Syrien: Suche nach Wegen aus der Gewalt
International ist das syrische Regime zunehmend isoliert. Außenminister Guido Westerwelle appellierte am 7. Januar in einem Interview, Assad solle zurücktreten und den Weg frei machen für einen demokratischen Neuanfang in Syrien.
Die syrische Opposition einigte sich am 11. November auf die Bildung eines gemeinsamen Führungsgremiums.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist nach wie vor blockiert.
Mehrfach hatte Außenminister Guido Westerwelle die beiden Veto-Mächte China und Russland aufgefordert, dem syrischen Regime ihre schützende Hand zu entziehen.
Der Sicherheitsrat ringt seit Monaten um ein geschlossenes Auftreten gegenüber dem syrischen Regime.
Bild: VN-Generalsekretär Ban Ki-moon mit Lakhdar Brahimi
Auch die Eröffnungswoche der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September bis 1. Oktober stand ganz im Zeichen des Konflikts in Syrien.
Der neue Syrien-Sonderbeauftragte von Vereinten Nationen und Arabischer Liga, Lakhdar Brahimi, berichtete dazu im Sicherheitsrat.
Brahimi folgt Kofi Annan, der sein Amt nicht verlängert hatte.
Der Plan ist bisher nicht umgesetzt worden.
Auch die VN-Beobachtermission UNSMIS, die die Umsetzung des Annan-Plans überprüfen sollte, lief am 19. August aus.
Oppositionsplattform international anerkannt
Bild: Treffen der syrischen Opposition in Doha
Eine wichtige Rolle in den Überlegungen für eine friedliche Zukunft Syriens spielt die Opposition.
Westerwelle begrüßte deren Einigung auf die Bildung eines gemeinsamen Führungsgremiums bei ihrem Treffen in Doha, der Hauptstadt Katars, vom 8. bis 11. November.
Die "Nationale Koalition der Syrischen Revolutions- und Oppositionskräfte" wurde von der EU am 10. Dezember und am 12. Dezember von der sogenannten Gruppe der Freunde des syrischen Volkes als "legitimer Vertreter des syrischen Volkes" anerkannt.
Außenminister Westerwelle betonte bei der Konferenz der Freundesgruppe in Marrakesch am 12. Dezember: "Dies ist ein kraftvolles Zeichen der großen Mehrheit der internationalen Gemeinschaft für einen friedlichen Wechsel und einen demokratischen, pluralen Neuanfang in Syrien".
An der Konferenz in Marrakesch nahmen 114 Staaten und 14 internationale Organisationen teil.
Auch der Präsident der "Nationalen Koalition", Scheich Ahmad Moaz al Katib, war dabeil.
Westerwelle hatte ihn bereits am 13. November in Kairo am Rande eines Außenministertreffens der EU und der Arabischen Liga getroffen.
Bild: Minister Westerwelle mit der emiratischen Staatsministerin al-Hashimi und Abdelbaset Sieda (v.r.)
Zahlreiche Flüchtlinge
Bild: Syrische Flüchtlinge aus Aleppo
Die Zahl der Flüchtlinge hat sich nach Schätzungen der Vereinten Nationen weiter dramatisch erhöht.
Die VN-Hilfsorganisation OCHA geht davon aus, dass mehr als vier Millionen Menschen in Syrien unter den Kämpfen leiden.
Mehr als 650.000 Menschen sind aus Syrien in die Nachbarstaaten geflohen.
Es wird erwartet, dass sich diese Zahl mit dem Fortgang des Konflikts weiter deutlich erhöht.
Die Bundesregierung hat 2012 90 Millionen Euro für humanitäre Hilfe bereitgestellt.
Mit den Mitteln werden Projekte in Syrien selbst sowie in den Nachbarländern unterstützt.
Die VN-Organisation für Ernährung und Landwirtschaft (FAO), teilte im Januar 2013 in einem Bericht mit, dass etwa anderthalb Millionen Menschen in den am stärksten vom Konflikt betroffenen Regionen in den nächsten drei bis sechs Monaten dringend sofortige Hilfe benötigten.
Die Erträge der syrischen Landwirtschaft seien massiv, teils um die Hälfte, gesunken.
Vertreter von sieben VN-Hilfsorganisationen verschafften sich im Januar ein Bild der humanitären Lage vor Ort.
Sie zeigten sich erschüttert über die Zustände in den von ihnen besuchten Städten Homs und Talbiseh.
Er setzte eine unabhängige Untersuchungskommission ein, die die Verletzungen der Menschenrechte im Land untersucht und dokumentiert.
Ihr Mandat wurde jüngst bis März 2013 verlängert.
Außerdem hat eine Analyse im Auftrag des Büros der Hohen Kommissarin der VN für Menschenrechte, Navi Pillay, ergeben, dass mindestens 60.000 Menschen zwischen März 2011 und Ende November 2012 in Syrien ums Leben gekommen sind.
Am 4. Dezember warnte Außenminister Westerwelle angesichts neuer Meldungen das syrische Regime, ein solcher Einsatz wäre "völlig inakzeptabel".
Weitere Informationen zur Lage in Syrien
Menschenrechtsverteidiger sind für mich die Helden des Alltags.
Sie leisten einen unermesslichen Beitrag zur Verbesserung der Menschenrechtslage weltweit und setzen sich dadurch selbst oft großer Gefahr aus.
Sie zu unterstützen und zu schützen ist ein Ziel unserer Menschenrechtspolitik.
Ziel der Konferenz ist es auch, unsere praktische Menschenrechtsarbeit vor Ort weiter zu verbessern.
Ich freue mich daher sehr auf die Gespräche mit den Menschenrechtsaktivisten aus dreizehn verschiedenen Staaten."
Bereits zum vierten Mal organisiert das Auswärtige Amt eine Menschenrechtsverteidiger-Konferenz.
Nach Veranstaltungen für Südamerika, den Nahen Osten, Nordafrika und Westafrika liegt der Fokus dieses Mal auf der Region Mittelamerika und Karibik.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärt dazu:
Menschenrechte in Mittelamerika und der Karibik – Auswärtiges Amt organisiert Konferenz für Menschenrechtsaktivisten
Am 17. und 18. April organisiert das Auswärtige Amt zusammen mit seinen Botschaften in Mittelamerika und der Karibik eine regionale Menschenrechtsverteidigerkonferenz in Panama.
"Ich freue mich, mit Menschenrechtsverteidigern aus Mittelamerika und der Karibik zusammen zu kommen.
Deshalb führen wir seit zwei Jahren weltweit Konferenzen mit Menschenrechtsverteidigern und unseren Botschaften durch.
Im Gespräch mit den Menschenrechtsverteidigern wollen unsere Botschaftsmitarbeiter und ich uns ein umfassendes Bild der Menschenrechtslage in der Region machen.
Mittelamerika und die Karibik stellen eine wichtige Partnerregion für Deutschland dar, die sich aber nur selten im Fokus der internationalen Aufmerksamkeit befindet.
Umso wichtiger ist es uns, mit Vertretern aus verschiedenen Ländern der Region in einen intensiven Dialog einzutretenden.
Es werden Menschenrechtsverteidiger aus dreizehn Staaten mit Vertretern unserer Botschaften zusammenkommen, von Mexiko bis Panama, von Haiti über Kuba bis Guyana.
Die Konferenz wird bestimmt von den in der Region wichtigen Menschenrechtsthemen wie Frauenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Straflosigkeit, Organisierte Kriminalität, Meinungs- und Pressefreiheit, die Rechte indigener Völker und sexueller Minderheiten.
Ächtung von Antipersonenminen
Das Ottawa-Übereinkommen ist das zentrale Vertragswerk zur weltweiten Ächtung von Antipersonenminen.
Minenfeld
Seine wichtigsten Bestimmungen sehen vor:
ein umfassendes Verbot von Herstellung, Einsatz, Transfer sowie Lagerung aller Arten von Antipersonenminen;
die Verpflichtung zur Zerstörung bestehender Bestände innerhalb von 4 Jahren;
die Verpflichtung zur Zusammenarbeit bei Minenräumung (einschließlich ihrer technischen Unterstützung), Unterrichtung über die Minengefährdung und Opferfürsorge im Rahmen des Möglichen;
ein glaubwürdiges Verifikationsregime.
Umsetzung
Nur noch drei Staaten haben in den letzten Jahren Antipersonenminen eingesetzt.
Der jährlich erscheinende "Landmine Monitor Report" dokumentiert die Fortschritte, aber auch die verbleibenden Herausforderungen aus Sicht der Zivilgesellschaft.
Überprüfungs- und Vertragsstaatenkonferenzen
Die Vertragsstaatenkonferenzen finden in losem Wechsel in einem minenbetroffenen Land und in Genf statt (1999: Maputo, 2000: Genf, 2001 Managua, 2002: Genf, 2003: Bangkok, 2004: Genf, 2005: Zagreb, 2006: Genf, 2007: Amman, 2008: Genf, 2009: Cartagena, 2010: Genf, 2011: Phnom Penh, 2012: Genf).
Ziel Deutschlands und seiner EU-Partner ist die weltweite Geltung des Ottawa-Übereinkommens und seine konsequente Umsetzung.
Im internationalen Kontext ist die EU insgesamt (Kommission und Mitgliedsstaaten) mit Abstand der größte Geber für humanitäres Minenräumen und hat von 2006 bis 2010 ungefähr eine Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.
Dies entspricht ungefähr der Hälfte des Betrages, der in diesem Jahr weltweit für humanitäre Minenprojekte ausgegeben wurde.
Das "Ottawa"-Überein-kommen (Übereinkommen vom 18. September 1997 über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren Vernichtung) ist das zentrale Vertragswerk zur weltweiten Ächtung von Antipersonenminen.
Seit seinem Inkrafttreten am 1. März 1999 ist es ein Meilenstein des humanitären Völkerrechts.
Das Ottawa-Übereinkommen wurde am 3. und 4. Dezember 1997 in Ottawa von 121 Staaten, darunter Deutschland, unterzeichnet; inzwischen haben 161 Staaten ratifiziert beziehungsweise sind beigetreten.
die Verpflichtung zur Räumung verlegter Antipersonenminen innerhalb von 10 Jahren, wobei diese Frist im Einzelfall durch Beschluss der Vertragsstaatenkonferenz verlängert werden kann;
Mehr als 45 Millionen Antipersonenminen in Lagerbeständen sind seit Inkrafttreten des Ottawa-Übereinkommens vernichtet worden, 88 Vertragsstaaten, darunter Deutschland, meldeten die vollständige Vernichtung ihrer Bestände; 66 Vertragsstaaten meldeten, keine Bestände besessen zu haben.
Auf der 2. Überprüfungskonferenz vom 30. November 2009 bis 3. Dezember 2009 in Cartagena (Kolumbien) wurden die erzielten Fortschritte bewertet und die verbleibenden Herausforderungen identifiziert.
Ein Aktionsplan ("Cartagena-Plan") wurde verabschiedet, um die verbleibenden Herausforderungen zu bewältigen und die Einhaltung der Erfüllungsfristen (Bestandszerstörung und Minenräumung) zu gewährleisten.
EU - weltweit größter Geber beim humanitären Minenräumen
2012 sind Mittel in Höhe von 18 Millionen Euro in Projekte in 28 Ländern sowie in multilaterale Programme geflossen.
Im Jahr 2010 wurden Projekte mit mehr als 180 Millionen Euro gefördert.
Deutschland ist als größter EU-Beitragszahler an der Finanzierung der humanitären Hilfsmaßnahmen der Europäischen Kommission (ECHO) auch im Bereich der Humanitären Minen- und Kampfmittelräumung mit rund 20 Prozent beteiligt.
Diplomatie zum Anfassen
Wie kann man Deutschland im Ausland erfahrbar machen?
Zum Beispiel mit einem Tag der offenen Tür, wie unser Kollege aus Warschau berichtet.
Ein fröhliches Bürgerfest: der Tag der offenen Tür
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen sind eng.
Nicht nur die Regierungen arbeiten vertrauensvoll zusammen, auch Polen und Deutsche haben sich in den vergangenen Jahrzehnten beispielsweise durch Jugendaustausche oder Städtepartnerschaften immer besser kennengelernt.
Was kann deutsche Öffentlichkeitsarbeit in Polen da überhaupt noch leisten?
Eine ganze Menge, berichtet unser Kollege Konrad Lax, der seit drei Jahren Pressereferent an der Deutschen Botschaft Warschau ist.
Für uns blickt er auf den dortigen Tag der offenen Tür zurück.
So kann es schon mal vorkommen, dass der Journalist in seinen Kommentaren für eine einflussreiche nationalkonservative Zeitung die deutsche Europapolitik mit dem kolonialen Großmachtgehabe Wilhelms II. vergleicht oder die in Polen aktiven deutschen politischen Stiftungen als Agenten der Bundesregierung darstellt.
An diesem Samstag aber ist er vor allem begeistert von Deutschland:
Und ist selbst Feuer und Flamme.
Öffentlichkeitsarbeit für jedermann
Der deutsche Botschafter von Fritsch mit Besuchern beim Tag der offenen Tür
Und das ist durchaus wörtlich zu verstehen, denn ein großer Teil der Besucher am Tag der offenen Tür kommt aus der unmittelbaren Nachbarschaft.
Weit mehr als 5000 Gäste strömen an dem Tag auf das Gelände der Botschaft.
Heute füllen Kinder in der Visastelle Phantasiepässe aus, hunderte Luftballons werden mit Postkarten auf die Reise geschickt.
An den Wurst-, Back- und Getränkeständen bilden sich lange Schlangen.
Die Botschaft hat ein Klassenzimmer organisiert – auf dem Stundenplan stehen z.B. das Einmaleins des diplomatischen Protokolls oder die Meilensteine der deutsch-polnischen Beziehungen.
Kinder vergnügen sich bei Torwandschießen und Europa-Puzzle.
Die Botschaft, mehr als 30 deutsche und deutsch-polnische Partnerorganisation sowie deutsche Firmen informieren über ihre Aktivitäten.
Bürgerfest lädt zur Entdeckungsreise
Besucherinnen und Besucher am Tag der offenen Tür
So wird aus dem Tag der offenen Tür ein fröhliches Bürgerfest, in dessen Mittelpunkt die bunte Vielfalt der deutsch-polnischen Beziehungen steht.
"Aber hier beim Tag der offenen Tür gibt es auch für mich noch viel an Deutschland zu entdecken", sagt der Journalist.
Die letzten Gäste machen sich mit den Bratwurstresten und den wenigen übrigen Luftballons auf den Weg in den Warschauer Abend, während die Botschaftsmannschaft leere Getränkekisten zusammenstellt.
Die Tochter von Herrn P. hüpft mit einer Tüte voller Quizgewinne
und Broschüren vom Hof; ein zufriedener Vater trottet hinterher.
Natürlich wird Herr P. auch in Zukunft kritisch über Deutschland berichten, das ist ja auch sein Job.
Aber sein Deutschland-Bild ist beim Tag der offenen Tür sicher um einige ganz neue Facetten bereichert worden.
Herr P. ist ein echter Deutschland-Kenner – und gleichzeitig häufig ein Deutschland-Kritiker.
Beim Tag der offenen Tür der Deutschen Botschaft Warschau lässt sich der Journalist von seiner kleinen Tochter, die über beide Ohren strahlt, von einer Attraktion zur nächsten ziehen.
Die Deutsche Botschaft will in ihrer Öffentlichkeitsarbeit zeigen, was der Austausch und die enge Zusammenarbeit von Deutschland und Polen konkret bedeuten – in Politik, Wirtschaft, Kultur.
Vor allem versuchen wir, die breite polnische Gesellschaft zu erreichen und für Deutschland zu interessieren - nicht nur die Eliten.
Unsere Veranstaltungen, die Website und der Facebook-Auftritt richten sich an Schüler, Taxifahrer, Krankenschwestern – eben die Polin und den Polen von nebenan.
Hier arbeiten an einem normalen Werktag 60 entsandte Mitarbeiter der Botschaft und genauso viele polnische Ortskräfte.
Herr P. etwa kennt die Kunstsammlungen der großen deutschen Städte und kann die Verästelungen der Hohenzollern-Dynastie im Schlaf aufsagen.
G8-Außenminister treffen sich in London
Die Außenminister der G8 in London
Treffen mit George Sabra, dem Präsidenten des Syrischen Nationalrats
Zum Auftakt traf Außenminister Westerwelle mit Vertretern der syrischen Opposition zusammen, darunter der Präsident des Syrischen Nationalrats, George Sabra, sowie der Übergangspremierminister, Ghassan Hitto.
Er sicherte die deutsche Unterstützung dafür zu, eine "starke und einige Opposition auf der Basis demokratischer Grundsätze" zu schaffen. die "schreckliche Logik des Bürgerkriegs" müsse überwunden und das alte Regime an den Verhandlungstisch gezwungen werden, so Westerwelle.
Der Gruppe der Acht (G8) gehören Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada, Russland und die Vereinigten Staaten von Amerika an; außerdem ist die Europäische Union vertreten.
Der Vorsitz innerhalb der Gruppe wechselt jährlich unter den Mitgliedern.
Dazu gehören zum Beispiel der Kampf gegen sexuelle Gewalt in Konflikten, Cybersicherheit, die Lage in Somalia und Auslandsinvestitionen in Myanmar.
Mehr Informationen zur G8 finden Sie hier
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das sind einige der Themen des Treffens.
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das sind einige der wichtigsten Themen des Treffens der Außenminister der G8 vom 10. bis zum 11. April in London.
Zur Webseite der britischen G8-Präsidentschaft
G8-Außenminister beraten in London
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das waren einige der wichtigsten Themen des Treffens der Außenminister der Gruppe der Acht (G8) vom 10. bis zum 11. April in London.
Westerwelle sicherte die deutsche Unterstützung dafür zu, eine "starke und einige Opposition auf der Basis demokratischer Grundsätze" zu schaffen.
Die "schreckliche Logik des Bürgerkriegs" müsse überwunden und das alte Regime an den Verhandlungstisch gezwungen werden, so Westerwelle.
Die Bundesregierung unterstütze die gemäßigten Kräfte der Opposition auch dabei, in den von ihr kontrollierten Gebieten, die Grundversorgung der Bevölkerung aufzubauen.
"Für die syrische Bevölkerung muss sichtbar werden, dass es eine demokratische Alternative zur Gewalt des Assad-Regimes gibt", erklärte Westerwelle.
In ihrer Abschlusserklärung äußerten die G8-Außenminister ihre tiefe Sorge über die "menschliche Tragödie" im Syrien-Konflikt und bekräftigten ihre Unterstützung für einen politischen Übergang unter syrischer Führung.
Sorge über Spannungen auf der koreanischen Halbinsel
Ashton, Kerry und Westerwelle (v.r.)
Auch weitere Sanktionsschritte gegen Norkorea seien "nicht auszuschließen".
Der Minister würdigte insbesondere auch die Kooperation des G8-Partners Russland und der Volksrepublik China in der Nordkoreafrage.
Breite Agenda
Dazu zählte zum Beispiel der Kampf gegen sexuelle Gewalt in Konflikten - ein besonderes Anliegen des Gastgebers, Außenminister William Hague.
Die US-amerikanische Schauspielerin und UN-Sonderbotschafterin Angelina Jolie reiste zur Untermauerung dieses Anliegens eigens nach London.
Auch Deutschland unterstützt die Initiative und hat das Thema im Rahmen seiner Mitgliedschaft im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen 2011/2012 mit vorangebracht.
Weitere Diskussionsthemen in London waren die Lage im Nahen Osten, die Sicherheit im Internet und die internationale Unterstützung für die Stabilisierung Somalias.
Außerdem ging es um Richtlinien für verantwortliche Auslandsinvestitionen in Myanmar.
Das südostasiatische Land hat sich erst in jüngster Zeit politisch und wirtschaftlich geöffnet.
Neue Investitionen und Entwicklungsprogramme sollen sich an internationalen Standards etwa mit Blick auf Menschenrechte und Umweltschutz orientieren.
Schließlich berieten die Minister in London auch über den Fortgang der sogenannten "Deauville-Partnerschaft".
Diese war beim G8-Gipfel 2011 im französischen Deauville ins Leben gerufen worden und soll Reformprozesse in den Umbruchländern der Arabischen Welt unterstützen.
So wollen die G8 Handel und Investitionen fördern und haben dabei vor allem kleine und mittlere Unternehmen im Blick.
Seit Januar 2013 hat Großbritannien die G8-Präsidentschaft inne.
Mehr Informationen zur "Gruppe der Acht" auf diplo.de
Die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm - das waren einige der Themen des Treffens.
Ghassam Hitto (l.) und Westerwelle in London
Mit Blick auf die jüngsten Drohungen aus Nordkorea verurteilen die Außenminister in ihrer Erklärung die Nuklearwaffen- und Raketenprogramme sowie die aggressive Rhetorik Pjöngjangs "in schärfster Form".
Der deutsche Außenminister betonte, die Erklärung sei "an Eindeutigkeit nicht zu überbieten".
Vor dem Hintergrund der Nuklearprogramme Nordkoreas und Irans hob Westerwelle nochmals die Bedeutung der internationalen Anstrengungen zur Nichtverbreitung hervor.
Neben den aktuellen Krisen und Konflikten um Syrien, Nordkorea und Iran hatte die britische Präsidentschaft weitere Themen auf die Agenda gesetzt.
Abschlusserklärung des G8-Außenministertreffens, London, 11. 4. 2013 (Englisch)
Außenminister Westerwelle äußert Bedauern über Rücktritt von Ministerpräsident Fayyad
Außenminister Westerwelle erklärte zum Rücktritt des Ministerpräsidenten der Palästinensichen Behörde Salam Fayyad:
Ich bedaure den Rücktritt von Ministerpräsident Fayyad sehr.
Wir haben mit ihm in den letzten Jahren gut und vertrauensvoll zusammengearbeitet.
Wir werden mit unseren Partnern weiter mit allem Nachdruck darauf hinwirken, den Nahost-Friedensprozess auf dem Wege direkter Verhandlungen über eine faire Zwei-Staaten-Lösung wieder in Gang zu bringen.
Salam Fayyad hat als Ministerpräsident großen Anteil an den erheblichen Fortschritten bei der Schaffung der Grundlagen für ein palästinensiches Staatswesen.
Aus dem Auswärtigen Amt ist zu hören, dass Außenminister Westerwelle vor wenigen Tagen mit Ministerpräsident Fayyad telefoniert hatte, um ihm seine Anerkennung und Wertschätzung für die geleistete Arbeit zu übermitteln.
Der Nahostkonflikt
Westerwelle und Al-Khatib am 1. Februar 2013
Die Hilfsaktion geht auf eine Bitte der Nationalen Koalition der Syrischen Oppsition an die Bundesregierung zurück.
Ihr Vorsitzender, Moaz al-Khatib, bat Außenminister Westerwelle persönlich um Unterstützung bei der Versorgung von schwerstverletzten Syrern.
Das Auswärtige Amt und das Verteidigungsministerium haben gemeinsam mit der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition und mit der Unterstützung jordanischer Partner aktuell 36 Schwerstverletzte identifiziert, die bislang in medizinische Einrichtungen in Jordanien provisorisch behandelt wurden.
Die Auswahl erfolgte nach medizinischen Kriterien.
Westerwelle hierzu:
Wir sind tief betroffen angesichts der Tausenden von Toten und der noch größeren Zahl von Verletzten, die der grausame Bürgerkrieg in Syrien bislang gefordert hat.
Einigen der am schwersten verletzten Opfern des Krieges wollen wir mit der jetzt angelaufenden Hilfsaktion eine rasche und möglichst vollständige Genesung hier in Deutschland ermöglichen.
Die Bundesregierung leistet damit auch einen Beitrag zur politischen Unterstützung der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition, die sich immer mehr für die Syrer zu einer sichtbaren, glaubwürdigen Alternative zum Assad-Regime entwickelt.
Syrische Gemeinde hilft ehrenamtlich
Die Kosten der Hilfsaktion werden gemeinsam von Verteidigungsministerium und Auswärtigem Amt getragen.
Die Verletzten werden am 15. April in einem speziell für den Transport von Verletzten ausgerüsteten Airbus der Bundeswehr von Jordanien aus zur Behandlung nach Deutschland geflogen und auf die Bundeswehrkrankenhäuser in Berlin, Hamburg, Ulm und Westerstede verteilt.
Syrien: moderate Kräfte stärken
Hilfsaktion für schwerstverletzte Syrer
Mit der Behandlung von 36 schwerstverletzten Syrern leistet die Bundesregierung auch einen Beitrag zur politischen Unterstützung der syrischen Opposition.
Ab 15. April werden 36 Schwerstverletzte des Konflikts in Syrien in Deutschland medizinisch weiterbehandelt.
Die Bundesregierung leistet damit auch einen Beitrag zur politischen Unterstützung der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition, unterstreicht Außenminister Westerwelle.
Das Auswärtige Amt und das Verteidigungsministerium arbeiten eng mit der syrischen Gemeinde in Deutschland zusammen, die sich auf ehrenamtlicher Basis an den vier Behandlungsorten um die soziale Betreuung der syrischen Verletzten kümmern wird.
Außenminister Westerwelle im Gespräch mit deutschen EU-Botschaftern
In Berlin kommen die deutschen Botschafter in EU-Mitgliedsstaaten zusammen
Wertegemeinschaft:
Deutschland in Europa
Im Rahmen einer von Außenminister Westerwelle einberufenen EU-Botschafterkonferenz kommen heute die deutschen Botschafterinnen und Botschafter in den EU-Mitgliedsstaaten zu Gesprächen mit dem Minister und anderen hochrangigen Verantwortlichen aus Berlin und Brüssel zusammen.
Thematisch geht es in den Gesprächen um aktuelle Fragen zur Zukunft der Europäischen Union, der Überwindung der Schuldenkrise und zu Deutschlands Rolle in der EU.
Dieser regelmäßig stattfindende Austausch gibt den Botschaftern die Möglichkeiten, im direkten Gespräch Eindrücke aus ihren jeweiligen Gastländern zu vermitteln und gleichzeitig unmittelbare Einblicke in den aktuellen Stand der Debatte in Berlin und Brüssel zu gewinnen.
Gleichzeitig kämpft das Land auch mehr als zwei Jahrzehnte nach dem Ende der Apartheid noch mit großer sozialer Ungleichheit.
So lebt etwa ein Großteil der früher benachteiligten schwarzen Bevölkerungsmehrheit weiterhin in Armut.
Man könne ein Land nur dann erfolgreich entwickeln, wenn von guten Wachstumsraten in der Wirtschaft "alle etwas abbekommen", sagte Westerwelle bei seinem Besuch in Kapstadt am 28. April.
Soziale und ökonomische Teilhabe seien das "Gebot der Stunde", so Westerwelle:
Alltag im Township Philippi
Südafrika ist die größte Volkswirtschaft Afrikas, leidet allerdings unter einer hohen Arbeitslosigkeit von offiziell 25 Prozent.
Zugleich geht die Schere zwischen Arm und Reich weit auseinander:
Westerwelle will bei seiner Afrikareise vor allem die Entwicklungschancen des Kontinents in den Blick nehmen, der in Europa häufig nur mit Armut, Krisen und Konflikten in Verbindung gebracht wird.
Bei einem Besuch im African Institute for Mathematical Sciences (AIMS) berichteten ihm Nachwuchswissenschaftler aus ganz Afrika von ihren Zukunftsplänen und ihre Visionen für den Kontinent.
Im Rahmen der im Januar 2009 ins Leben gerufenen "Next Einstein Initiative" sollen 15 AIMS-Zentren in ganz Afrika entstehen
Von Kapstadt aus fliegt Westerwelle in die Haupstadt Pretoria, wo er unter anderem zu politischen Gesprächen mit Außenministerin Maite Nkoana-Mashabane zusammenkommt.
Es liegt in einem der der ärmsten und kriminellsten Townships Kapstadts und versucht mit verschiedenen Projekten und Initiativen, dort die Lebensbedingungen zu verbessern.
Neben einem Treffen mit seinem Amstkollegen Oldemiro Júlio Marques Balói sind der Besuch des Industriehafens von Maputo sowie des Projekts "DREAM" geplant, das sich an schwangere HIV-positive Frauen richtet und von der Deutschen Aids-Stiftung unterstützt wird.
Es ist Westerwelles fünfte Reise ins südliche Afrika.
Der Europarat und die Bekämpfung des internationalen Terrorismus
Der am 5. Mai 1949 durch den Vertrag von London gegründete Europarat mit Sitz in Straßburg setzt sich mit seinen 47 Mitgliedsstaaten für die Achtung der Menschenrechte, der pluralistischen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ein.
Beitrag im Kampf gegen Terrorismus und zur Terrorismusprävention
Die Terrorismusbekämpfung kann den Schutz dieser Grundwerte gefährden, wenn sie nicht rechtsstaatlichen Regeln folgt.
Dabei steht – neben der Prävention terroristischer Handlungen – die Frage der Vereinbarkeit von Maßnahmen der Terrorismusbekämpfung mit dem Schutz der Menschenrechte im Vordergrund.
Der Europarat ist bestrebt eine Balance zwischen dem Bewahren der verbrieften Rechte und notwendigen restriktiven Maßnahmen im Anti-Terrorkampf zu wahren.
Den Konventionen können auch Nichtmitglieder des Europarats beitreten.
Eine ihrer Hauptaufgaben war die Aktualisierung der Terrorismuskonvention des Europarats von 1977 durch Erarbeitung eines Zusatzprotokolls, das am 13.07.2011 ratifiziert wurde.
Weitere völkerrechtliche Instrumente des Europarats
09.03.2009 das Übereinkommen über Computerkriminalität vom 23.11.2001
10.06.2011 das Übereinkommen zur Verhütung des Terrorismus vom 16.05.2009
19.12.2012 das Übereinkommen zur Bekämpfung des Menschenhandels
in Vorbereitung das Übereinkommen zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt vom 11.05.2011
Übersichtsseite Europarat und Terrorismusbekämpfung (englisch)
Die Behandlung der Terrorismusbekämpfung durch den Europarat reicht bis in die 70er Jahre zurück.
Unter den rund 200 Konventionen des Europarats befassen sich einige mit der Terrorismusbekämpfung.
Multidisziplinäre Arbeitsgruppe Terrorismus des Europarats
In Reaktion auf die Ereignisse am 11. September 2001 beschloss das Ministerkomitee des Europarats am 08.
November 2001 die Einrichtung einer Multidisziplinären Arbeitsgruppe Terrorismus (CODEXTER).
Deutschland gratuliert Afrika
Afrika und seine Union können mit Stolz zurückblicken.
Die Afrikanische Union ist die Stimme eines Kontinents im Aufschwung.
Sie ist unser zentraler Ansprechpartner in allen Fragen, die Afrika als Ganzes betreffen.
Weitere Integrationsschritte sind notwendig, denn nur in stetig wachsender Gemeinsamkeit kann Afrika sein volles Potenzial entwickeln.
Afrikanische Union
Anlässlich des 50. Gründungstag der Organisation für Afrikanische Einheit am 25. Mai 2013 erklärte Bundesaußenminister Westerwelle heute (25.05.):
Deutschland gratuliert der Afrikanischen Union zum 50. Gründungstag.
Wie keine andere Organisationen steht die Afrikanische Union für den Anspruch, afrikanische Probleme in eigener afrikanischer Verantwortung zu lösen.
Deutschland bleibt ein zuverlässiger Partner der Afrikanischen Union und wird sie weiter dabei unterstützen, die Herausforderungen des Kontinents in die eigene Hand zu nehmen.
Pavillon-Tausch auf der Biennale
Am 29. Mai wird die Biennale von Venedig eröffnet - eine der bedeutendsten Ausstellungen zeitgenössischer Kunst.
Der Deutsche Pavillon auf der Biennale
Internationale Künstler im Deutschen Pavillon
Blick auf den französischen Pavillon
"Gleichzeitig zeigt die Wahl der internationalen Künstler, dass wir Kunst heute in einem sehr viel größeren Kontext begreifen, der weit über nationale Grenzen oder Kontinente hinausgeht", so Pieper weiter.
Im Deutschen Pavillon werden dieses Jahr Werke von vier internationalen Künstlern aus unterschiedlichen Ländern gezeigt, nämlich von Ai Weiwei, Romuald Karmakar, Santu Mofokeng und Dayanita Singh.
Kuratorin ist - wie bereits 2011 - die Deutsche Susanne Gaensheimer.
Die Kunstbiennale in Venedig ist vom 1. Juni bis zum 24. November 2013 für das Publikum geöffnet.
Die alle zwei Jahre stattfindende "Biennale di Venezia" ist eines der bedeutendsten internationalen Foren zeitgenössischer bildender Kunst.
Deutschland ist dort traditionell mit einem eigenen Beitrag vertreten, den das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit dem Institut für Auslandsbeziehungen ifa realisiert und mitfinanziert.
2011 hatte der Deutsche Pavillon mit dem Werk des verstorbenen Künstlers Christoph Schlingensief den "Goldenen Löwen" - den Hauptpreis der Biennale - gewonnen.
Deutschland und Frankreich tauschen aus Anlass des 50. Jubiläums des Élysée-Vertrags ihre nationalen Pavillons.
Der deutsche Beitrag wird dementsprechend im Pavillon Frankreichs, der französische Beitrag im Pavillon Deutschlands auf dem "Giardini"-Gelände realisiert und präsentiert.
Mit dieser künstlerischen Aktion werde ein "sichtbares Zeichen für den lebendigen Austausch, die Nähe und die Verbundenheit zwischen unseren Ländern und den Menschen" gesetzt, sagte Staatsministerin Cornelia Pieper, die an der Eröffnung teilnehmen wird.
Russische NGOs in "dramatischer Lage"
Podiumsdiskussion „Russlands (Zivil)Gesellschaft – ein Jahr danach“
Arsenij Roginski berichtete von einer dramatischen Situation, in der sich die russischen NGOs befänden.
Viele NGOs würden aufhören in ihrer heutigen Form zu existieren, „aber ihre Tätigkeit wird nicht aufhören.“ Entscheidend sei, dass sich bisher keine einzige NGO freiwillig als „ausländischer Agent“ registriert habe.
„Ihr Interesse gibt uns Hoffnung!“, sagte Lilia Schibanowa an die Adresse der Teilnehmer der Podiumsdiskussion.
Sie habe sich sehr über den Zuspruch so vieler junger Zuhörer gefreut.
Auch in Russland läge die Zukunft in den Händen der jüngeren, gesellschaftlich aktiven und europäisch ausgerichteten Generation.
Das Eröffnungsstatement von Dr. Schockenhoff zum Download (PDF, 85 KB)
Ein Jahr nach dem Amtsantritt des russischen Präsidenten Putin und zwei Wochen nach der großen NGO-Konferenz im Auswärtigen Amt organisierte der Russland-Koordinator am 13. Mai 2013 eine Podiumsdiskussion mit Lilia Schibanowa, Gründerin und geschäftsführende Direktorin der Wahlbeobachtungsassoziation GOLOS, Arsenij Roginski, Vorsitzender der Menschenrechtsgesellschaft Memorial International und Rostislav Volvoda und Stefan Melle, Vertreter des EU-Russland Zivilgesellschaftsforums.
Etwa 100, überwiegend junge, Teilnehmer diskutierten mit den Panelisten über die aktuelle Lage von Nichtregierungsorganisationen in Russland und über die Möglichkeiten der europäischen zivilgesellschaftlichen Zusammenarbeit.
Darin zeige sich ein gewachsenes Selbstbewusstsein des NGO-Sektors.
Beim Aufbau Libyens helfen
Libyen steht nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes vor einem Neuanfang.
Deutschland engagiert sich seit 2011 in Libyen, um den Aufbau des Staatswesens zu unterstützen.
Auch schnelle humanitäre Hilfe wurde geleistet.
Zerstörungen in Tripolis
Die Kämpfe haben tiefe Wunden in der libyschen Gesellschaft hinterlassen.
Deutschland hat mit schneller humanitärer Hilfe geholfen und unterstützt Libyen beim Staatsaufbau im Rahmen der internationalen Gemeinschaft.
Die Wahlen zu einer Nationalversammlung im Juli 2012 und die Regierungsbildung Ende Oktober 2012 sind wichtige Meilensteine auf dem Weg zur Demokratie in Libyen.
Der politische Prozess soll seinen vorläufigen Schlusspunkt mit Wahlen auf Grundlage der neuen Verfassung haben.
Große Herausforderungen
Die Gefahren für diesen Stabilisierungs- und Demokratisierungsprozess sind jedoch enorm.
Die Aussöhnung der ehemaligen Gegner wird ein schwieriger und schmerzhafter Prozess werden.
Auch das Wirtschaftsleben hat sich trotz Aufhebung der meisten Sanktionen noch nicht wieder normalisiert.
Um diesen Problemen wirksam zu begegnen, muss Libyen die staatlichen Strukturen hierzu erst schaffen.
Deutschland und die internationale Gemeinschaft helfen dabei.
Humanitäre Hilfe und Beseitigung von Waffen
Die deutsche Hilfe betraf unter anderem medizinische Notversorgung, Evakuierungs- und Versorgungsmaßnahmen von Flüchtlingen sowie Lebensmittel- und Medikamentenversorgung der libyschen Zivilbevölkerung.
Zudem hilft Deutschland bei der Beseitigung von Kampfmitteln und Minen sowie der Gefahrenaufklärung der Bevölkerung und fördert Projekte der Kleinwaffenkontrolle.
Darüber hinaus finanziert das Auswärtige Amt gemeinsam mit den USA den Aufbau des Libyan Mine Action Center (LMAC) als nationaler Behörde für Minenräumung, Kampfmittelbeseitigung und Kleinwaffenkontrolle.
Auch bei der Sicherung von chemischen Kampfstoffen engagiert sich Deutschland.
So kündigte die deutsche Regierung bei der internationalen Unterstützungskonferenz für Libyen in Paris im Februar 2013 an, bis zu vier Millionen Euro zur Finanzierung eines Sprengofens zur Vernichtung von Chemiewaffen zur Verfügung zu stellen.
Außerdem soll die mit deutschen Mitteln wiederhergestellte Chemiewaffenvernichtungsanlage in Ruwargha 2013 mit der Vernichtung von senfwaffengefüllten Artilleriegranaten beginnen.
Zur besseren Sicherung von zivil genutztem Nuklearmaterial in Forschung und Medizin sowie der Unterbindung von Nuklearschmuggel werden derzeit zudem Projektansätze mit libyschen Verantwortlichen und in Abstimmung mit der Internationalen Atomenergie-Organisation IAEO erarbeitet.
Staatsaufbau
Auch beim Staatsaufbau unterstützt Deutschland Libyen aktiv.
Hierzu hat die internationale Gemeinschaft unter Leitung der Vereinten Nationen Libyen ein Angebot zur gezielten Beratung und Begleitung des Wiederaufbauprozesses gemacht.
Deutschland engagiert sich mit der Entsendung von Experten in diese Missionen.
Zudem fördert Deutschland den Aufbaubauprozess mit gezielten Projekten.
Zur Unterstützung der Wahlen zum Allgemeinen Nationalkongress im Juli 2012 gewährte die Bundesregierung unter anderem einen Zuschuss für eine Wahlbeobachtungsmission und die daran anschließende Auswertung der Wahl.
Deutschland fördert Projekte im Bereich der Verfassungsberatung, Korruptionsbekämpfung und dem Aufbau der Zivilgesellschaft in Libyen.
Der Fokus liegt auf dem Kapazitätsaufbau und der Vernetzung, der Förderung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen an allen gesellschaftspolitischen Prozessen und in politischen Gremien sowie der Verankerung von Frauenrechten in der neuen Verfassung und in Gesetzten.
Lesen Sie mehr zur Unterstützung Deutschlands für die Teilhabe von Frauen im neuen Libyen
Außerdem fördert Deutschland eine unabhängige professionelle Berichterstattung in Libyen.
Journalisten und Medienhäuser werden dabei unterstützt, ihre demokratischen und konfliktpräventiven Aufgaben zu erfüllen.
Auch einzelne deutsche politische Stiftungen sind bereits in Libyen aktiv.
In der zweiten Jahreshälfte 2013 soll ein Konvent in allgemeiner Wahl ermittelt werden, um eine neue Verfassung zu erarbeiten.
Tripolis (September 2011)
Minenräumung in Libyen
Deutschland hat sofort nach Ausbruch der Kämpfe im Februar 2011 mit humanitärer Hilfe im Umfang von acht Millionen Euro versucht, die unmittelbare Not der Betroffenen zu lindern.
Abschlusserklärung der internationalen Unterstützungskonferenz für Libyen, Paris, 12.2.2013 (Französisch) (PDF, 33 KB)
Außenminister Westerwelle: Nationaler Dialog in Irak unverzichtbar
Außenminister Guido Westerwelle hat heute während seines Aufenthalts in Kanada in einem Telefongespräch mit Iraks Außenminister Hoshyar Zebari über die Lage in Irak und die Gefahr einer regionalen Ausweitung des Syrienkonflikts gesprochen.
Minister Westerwelle erklärte nach dem Gespräch:
Die schweren, blutigen Anschläge, die Irak in den letzten Tagen und Wochen erschüttert haben, zeigen mit welcher unerbittlichen Härte die Gegner der Demokratie vorgehen.
Diejenigen Kräfte, die den weiteren Fortgang der Demokratisierung in Irak mit Gewalt aufhalten wollen, dürfen sich nicht durchsetzen.
Er unterstrich die zentrale Bedeutung der geplanten internationalen Syrienkonferenz als Chance für den Einstieg in einen politischen Prozess.
Der Weg eines aufrichtigen und glaubwürdigen nationalen Dialogs, der alle gesellschaftlichen Gruppen beteiligt, bleibt für die Entwicklung Iraks unverzichtbar.
Außenminister Westerwelle betonte, dass Irak als Nachbar Syriens besondere Verantwortung für die Vermeidung eines regionalen Übergreifens des Syrienkonflikts trage.
VN-Waffenübereinkommen, CCW
Protokoll V
Antifahrzeugminen (Mines Other Than Anti-Personnel Mines - MOTAPM)
Sein Ausgangspunkt sind die völkerrechtlichen Grundregeln, wonach an Konflikten beteiligte Parteien kein unbeschränktes Recht in der Wahl der Mittel der Kriegführung haben und beim Einsatz bestimmter konventioneller Waffen humanitäre Aspekte berücksichtigen müssen.
Die Vertragsstaaten sind gehalten, jährliche Berichtspflichten zu erfüllen.
Auf deutsche Initiative hin wurde das Thema 2012 erneut auf die CCW-Tagesordnung gesetzt.
Umsetzung in Deutschland
Das Protokoll ist am 12. November 2006, sechs Monate nach Hinterlegung der 20. Ratifikationsurkunde, in Kraft getreten.
Hier konnte jedoch kein Konsens herbeigeführt werden.
Daher kommt es umso mehr auf eine Stärkung und weltweite Durchsetzung der Oslo-Standards zum vollständigen Verbot von Streumunition an.
Das am 2. Dezember 1983 in Kraft getretene Waffenübereinkommen der Vereinten Nationen (Convention on Prohibitions or Restrictions on the Use of Certain Conventional Weapons Which May Be Deemed to Be Excessively Injurious or to Have Indiscriminate Effects / CCW) vom 10. Oktober 1980 hat zum Ziel, den Einsatz bestimmter konventioneller Waffen, die übermäßiges Leiden verursachen oder unterschiedslos wirken können, in erklärten Kriegen und anderen bewaffneten Konflikten zu verbieten oder zu beschränken.
Neben allgemeinen Regelungen zur Reduzierung der Gefahren durch explosive Kampfmittelrückstände enthält Protokoll V auch die Verpflichtung zur Aufzeichnung, Kennzeichnung und Beseitigung konventioneller Blindgänger und Fundmunition.
Außerdem soll die Funktionszuverlässigkeit von Munition auf freiwilliger Basis verbessert werden.
Deshalb unterstützt Deutschland auch finanziell das Sponsoringprogramm, um ärmeren Entwicklungsstaaten die Teilnahme an den Treffen der Vertragsstaaten und den Sitzungen der Experten zu ermöglichen und Delegierte zu entsenden.
Protokoll II über Minen, Sprengfallen und andere Vorrichtungen; wurde am 3. Mai 1996 geändert (Geändertes Protokoll II),
Im Zentrum der jährlichen Erörterungen auf Ebene von militärischen Experten und Regierungsvertretern steht die Problematik improvisierter Sprengsätze („Improvised Explosive Devices“ – IED), deren unterschiedslose Gefährdung für Soldaten und Zivilpersonen durch IED-Anschläge sowie der Informationsaustausch mit dem Ziel verbesserter Gegenmaßnahmen.
Trotz intensiver Gespräche scheiterte ein neues Mandat zur Fortsetzung von Expertengesprächen am Widerspruch von Belarus und Cuba beim Vertragsstaatentreffen im November 2012.
Als Zeugnis eines gelungenen Aussöhnungsprozesses zwischen Deutschland und seinen beiden größten unmittelbaren Nachbarn im Westen und Osten nach den Schrecken des Zweiten Weltkrieges wurde das Weimarer Dreieck am 29. August 1991 durch eine gemeinsame Erklärung der Außenminister Deutschlands, Polens und Frankreichs ins Leben gerufen.
Seitdem finden zwischen den drei Partnern regelmäßige Konsultationen zu europäischen und außenpolitischen Themen statt.
Die Gründungsväter: Krzystof Skubiszewski, Hans-Dietrich Genscher, Roland Dumas (2003)
Die deutsch-französische Freundschaft konnte schon zu Beginn der 1960er Jahre mit dem Élysée-Vertrag auf eine solide Grundlage gestellt werden.
Die Komplettierung dieses besonderen Verhältnisses um den östlichen Partner Polen war erst nach dem Fall des Eisernen Vorhanges, der Europa bis 1989 teilte, möglich.
Ging es zunächst vorrangig darum, die neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas - allen voran Polen - in die Europäische Gemeinschaft zu integrieren, so veränderte sich die Zielsetzung nach der großen Erweiterung der Europäischen Union im Jahr 2004.
Im Mittelpunkt steht nun der Gedanke, ein Forum gleichberechtigter Partner im Zentrum Europas zu schaffen.
Außenminister Guido Westerwelle dazu:
"Der Dialog von Deutschland, Frankreich und Polen zu wichtigen Themen Europas trägt wesentlich zur Weiterentwicklung des europäischen Gedankens bei".
Am 29. August 2011 konnte der 20. Jahrestag des Weimarer Dreiecks mit zwei der drei Gründerväter in Weimar gefeiert werden.
Regelmäßiger Austausch zu europäischen und außenpolitischen Themen
Trilaterale Treffen zu europäischen und außenpolitischen Themen finden auf mehreren Ebenen regelmäßig statt.
Auf Einladung von Außenminister Westerwelle fand so am 29. Februar 2012 das Treffen der Außenminister des Weimarer Dreiecks in Berlin statt.
Das breite Themenspektrum der Beratungen ging von der europäischen Schuldenkrise bis zu den Entwicklungen in Syrien und Belarus.
Auch die Europaminister des Weimarer Dreiecks kommen regelmäßig zu Konsultationen zusammen:
Zuletzt lud der polnische Staatssekretär, Piotr Serafin, seine beiden Amtskollegen am 1. Oktober 2012 nach Warschau ein.
Auf Einladung von Staatsminister Michael Georg Link werden die Europaminister sich Mitte Juli in Heilbronn treffen.
Am 7. Februar 2011 traf sich Bundeskanzlerin Merkel mit dem polnischen Präsidenten Komorowski und dem damaligen französischen Präsidenten Sarkozy in Warschau.
Dabei wurde unter anderem beschlossen, die Arbeit des deutsch-französischen und des deutsch-polnischen Jugendwerks weiter zu einer Dreiecks-Kooperation auszubauen.
Mit Hilfe Polens wollen Deutschland und Frankreich zudem die Zusammenarbeit der EU mit ihren östlichen Nachbarn weiter intensivieren.
Klares Bekenntnis zur Zusammenarbeit im Koalitionsvertrag
Die Bundesregierung hat sich in ihrem Koalitionsvertrag vom Oktober 2009 zum Ziel gesetzt, die Beziehungen zu Polen und zu den mittelosteuropäischen Staaten zu intensivieren und das Weimarer Dreieck zur informellen Abstimmung zwischen Deutschland, Frankreich und Polen stärker zu nutzen.
Deutlich sichtbares Zeichen für dieses Ziel: Polen und Frankreich waren die ersten beiden Länder, denen Bundesaußenminister Guido Westerwelle nach seinem Amtsantritt im Oktober 2009 einen Besuch abgestattet hatte.
Die Partnerländer haben die deutsche Initiative aufgegriffen - bereits am 1. Februar 2010 trafen sich auf polnische Einladung hin in Warschau die drei Europaminister.
Staatsministerin Pieper mit Teilnehmern des Jugendparlamentes
"Weimarer Dreieck der Kultur"
Das Weimarer Dreieck soll künftig auch um eine kulturelle Dimension erweitert werden.
Einen wichtigen Schwerpunkt sollen dabei Projekte bilden, die Möglichkeiten zum unmittelbaren Kontakt zwischen den Menschen aus den drei Ländern schaffen, um das Vertrauen in die Freundschaft und Zusammenarbeit zu stärken.
Dabei soll ausdrücklich auch das zivilgesellschaftliche Engagement im Weimarer Dreieck unterstrichen werden.
Österreich
Schweiz
Afrika (AFR)
Ziel ist es, der wachsenden politischen und wirtschaftlichen Bedeutung Afrikas Rechnung zu tragen und die Potentiale der Zusammenarbeit partnerschaftlich zu nutzen.
Der Lehrgang wendet sich an junge Diplomaten aus afrikanischen Ländern südlich der Sahara.
Über politische Grenzen hinweg soll er das Bewusstsein stärken für Gestaltungsräume im regionalen und multilateralen Rahmen.
jüngere Geschichte,
Europa und Deutschland wollen die besondere Beziehung zu Afrika weiter ausbauen.
Politik und
Wirtschaft –
Eine afghanische Nichtregierungsorganisation bringt Kindern in Masar-e-Sharif nicht nur das Skateboard-Fahren bei, sondern fördert gleichzeitig Bildungsperspektiven, soziale Fähigkeiten und Toleranz.
40 Prozent der Kinder, die hier das Skateboard-Fahren lernen, sind Mädchen
Das Auswärtige Amt hat den Bau der Anlage in Mazar-e Sharif finanziert.
Es will die Kinder von der Straße holen, ihnen Lebensfreude vermitteln, neue Perspektiven eröffnen, Vorurteile abbauen, Gleichberechtigung fördern und über das Skaten den Zugang zu Bildung öffnen.
Bei Skateistan lernen die afghanischen Kinder nicht nur Skateboard-Fahren, sondern auch soziale Fähigkeiten und Toleranz
Im Jahr 2009 nahm das Projekt die erste Skateboardschule in Kabul in Betrieb.
Eröffnung der Skateboard-Anlage in Masar-e Sharif
Ganz besonders hat das Projekt sich der Förderung von Mädchen verschrieben:
Das Auswärtige Amt, das schon die Halle in Kabul maßgeblich mitgefördert hatte, finanzierte nun auch den Bau der Anlage in Masar-e Sharif.
Skateistan selbst ist eine vielfach ausgezeichnete gemeinnützige Organisation, die für Unterstützung stets dankbar ist.
Skateistan wurde 2007 von dem Deutsch-Australier Oliver Percovich ins Leben gerufen.
Der Skateboardunterricht fand zu Beginn in einer trockengelegten Brunnenanlage statt; heute kommen junge Afghaninnen und Afghanen in zwei großen Anlagen in Kabul und Masar-e Sharif zusammen, um gemeinsam zu skaten und zu lernen.
Die 1800 m² große Skateboardhalle mit Rampen, Umkleideräumen, einem Klassenzimmer, Internetanschlüssen und Cafeteria war so erfolgreich, dass in diesem Jahr nun ein zweiter Komplex in Masar-e Sharif eröffnet werden konnte.
Neben dem Skaten nutzt das Projekt vor allem kunstbasierte Bildungsworkshops, um gleiche Chancen für alle zu schaffen und sowohl Schülerinnen und Schülern, die bereits lesen und schreiben können, als auch Analphabeten die Möglichkeit zu geben, Fähigkeiten rund um Multimedia und Problemlösung zusammen zu erlernen.
Für Kinder aus ärmeren Familien bietet Skateistan besondere Anreize in Form eines 12-monatigen „Back to School“-Programms, mit dem eine Wiedereingliederung in den regulären Schulbetrieb erreicht werden soll.
Skateistan – die etwas andere Schule in Afghanistan
Die afghanische Nichtregierungsorganisation Skateistan hatte die Idee 2007 nach Kabul gebracht:
Eine Skateboardschule für Kinder im Alter von 5 bis 18 Jahren, in der nicht nur das Skaten erlernt wird, sondern auch der Zugang zu Bildung eröffnet, soziale Fähigkeiten gestärkt und Verständnis, Toleranz und Gleichberechtigung gefördert werden.
Nun nimmt in Masar-e Sharif schon die zweite Skateboardschule ihre Arbeit auf.
Skaten und Lernen in Kabul und Masar-e Sharif
Fast 40% Mädchen
Website des Projekts Skateistan
Info-Video über die neue Skateboardhalle
Filmprojekt "Four Wheels and a Board in Kabul"
Über 2.000 Atomwaffentests wurden bislang weltweit durchgeführt.
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die von Nordkorea 2006, 2009 und zuletzt am 12. Februar 2013 durchgeführten Tests die letzten ihrer Art bleiben und Atomtests weltweit verboten werden.
Außerdem sollen die Kernwaffenstaaten an der Weiterentwicklung ihrer Arsenale gehindert werden.
Damit wird die in Artikel 6 des Vertrags über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (NVV) niedergelegte Vorgabe nuklearer Abrüstung unterstützt.
Aufruf der Außenminister
Alle zwei Jahre (zuletzt am 23.09.2011 in New York) finden Regierungskonferenzen statt, die das Inkrafttreten des Vertrages fördern sollen.
Die nächste Regierungskonferenz ist für Ende September 2013 vorgesehen.
Stand der Ratifikationen
Der CTBT wurde inzwischen von 183 Staaten gezeichnet, 159 haben ihn ratifiziert (zuletzt Brunei und Tschad im Januar 2013).
Allerdings kann der Vertrag erst in Kraft treten, wenn ihn 44 im Annex 2 des Vertrages namentlich aufgeführte Staaten ratifiziert haben.
Acht von diesen so genannten Annex 2–Staaten haben dies bisher noch nicht getan.
Atomtest
Von den fünf NVV-Kernwaffenstaaten (China, Frankreich, Großbritannien, Russland und USA) haben China und die USA den CTBT bisher nur unterzeichnet und noch nicht ratifiziert.
Weiter fehlen die zwingend erforderlichen Ratifikationen von Ägypten, Iran und Israel sowie von Indien, Pakistan und Nordkorea, wobei die drei letztgenannten Staaten den Vertrag bisher auch nicht unterzeichnet haben.
Die Bundesregierung setzt sich - allein, im Verbund mit EU-Partnern sowie im Rahmen der 2010 gegründeten Initiative für Abrüstung und Nichtverbreitung (NPDI)– vor allem gegenüber den neun noch ausstehenden Staaten nachdrücklich für das Inkrafttreten des Vertrags ein.
Die zur Implementierung des Vertrages gegründete Organisation CTBTO (engl.
Comprehensive Test Ban Treaty Organisation) mit Sitz in Wien hat bis Inkrafttreten des Vertrages einen vorläufigen Status als so genannter Vorbereitungsausschuss.
Exekutivsekretär ist seit 2005 Botschafter Tibor Tóth (Ungarn).
Designierter Exekutivsekretär ab dem 1. August 2013 ist Dr. Lassina Zerbo (Burkina Faso).
Der Haushalt der CTBTO betrug 2012 rund 44,6 Millionen US-Dollar und 55,7 Millionen Euro; Deutschland ist mit einem Anteil von 8,1 Prozent (rund 7,5 Millionen Euro) drittgrößter Beitragszahler (nach USA und Japan).
Weltumspannendes Verifikationssystem
Obwohl er noch nicht in Kraft getreten ist, leistet der Vertrag durch seine politische Wirkung schon heute einen wesentlichen Beitrag zum Ziel, Nukleartestexplosionen weltweit zu beenden.
Alle Zeichnerstaaten haben sich entsprechend verpflichtet, vorerst keine Teststopps mehr durchzuführen und dies auch eingehalten.
Durch das einzigartige Überprüfungssystem – einem weltumspannenden Netz von 337 geplanten Messstationen, von denen bereits knapp 85 Prozent in Betrieb sind, und 16 Laboratorien – hat die CTBTO schon heute die Fähigkeit, selbst kleinere unterirdische Nukleardetonationen weltweit nachzuweisen.
Die Informationen aus aller Welt werden in einem internationalen Datenzentrum am Sitz der CTBTO in Wien zusammen geführt.
Das Internationale Überwachungssystem besteht aus Stationen für alle Testmedien (Erdkruste, Atmosphäre, Weltmeere), die mit je einer von vier Verifikationstechniken (Seismologie, Radionuklid- und Edelgasmessungen, Infraschall sowie Hydroakustik) ausgestattet sind.
Nach dem Tsunami am 26.12.2004 wurde begonnen, Daten der Messstationen auch für zivile und wissenschaftliche Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Die CTBTO übermittelt routinemäßig Messdaten an Katastrophen-Frühwarnorganisationen, z.B. während der Erdbeben- und Tsunami-Katastrophe in Japan im März 2011.
Beitrag Deutschlands
Deutschland beteiligt sich an diesem System mit insgesamt fünf Stationen - je zwei seismologischen und zwei Infraschall-Stationen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) sowie einer Radionuklidstation des Instituts für Atmosphärische Radioaktivität (IAR) des Bundesamts für Strahlenschutz.
Die BGR hat darüber hiinaus die Funktion des Nationalen Datenzentrums übernommen.
Außerdem wird die Expertise der Forschungsanstalt der Bundeswehr für Wasserschall und Geophysik im Bereich der Hydroakustik und des Zentrums für Verifikationsaufgben der Bundeswehr (ZVBw) bei Vor-Ort-Inspektionen zur Verwirklichung der Vertragsziele eingebracht.
Aufnahme in die "Gruppe der Freunde des CTBT"
Die Gruppe der Freunde des CTBT besteht aus den CTBT-Vertragsstaaten Australien, Finnland, Kanada, Japan, den Niederlanden und nun auch Deutschland.
Die Freunde beraten in erster Linie gemeinsam in Genf und bereiten die alle zwei Jahre stattfindenden informellen Treffen der Außenminister der CTBT-Vertragsstaaten vor.
Zuletzt trafen sich die Außenminister in diesem Rahmen am 27. September 2012 am Rande der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York.
Die damals beschlossene gemeinsame Erklärung der Außenminister mit dem Aufruf zum Inkrafttreten des CTBT wurde von Bundesaußenminister Westerwelle ausdrücklich unterstützt.
Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
Bundesamt für Strahlenschutz
Terrorismusbekämpfung im Rahmen des GCTF
Auf Initiative der USA wurde im September 2011 mit dem Global Counterterrorism Forum (GCTF) ein informelles und multilaterales Forum ins Leben gerufen, das es sich zum Ziel gemacht hat, den Terrorismus insbesondere durch den Aufbau und die Stärkung ziviler Kapazitäten und rechtsstaatlicher Institutionen zu bekämpfen.
Die Arbeit des GCTF besteht vornehmlich in der Entwicklung und dem Austausch von guten Praktiken („good practices“), sowie in der Hilfestellung bei und Koordinierung von Maßnahmen zum zivilen Kapazitätenaufbau bei internationalen Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung.
Dem GCTF gehören 29 Staaten, darunter Staaten der muslimischen Welt, und die EU an.
Den Ko-Vorsitz haben derzeit die USA und die Türkei inne.
Das letzte Treffen des Koordinierungsausschusses und ein Treffen auf Außenministerebene fand im Dezember 2012 in Abu Dhabi statt.
In der neuen Anlage, die fast drei Mal so groß ist wie die Skateboardschule in Kabul, können jede Woche bis zu 1.000 Kinder und Jugendliche betreut werden.
Europäische Kommission
Skateistan verfolgt ehrgeizige Ziele:
Das Angebot von Skateistan richtet sich bewusst an junge Afghaninnen und Afghanen aus allen Gesellschaftsschichten.
Fast 40% der betreuten Kinder und Jugendlichen sind Mädchen.
Der Ostseerat
Ostsee
Die Mitglieder des Ostseerats sind die Ostseeanrainer Dänemark, Schweden, Finnland, Polen, Litauen, Lettland, Estland, Russland und Deutschland, sowie Norwegen, Island und die Europäische Kommission.
Die Gründungserklärung des Ostseerats schuf ein regionales Forum, das nach dem Fall des Eisernen Vorhangs neue Formen der Kooperation entwickelte.
Nach dem Fall der Mauer und dem Beitritt der baltischen Staaten und Polens in die Europäische Union hat sich das Umfeld des Ostseerat grundlegend verändert.
Der Ostseerat tagt im Zweijahresrhythmus auf Ebene der Außenminister.
Die Außenminister legen auf ihren Treffen die Arbeitsschwerpunkte der kommenden zwei Jahre fest.
Am 30. Juni 2012 ging die einjährige deutsche Präsidentschaft des Ostseerates zu Ende.
Oslo - Norwegen übergab 2011 die jährliche Ostseeratspräsidentschaft an Deutschland
Die ursprüngliche Aufgabe des Ostseerats bestand in der Überwindung des Ost-West-Gegensatzes durch Unterstützung der östlichen Anrainerstaaten auf ihrem Weg zu politischer Stabilität mit demokratischen Institutionen und einem marktwirtschaftlichen System.
Diese Aufgabe hat er mit dem Beitritt der baltischen Staaten und Polens in die Europäische Union weitestgehend erfüllt.
Die Regierungschefs des Ostseerates haben daher auf ihrem Gipfeltreffen in Riga 2008 eine umfassende Reform beschlossen, um den Ostseerat neu auszurichten.
Heute ist der Ostseeraum ein Modellfall regionaler Kooperation, geprägt von intensiven politischen, wirtschaftlichen, und kulturellen Beziehungen zwischen den Ostseeanrainerstaaten.
Fünf Langzeitschwerpunkte mit folgenden Strategiefeldern - für die Periode 2010 bis 2015 - bestimmen die Aktivitäten des Ostseerats:
Klimawandel
Nachhaltige Stadt und ländliche Entwicklung
Nachhaltiger Konsum und Produktion
Innovationen und Bildung für nachhaltige Entwicklung
Schaffung eines Markts für erneuerbare Energie
Nachhaltiges Wachstum
Meerespolitik
Kulturerbe
Zeitgenössische Kultur
Förderung regionaler Identität
Ausdruck dieser gemeinsamen Ostseeidentität sind eine Fülle transnationaler Netzwerke, Organisationen und Institutionen.
Diese erstrecken sich über alle Themenbereiche, von der Zusammenarbeit der Städte und Regionen, der Küstenwachen bis hin zu der Ostseeparlamentarierkonferenz.
Der Ostseerat wird dabei als geeignetes Kooperationsforum für den Ausbau dieser Zusammenarbeit mit Drittstaaten, insbesondere mit Russland, in der Ostseekooperation angesehen.
Die Ostsee ist ein europäisches Binnenmeer, aber nicht alle Ostseeanrainer gehören zur Europäischen Union.
Inzwischen hat er sich zu einem viel kopierten Musterbeispiel für andere Regionen, wie zum Beispiel der Schwarzmeer-Region oder dem Donauraum entwickelt.
Die Kommission spricht sich in ihrer Mitteilung zur EU-Ostseestrategie vom 23. März 2012 dafür aus, die Zusammenarbeit mit Nachbarstaaten, vor allem mit Russland, zu verstärken.
Eine intensive und erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen Ostseerat und EU ist unverzichtbar für den Erfolg und das Zusammenwachsen der Ostseeregion.
Strandvagen, Stockholm
Das Sekretariat des Ostseerats hat seinen Sitz in Stockholm und beschäftigt dort 17 Mitarbeiter.
Es koordiniert die Zusammenarbeit im Ostseerat.
Generaldirektor ist seit 1. September 2010 der Schwede Jan Lundin.
Die Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Ostseestaaten finden seit 1996 alle zwei Jahre statt, zuletzt im Mai 2012 in Stralsund.
Sie nehmen eine Standortbestimmung der Regionalkooperation vor und empfehlen Schwerpunkte zukünftiger Ostseeratsarbeit.
Es finden abwechselnd Gipfel der Regierungschefs und Treffen der Außenminister statt.
Treffen des Ostseerats, 05.02.2012 in Plön
Der Ausschuss Hoher Beamter (Committee of Senior Officials - CSO) ist das operative Leistungsgremium des Ostseerats.
Er besteht aus hochrangigen Beamten der 11 Mitgliedstaaten des Ostseerats und der Europäischen Union.
Zwischen den Treffen der Außenminister koordiniert und lenkt der Ausschuss Hoher Beamter die Aktivitäten des Ostseerats.
Der Vorsitzende des Ausschusses wird vom Außenministerium des Landes das die Präsidentschaft innehat ernannt.
Die Präsidentschaft wechselt jedes Jahr.
Hinzu kommen Fachministertreffen sowie Expertengruppen zu den jeweiligen Langzeitschwerpunkten.
Zur renommiertesten Expertengruppe gehört die 1996 gegründete Ostseeexpertengruppe Baltic 21, die eine nachhaltige Entwicklung mit der Entstehung einer nachhaltigen Tourismusstrategie verbindet.
Sie trifft sich zweimal pro Jahr.
Des Weiteren gibt es die Expertengruppe für Meerespolitik, BASREC, Nuklear und Strahlungssicherheit, SEBA etc..
Der Ostseerat ist ein breites Netzwerk zwischenstaatlicher Kooperationen auf zahlreichen Fachgebieten rund um die Ostsee.
Zurzeit haben zehn Länder den Beobachterstatus:
Weißrussland, Frankreich, Italien, die Niederlande, Rumänien, Slowakei, Spanien, Ukraine, das Vereinigte Königreich und die USA.
Außerdem gibt es 16 Strategische Partner, unter anderem die OECD.
Gipfel der Staats- und Regierungschefs
Außenminister
Der Ausschuss Hoher Beamter und Arbeitsgruppen
Expertengruppen
Nach dem Beitritt der baltischen Staaten und Polens in die Europäische Union hat sich das Umfeld des Ostseerats grundlegend verändert.
Langzeitschwerpunkte
Bildung und Kultur
Menschliche Dimension und zivile Sicherheit
Der Ostseerat als Kooperationsformat
Die gemeinsamen Werte sind das Fundament, auf dem dieses Europa steht.
Sie sind das Erbe der Aufklärung, das Erbe der Freiheitsrevolutionen von 1789 und 1989.
Die Ideale dieser Revolutionen bilden noch heute den normativen Kern unserer Gesellschaften.
Die weltweite Anziehungskraft dessen, was wir in Europa darauf aufgebaut haben, ist enorm.
Dieses kostbare Gut müssen wir schützen und mehren.
Am Dienstag begrüßte Außenminister Westerwelle gemeinsam mit VW-Chef Winterkorn rund 1.500 Unternehmer zum Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz 2013.
Das Rekord-Interesse zeigt, wie wichtig der Austausch zwischen Diplomatie und Wirtschaft in Zeiten der Globalisierung geworden ist.
Außenminister Westerwelle, VW-Chef Winterkorn und Staatsministerin Cornelia Pieper
In diesem Jahr gelang dies besonders gut:
Außenminister Westerwelle bei seiner Eröffnungsrede zum Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz
In seiner Eröffnungsrede unterstrich Außenminister Westerwelle, dass Deutschland als große Exportnation von seiner Offenheit und internationalen Vernetzung lebe.
Außenwirtschaftspolitik und Diplomatie seien zwei Seiten derselben Medaille, so der Minister.
Aus Sicht des deutschen Außenministers komme dabei insbesondere dem Abschluss eines transatlantischen Freihandelsabkommens mit den USA eine große Bedeutung zu.
Diese transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft hat das Potential, als Wachstumsmotor einen ganz wichtigen Beitrag zur Überwindung der Krise zu leisten.
Ich glaube, dass die Zeit reif ist für einen gemeinsamen transatlantischen Binnenmarkt.
Ein transatlantisches Abkommen, das nicht nur Handelsfragen, sondern auch Investitionen, Dienstleistungen, Normen und Standards umfasst, wäre ein überzeugender Beitrag für die Selbstbehauptung Europas und Amerikas in der Globalisierung.
Ein solches Abkommen sei ein "globales Signal gegen Protektionismus und für Freihandel".
Der Vorstandsvorsitzende der Volkswagen AG, Martin Winterkorn, spricht beim Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz
Der VW-Vorstandsvorsitzende setzte sich in seiner Rede zudem für eine weitere Internationalisierung der europäischen Wirtschaft ein.
Hierzu brauche die europäische Wirtschaft noch mehr europäischen Rückhalt.
Insbesondere der Austausch zwischen Außenpolitik und Wirtschaft müsse intensiv gepflegt werden.
Er stimme mit Außenminister Westerwelle darin überein, dass eine wirtschaftsorientierte Außenpolitik in einer globalisierten Welt zu einem zentralen Erfolgsfaktor für die Wirtschaft geworden sei.
Im Anschluss an die Eröffnungsveranstaltungen nahmen die Teilnehmer aus Wirtschaft, Diplomatie und Politik an weiteren Diskussionsforen sowie Workshops teil.
Hierbei stand der Dialog zwischen Wirtschaft und Auswärtigem Dienst im Mittelpunkt.
Auf besonderes Interesse stieß der Austausch über aktuelle politische und wirtschaftliche Trends sowie die Entwicklungen von Geschäftsmöglichkeiten in den verschiedenen Weltregionen.
Das Auswärtige Amt und seine über 220 Botschaften und Generalkonsulate unterstützen deutsche Unternehmen weltweit.
An jeder Auslandsvertretung gibt es mindestens einen Ansprechpartner für Fragen der Außenwirtschaft.
An vielen Botschaften bringen außerdem Mitarbeiter anderer Bundesministerien ihre Fachkompetenz in Fragen der Wirtschaft, Landwirtschaft, Wissenschaft, Entwicklungszusammenarbeit, Finanzen oder Soziales ein.
Internationale Vernetzung und Offenheit
Mehr als 1.500 Teilnehmer aus der Wirtschaft kamen am 27. August ins Auswärtige Amt, um mit Außenminister Westerwelle, dem VW-Vorstandsvorsitzenden Winterkorn und den deutschen Botschafterinnen und Botschaftern über die großen wirtschaftlichen und politischen Trends auf den Auslandsmärkten zu diskutieren.
Außenwirtschaftspolitik und Diplomatie gehören zusammen
Die deutschen Auslandvertretungen würden sich als Türöffner für die deutsche Wirtschaft verstehen und deutschen Unternehmen bei ihrem Auslandsengagement mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Für ein transatlantisches Freihandelsabkommen
Außenminister Westerwelle sprach sich in seiner Rede zudem für mehr Freihandel aus.
Diesen "Königsweg der internationalen Vernetzung" gehe Europa.
Europas Ansehen in der Welt zum Glänzen bringen
Auch Gastredner Winterkorn unterstrich in seiner Rede die Bedeutung eines transatlantischen Freihandelsabkommens.
Europas Unternehmen könnten auf Dauer nur erfolgreich sein, wenn sie sich auf den Weltmärkten behaupten könnten.
Hiervon hätten alle etwas:
Denn erfolgreiche europäische Unternehmen würden helfen, Europas Ansehen in der Welt zum Glänzen zu bringen.
Außenminister Westerwelle mit dem neuen US-Botschafter Emerson
Im Rahmen des Antrittsbesuchs des neuen US-Botschafters in Berlin, John B. Emerson, sagte Westerwelle am Mittwoch (28. August) weiter:
Ich appelliere an alle Mitglieder des Sicherheitsrats, insbesondere Russland, jetzt diese Gelegenheit zu nutzen, eine entschlossene und geschlossene Haltung der internationalen Gemeinschaft gegen den Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen herbeizuführen.
"Der mutmaßliche großflächige Einsatz von Giftgas" wäre eine schwere Verletzung der internationalen Chemiewaffenkonvention, so Seibert.
Sollte dieser bestätigt werden, sei darauf eine sehr klare internationale Antwort nötig.
Unabhängige Aufklärung entscheidend
Chemiewaffeninspektoren bei der Arbeit
Außenminister Westerwelle hatte sich seit Aufkommen der Meldungen am 21. August für eine umfassende und umgehende Aufklärung der Vorwürfe eingesetzt.
Hierfür sollte das Mandat der sich bereits im Land befindlichen UN-Inspekteure ausgeweitet werden.
Eine Vereinbarung zwischen den Vereinten Nationen und der syrischen Regierung war jedoch erst am 25. August erzielt worden.
Nach der erzielten Einigung hob Außenminister Westerwelle hervor, es sei "entscheidend, dass die unabhängigen Inspekteure der Vereinten Nationen jetzt diesen Vorwürfen nachgehen können.
Sie haben das technische Wissen, sie haben die Instrumente, um eine unabhängige Untersuchung durchzuführen".
Westerwelle hatte am Wochenende neben einem Telefonat mit Abrüstungsexpertin Kane auch mit seinen amerikanischen, russischen und europäischen Amtskollegen gesprochen.
Sellström in Damaskus
Ende Juli war es den Vereinten Nationen gelungen, eine Einigung mit der syrischen Regierung über den Einsatz von VN-Chemiewaffen-Inspektoren in Syrien zu finden.
Am 18. August sind die Experten vor Ort eingetroffen.
Das rund 20-köpfige Team setzt sich zusammen aus Experten der OVCW, der WHO und der VN.
Regierungssprecher Steffen Seibert hatte bereits am Montag (26.8.) deutlich gemacht, dass der Angriff auf Orte im Großraum Damaskus, unter anderem in Ost-Ghouta, "ohne Zweifel ein entsetzliches Verbrechen an Männern, Frauen und Kindern" sei.
Als Vertragsstaat der Chemiewaffen-Übereinkunft und der OVCW unterstützt Deutschland umfassend die Arbeit der Chemiewaffen-Experten.
Außenminister Guido Westerwelle hatte wiederholt deutlich gemacht, dass Deutschland bereit sei, die Mission personell, logistisch, und materiell zu unterstützen.
Begrüßen britische Sicherheitsrats-Initiative
Die Initiative Großbritanniens, den VN-Sicherheitsrat mit dem Giftgasangriff in Syrien zu befassen, begrüßt Westerwelle und ruft das Gremium, insbesondere Russland, zu einer geschlossenen Haltung auf.
Die Hinweise auf den Einsatz von chemischen Waffen in den betroffenen Gebieten östlich der syrischen Hauptstadt verdichten sich.
Am Mittwoch wollen die Experten der Vereinten Nationen (VN), die sich derzeit in Syrien aufhalten, ihre Arbeit vor Ort fortsetzen.
Im Interview mit der NZZ unterstrich Außenminister Guido Westerwelle am Mittwoch, dass es weiterhin notwendig sei, dass die Vereinte Nationen Beweise sichern.
Angesichts der dramatischen Lage steht die Bundesregierung in engem Kontakt mit ihren internationalen Partnern und den Vereinten Nationen.
Die Bundesregierung begrüßt die Initiative Großbritanniens, den VN-Sicherheitsrat mit dem Giftgasangriff in Syrien zu befassen, wie auch Regierungssprecher Steffen Seibert am Mittwoch deutlich machte.
Auf der jährlichen Botschafterkonferenz im Auswärtigen Amt hatte sich Außenminister Westerwelle am 26. August zu den sich weiter verdichtenden Hinweisen über den Einsatz chemischer Waffen dahingehend geäußert, dass der "Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen wäre ein zivilisatorisches Verbrechen.
Ich begrüße die Initiative Großbritanniens, jetzt den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit dem Giftgasangriff in Syrien zu befassen.
Im Interview mit der NZZ (28. August) sagte Westerwelle weiter, es sei bedauerlich, dass der Sicherheitsrat aufgrund der Haltung Russlands und Chinas seit fast anderthalb Jahren nicht zu einer gemeinsamen Haltung in der Lage gewesen sei.
Dabei erneuerte der Minister die deutsche Unterstützung einer unabhängigen Untersuchung der Vorwürfe durch die VN.
Weiterhin machte Westerwelle deutlich: "Wenn sich der Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen bestätigen sollte, muss die Weltgemeinschaft handeln.
Dann wird Deutschland zu denjenigen gehören, die Konsequenzen für richtig halten."
Lesen Sie hier das ganze Interview.
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, hatte die deutsche VN-Abrüstungsbeauftragte, Angela Kane, für die Verhandlungen nach Damaskus entsandt.
VN-Experten in Syrien
Für den Einsatz in Syrien hatte die Einigung zunächst nur drei Orte umfasst.
Auf Grund der Meldungen über einen angeblichen massiven Einsatz von chemischen Waffen im Osten Damaskus haben die VN nun eine Erweiterung des Mandats auf die betroffenen Ortschaften erwirkt.
VN-Inspektoren ausgereist
Die Experten wurden mit einem vom Auswärtigen Amt gecharterten Flugzeug aus der Region ausgeflogen.
Die Hinweise auf den Einsatz von chemischen Waffen in Gebieten östlich der syrischen Hauptstadt Damaskus verdichten sich.
Deutschland leiste damit einen handfesten Beitrag, um die Untersuchungen der in Syrien gesammelten Proben schnell zu Ende zu bringen, so Außenminister Guido Westerwelle.
Der Minister sprach sich für eine geschlossene Haltung der Weltgemeinschaft in der Syrienfrage aus.
Außenminister Westerwelle hatte sich seit Aufkommen der Meldungen über einen mutmaßlichen Giftgasangriff für eine umfassende und umgehende Aufklärung der Vorwürfe eingesetzt.
Ihre Aufgabe sollte es sein, den angeblichen Einsatz von Chemiewaffen im Land zu untersuchen.
Das rund 20-köpfige Team, das sich seit dem 18. August vor Ort befunden hatte, setzte sich aus Experten der OVCW, der WHO und der VN zusammen.
Die Leitung hatte der aus Schweden stammende Professor Åke Sellström inne.
Auf Grund der langanhaltenden Weigerung des Assad-Regimes, die Chemiewaffen-Experten nach Syrien zu lassen, hatte die Kommission Ende Juni zunächst damit begonnen, in Nachbarstaaten Untersuchungen vorzunehmen.
Nach Meldungen über einen angeblichen massiven Einsatz von chemischen Waffen im Osten Damaskus erwirkten die VN später eine Erweiterung des Mandats auf die betroffenen Ortschaften.
Das VN-Inspektorenteam ist am Samstag in Rotterdam eingetroffen - im Gepäck die in Syrien entnommenen Proben, die Hinweise auf einen mutmaßlichen Giftgasanschlag liefern sollen.
Laut der Organisation für das Verbot von Chemiewaffen (OVCW) in Den Haag wird das kostbare Frachtgut nun in mehreren Labors auf der ganzen Welt untersucht, um verlässliche Ergebnisse zu erzielen.
Wir leisten unseren handfesten Beitrag, damit die Untersuchungen schnell zu Ende gebracht werden können.
Er habe dem VN-Generalsekretär, Ban Ki-Moon, zugesagt zu helfen, damit die Ergebnisse zügig vorlägen, so Westerwelle weiter:
In Bezug auf die Äußerungen von US-Außenminister John Kerry am Freitag Abend bezüglich eines mutmaßlichen Giftgasanschlags erklärte Westerwelle gegenüber der Welt am Sonntag:
Sie weisen klar in Richtung des Assad-Regimes.
Sie sind plausibel.
Die vom amerikanischen Außenminister John Kerry vorgebrachten Argumente wiegen schwer.
Jeder sollte sie ernst nehmen.
Umso mehr setzen wir uns jetzt dafür ein, dass die Untersuchungen der Vereinten Nationen so schnell wie möglich abgeschlossen werden.
Wir werden weiter intensiv mit unseren Verbündeten und Partnern beraten und uns für eine geschlossene Haltung der Weltgemeinschaft einsetzen.
Lesen Sie hier das vollständige Interview mit der Welt am Sonntag (01.09.)
Westerwelle telefonierte am Freitag Abend mit seinem US-amerikanischen Amtskollegen John Kerry.
Deutsche Beteiligung weder nachgefragt, noch in Betracht gezogen
In Bezug auf die Frage nach einer deutschen Beteiligung an einem möglichen Militäreinsatz gegen Syrien stellte Außenminister Westerwelle in einem Interview mit der Neuen Osnabrücker Zeitung (NOZ) am Samstag klar:
Eine deutsche Beteiligung an einem möglichen Militäreinsatz sei weder nachgefragt worden, noch werde sie in Betracht gezogen.
Eine solche Beteiligung ist weder nachgefragt worden, noch wird sie von uns in Betracht gezogen.
Uns setzen unsere Verfassung und die Rechtsprechung enge Grenzen.
Wir drängen darauf, dass der Sicherheitsrat zu einer gemeinsamen Haltung findet und dass die Arbeit der VN-Inspektoren möglichst schnell abgeschlossen wird.
Wir haben das immer wieder in aller Deutlichkeit kritisiert.
Schließlich hat auch Russland immer wieder entschieden vor dem Einsatz von chemischen Massenvernichtungswaffen gewarnt.
Lesen Sie hier das vollständige Interview mit der Neuen Osnabrücker Zeitung (31.08.)
Dies sei ein "handfester Beitrag" zum schnellen Abschluss der Untersuchungen, so Westerwelle.
Außenminister Guido Westerwelle sagte der Welt am Sonntag, er erwarte, "dass die Analysen der Proben jetzt unverzüglich beginnen, mit allem Hochdruck vorgenommen und dann im Sicherheitsrat beraten werden."
Dieser hatte kurz zuvor Geheimdienstinformationen präsentiert, die laut Kerry "klare und schlüssige Beweise" für die Verantwortung des syrischen Staatschefs Assad für einen mutmaßlichen Giftgasangriff lieferten.
Der Außenminister kritisierte zudem die Blockadepolitik Russlands im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen:
Ich kann (...) nicht verhehlen, dass uns die bisherige Blockadepolitik Russlands in der Syrien-Frage ein ums andere Mal enttäuscht hat.
Untersuchungen der VN-Experten abgeschlossen
Am 30. August beendeten die Chemiewaffen-Experten ihre Untersuchungen in Syrien und wurden in einem vom Auswärtigen Amt gecharterten Flugzeug aus der Region ausgeflogen.
Die deutsche VN-Abrüstungsbeauftragte, Angela Kane, traf bereits am Samstag mit VN-Generalsekretär Ban Ki-Moon in New York zusammen, um von ihren Untersuchungen zu berichten.
Das Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts
Die 68. Generalversammlung der Vereinten Nationen
Folgende Themen werden in der 68. Sitzungsperiode eine besondere Rolle spielen:
Umsetzung der Millennium-Entwicklungsziele bis 2015
Erarbeitung von Entwicklungszielen nach 2015 (post-2015-Agenda)
Nachhaltige Entwicklung (Umsetzung der 2012 auf der VN-Konferenz für nachhaltige Entwicklung getroffenen Beschlüsse)
Prioritäten der Europäischen Union
Die Europäische Union legt für jede Generalversammlung Schwerpunkte fest.
Frieden und Sicherheit auf internationaler Ebene
Nachhaltige Entwicklung
Das Priioritätenpapier für die 68. Sitzungsperiode konzentriert sich auf folgende Bereiche:
Menschenrechte, Demokratie und Rechtstaatlichkeit
Reform des VN-Systems.
Deutsche Ziele
Neben den Schwerpunkten, die die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union gemeinsam verfolgen, spielen für Deutschland auch folgende Themen eine wichtige Rolle:
Schutz der Menschenrechte und Förderung von Rechtsstaatlichkeit
Weiterentwicklung der Millennium-Entwicklungsziele und Erarbeitung eines Rahmens für die Entwicklungsförderung nach 2015
Deutschland setzt sich dafür ein, multilaterale Abrüstungsbemühungen zu stärken.
Ebenso zentral sind Resolutionen zu nuklearer Abrüstung, konventioneller Rüstungskontrolle und Kleinwaffen
Umwelt, Klima und nachhaltige Entwicklung
Deutschland setzt sich weiter für die institutionelle Reform der Vereinten Nationen und besonders für die Reform des Sicherheitsrats ein
Humanitäre Hilfe:
In New York beginnt am 17. September die 68. Tagung der Generalversammlung der Vereinten Nationen.
Vom 24. September bis zum 1. Oktober werden die Staats- und Regierungschefs und Außenminister zur sogenannten Generaldebatte in New York zusammenkommen.
Ab 17. September tagt die 68. Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York
Auch in diesem Jahr ist die Agenda der Generalversammlung geprägt von den Herausforderungen, die die Vereinten Nationen aktuell und im kommenden Jahr beschäftigen werden.
Stärkung der Konfliktprävention und friedlichen Konfliktbeilegung (Mediation) im Rahmen der UN, Verbesserung der Kapazitäten zur Friedenssicherung und Friedenskonsolidierung
Stärkung und Institutionalisierung von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Schutzverantwortung sowie verbesserte Unterstützung beim Aufbau demokratischer Strukturen und Prozesse
Katastrophenvorbeugung und humanitäre Hilfe, u.a. durch Verringerung des Katastrophenrisikos, Stärkung von Partnerschaften mit dem Unternehmenssektor und der Zivilgesellschaft, Einführung von Verbesserungen technisch-logistischer Art
Internationale Zusammenarbeit bei globalen Herausforderungen wie Klimawandel, Verbreitung von Waffen, Krankheiten und Terrorismus
Reform der Vereinten Nationen; insbesondere derjenigen Gremien und Verfahren, die sich mit Nachhaltigkeitsfragen befassen.
Geleitet wird die Generalversammlung aus 193 Mitgliedstaaten in der Sitzungsperiode 2013/14 von John Ashe, dem Botschafter von Antigua und Barbuda bei den Vereinten Nationen in New York.
Er wurde im Juni zum Präsidenten der 68. Generalversammlung gewählt und folgt damit Vuk Jeremić aus Serbien.
Prioritätenpapier der Europäischen Union für die 68.Sitzungsperiode der UN-Generalversammlung
Hierbei wird es insbesondere darum gehen, wie die Widerstandsfähigkeit von Staaten gestärkt werden kann und mit welchen neuen Akteuren zusammengearbeitet werden kann (Regionalorganisationen, Privatsektor)
Afghanistan: Wie in den Vorjahren wird Deutschland eine Resolution zu Afghanistan einbringen und verhandeln.
Dabei wird es vor allem darum gehen, die auf den Afghanistan-Konferenzen in Bonn und Tokio und auf dem NATO-Gipfel in Chicago beschlossenen Maßnahmen auch im Rahmen der UN konsequent umzusetzen, den zivilen Aufbau voranzutreiben und die Wahrung der Menschenreche, insbesondere der Frauenrechte in Afghanistan einzufordern.
Deutschland bereit zu technischer Hilfe bei Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Dazu erklärte Außenminister Westerwelle heute (15.8.):
Außenminister Westerwelle fordert eine zügige und konsequente Umsetzung der amerikanisch-russischen Vereinbarung zur Kontrolle und Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
Deutschland wird die internationale Organisation zur Kontrolle und Vernichtung von Chemiewaffen mit Sitz in Den Haag dabei unterstützen und ist zu technischer und finanzieller Hilfe bereit.
Wichtig ist, das jetzt nachprüfbare Schritte gegangen werden, diese Vereinbarung umzusetzen.
Not in Somalia lindern
Die politische und humanitäre Krise in Somalia steht in diesen Tagen im Mittelpunkt zweier hochrangiger internationaler Konferenzen in London und in Tunis.
Für Deutschland nimmt Außenminister Guido Westerwelle an den Treffen teil.
Zunächst nahm Bundesaußenminister Westerwelle am 23. Februar in London an der von Großbritannien ausgerichteten Internationalen Konferenz zu Somalia teil.
Die Lage am Horn von Afrika gilt seit langem als äußerst prekär.
Politische Instabilität, Armut und mangelnde Sicherheit wirken sich negativ auf die gesamte Region aus.
In London haben Repräsentanten von rund 40 teilnehmenden Staaten und internationalen Organisationen den Blick auf das im August 2012 auslaufende Mandat der somalischen Übergangsregierung gelenkt und über weitere Schritte beraten, mit denen Somalia langfristig stabilisiert werden soll.
Minister Westerwelle begrüßte die Verabschiedung der Resolution und die Stärkung der Somalia-Mission der Afrikanischen Union als "starkes Signal der Unterstützung an Somalia".
Medizinische Hilfe für die Menschen in Somalia © UN Photo
Somalia-Konferenz in London
Text der Resolution 2036 (2012) des Sicherheitsrats zu Somalia auf der Website der Ständigen Vertretung Deutschlands bei den Vereinten Nationen in New York (Englisch)
Humanitäre Hilfe für Somalia
Außerdem hat die Bundesregierung internationalen Hilfsorganisationen sechs Millionen Euro zur Verfügung gestellt, mit denen besonders notleidende Bevölkerungsgruppen in Somalia versorgt werden sollen.
"Deutschland lässt die Menschen in Somalia und am Horn von Afrika nicht im Stich", sagte Außenminister Westerwelle in London am Rande der Konferenz
Deutschland finanziert Nothilfeprojekt für Menschen in Syrien
Vollversammlung der Vereinten Nationen verurteilt Syrien in einer Resolution, 16. 2. 2012
Europäische Union
Nach dem ersten Teil der Ausbildung zum Gruppenleiter, die in Köln stattfand, wird die gemeinsame Erfahrung sie weiter führen über Dunkerque bis nach Tunis.
In den fünf Tagen haben sie sich einerseits intensiv mit der Arbeit als interkultureller Teamleiter auseinandergesetzt.
Interkulturelles Lernen steht im Mittelpunkt der Ausbildung.
Ein tunesischer Teilnehmer ergänzt dazu:
Dazu befindet eine deutsche Teilnehmerin:
Fortsetzung in Dunkerque und Tunis
Die Begegnung wird im März 2014 in Dunkerque fortgesetzt.
Daran anknüpfend reisen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer zur dritte Phase gemeinsam nach Tunesien.
Die Fortbildung wird außerdem unterstützt und begleitet vom Deutsch-Französischen Jugendwerk.
Mehr erfahren über die Arbeit im Rahmen der Transformationspartnerschaft
Wie werden eigentlich Gruppenleiter für internationale Jugendbegegnungen ausgebildet:
Und wie sollte man das besser erleben, als wenn man selbst in einer internationalen Gruppe lernt.
Die eigene kulturelle Brille absetzen
Das "Eintauchen" in die interkulturelle Begegnung und die Dynamik der Gruppe ermöglichten es, auch mal einen neuen Blick auf das Geschehen und Geschehenes zu werfen.
Das Auswärtige Amt fördert dieses Projekt aus Mitteln der Transformationspartnerschaft.
Deutsch-Französisch-Tunesischer "Dialog auf Augenhöhe"
Sollte die Ausbildung nicht ebenso international und interkulturell sein?
Für 24 junge Leute aus Tunesien, Deutschland und Frankreich hat genau eine solche Ausbildung gerade begonnen:
Lesen Sie hier mehr über die ersten Erlebnisse in der trinationalen Gruppe.
Gruppenarbeit und -spaß liegen dicht zusammen © GSI e.V.
Unter dem Motto "Dialog auf Augenhöhe" haben sich je acht junge Erwachsene aus Tunesien, Deutschland und Frankreich vorgenommen, nicht nur zu lernen, wie man internationale Jugendbegegnungen leitet, sondern auch mehr zu erfahren über gesellschaftliche Hintergründe und interkulturelle Herausforderungen, wie sie in solchen Austauschen auftauchen.
Als Auftakt zu dieser dreiteiligen Fortbildung haben sich die Teilnehmenden in Köln getroffen.
Andererseits zeigten sich die zumeist jungen Teilnehmer aufgeschlossen und neugierig auf die Kultur der anderen.
So führte das Thema Geschichtswahrnehmung und -vermittlung dazu, die eigene kulturelle Brille bzw. Sicht auf die Welt abzusetzen.
So sagte eine französische Teilnehmerin, sie sei sich über Unterschiede klargeworden, als sie die Verwunderung einiger Personen gegenüber Dingen feststellte, "die uns ganz normal erscheinen".
"Die Unterschiede zwischen den Kulturen haben einen großen Diskussionsreichtum herbeigeführt".
"Jeder konnte mit jedem gut arbeiten, diskutieren und viel Spaß haben!".
Nach dem befragt, was die Teilnehmenden von der ersten Woche mitnehmen, sagte eine deutsche Teilnehmerin, sie habe dank der Woche "voll toller Erinnerungen Energie, Lust und Freude auf mehr".
Die Organisatoren sind das Gustav-Stresemann-Institut e.V. in Bonn, das Centre d'Education et de Formation Interculturelles Rencontre (CEFIR) in Dunkerque (Frankreich) und der Verein Association des Animateurs de Bir El Bey, Tunis (Tunesien).
Der Ostseerat wurde 1992 auf Initiative der damaligen Außenminister von Deutschland und Dänemark, Hans-Dietrich Genscher und Uffe Ellemann-Jensen, gegründet.
Aufgaben und Ziele
Funktionsweise
Das letzte Treffen der Außenminister fand im Juni 2013 in Kaliningrad / Russland statt.
Deutsche Präsidentschaft im Ostseerat 2011/2012
Die Schwerpunkte unserer Präsidentschaft waren gerichtet auf die Modernisierung des südöstlichen Ostseeraumes, die Nutzung des Ostseerates als Plattform für das Thema Energiesicherheit und die verbesserte Einbindung Russlands in die Zusammenarbeit im Ostseeraum.
Für die Bundeswehr heißt es nun: Abschied nehmen vom deutschen Feldlager in Kundus.
Zur feierlichen Übergabe des Geländes an die afghanischen Sicherheitskräfte ist Außenminister Westerwelle am 6. Oktober nach Afghanistan gereist,
gemeinsam mit Verteidigungsminister de Maizière.
Es war das erste Mal, dass beide Minister gleichzeitig in Afghanistan waren.
Eine letzte große Zeremonie zum Abschied: ein Zeichen der Wertschätzung für die Soldaten und den langjährigen zivil-militärischen Einsatz in Kundus.
Beim Festakt dankte der Außenminister ausdrücklich allen Beteiligten:
„Deutsche Soldaten, Diplomaten, Polizisten und Entwicklungshelfer haben hier in engem Schulterschluß mit ihren afghanischen Partnern hart für die Zukunft Afghanistans gearbeitet.“
Demnächst teilen sich die afghanische Armee und afghanische Polizei das Gelände.
„ Wir hoffen und erwarten,dass die afghanischen Sicherheitskräfte die Sicherheit in und um Kundus bewahren und notfalls wiederherstellen.
Ohne Sicherheit gibt es keine politische und wirtschaftliche Entwicklung.
..“ so Verteidigungsminister de Maizière.
Der NATO-Kampfeinsatz läuft bis Ende 2014 aus.
Nach der feierlichen Unterzeichnung der Verträge folgte die symbolische Übergabe des Geländes an die afghanischen Minister, Innenminister Daudzai und Vize-Verteidigungsminister Nazari.
Unterschrift close-up
Im Anschluss besuchten die deutschen Minister auch den Ehrenhain für die insgesamt 25 deutschen Soldaten, die bei ihrem Einsatz in Kundus starben.
Begleitet wurden sie von der Mutter eines der Gefallenen.
Am Nachmittag reisten die Minister wieder nach Deutschland zurück.
Außenminister Westerwelle bekräftigte, dass das zivile Engagement Deutschlands in Afghanistan weitergehe.
Für die Bundeswehr war der Besuch der Minister jedoch der Schlusspunkt:
...nach zehn Jahren zivil-militärischer Aufbauhilfe in Kundus.
Brasilien zu Gast auf der Buchmesse
Brasilien zu Gast auf der Frankfurter Buchmesse
Ab Mittwoch werden an den fünf Messetagen bis zu 300.000 Besucher erwartet.
Alte und junge Leserinnen und Leser kommen hier gleichermaßen auf ihre Kosten:
Außenminister Westerwelle eröffnete die 65. Frankfurter Buchmesse.
Und tatsächlich ist Brasilien in Frankfurt mit zahlreichen Stimmen vertreten:
Deutschland war vor gut einem Monat bereits Gastland bei der Buchmesse in Rio de Janeiro.
Die Präsentation der deutschen Verlage und Autoren fand im Rahmen des aktuellen Deutschlandjahres 2013/14 in Brasilien statt:
Ein Jahr lang präsentiert sich die deutsche Wirtschaft, Kultur, Bildung und Wissenschaft in Brasilien, um damit ein stärkeres Interesse an Deutschland zu wecken.
Deutsche Literatur mit brasilianischen Wurzeln
Wer bereits als Kind die Welt der Literatur kennen und lieben lerne, der werde auch später im Leben nicht mehr darauf verzichten wollen.
Anschließend begrüßte Westerwelle den Ehrengast Brasilien und lobte die Werke brasilianischer Autoren wie Jorge Amado und Paulo Coelho.
Nebenbei verwies er auf die wenig bekannten brasilianischen Wurzeln deutscher Weltliteratur:
Buchmesse in Zeiten der Digitalisierung
Auf der diesjährigen Frankfurter Buchmesse werden bis zu 300.000 Besucher erwartet.
Neben Büchern spielen auch digitale Medien eine immer entscheidendere Rolle für die globale Wissensgesellschaft.
Die brasilianische Staatspräsidentin Dilma Rousseff habe dazu in der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York klare Worte gefunden.
Wir müssen uns mit Gleichgesinnten zusammentun, wenn wir unseren Werten und Interessen global Gehör verschaffen wollen.
Brasilien ist Ehrengast auf der 65. Buchmesse
"Kinderwelten" beim Weltempfang
Schwerpunkt des Weltempfangs ist in diesem Jahr das Thema "Kinderwelten".
Friedenspreis geht nach Weißrussland
Zum Abschluss wird am 13. Oktober in der Frankfurter Paulskirche der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels verliehen.
Die Auszeichnung geht in diesem Jahr an die weißrussische Schriftstellerin Swetlana Alexijewitsch.
Vollständige Rede von Außenminister Westerwelle zur Eröffnung der Frankfurter Buchmesse
Website der Frankfurter Buchmesse
Literaturförderung des Auswärtigen Amts
Deutsch-brasilianische Beziehungen
„Arraiolos-Treffen“ der Staatspräsidenten in Krakau
Bundespräsident Joachim Gauck war vom 7. - 9. Oktober für einen dreitägigen Besuch im polnischen Krakau.
Am 8. und 9. Oktober nahm er am "Arraiolos-Treffen" der nicht-exekutiven Staatspräsidenten der EU teil.
Die Zusammenkunft der Staatsoberhäupter aus Polen, Italien, Lettland, Finnland, Portugal und Deutschland mit den Gästen Estland und Bulgarien ist benannt nach dem Ort des ersten Treffens im portugiesischen Arraiolos im Jahr 2003.
Am 7. Oktober traf der Bundespräsident am Abend bereits mit seinen Amtskollegen aus Polen und Italien, Bronisław Komorowski und Giorgio Napolitano, zusammen.
Anschließend führten die drei Präsidenten ein Gespräch mit dem ukrainischen Präsidenten Wiktor Janukowytsch.
Gegenstand des Gesprächs war die innenpolitische Lage in der Ukraine vor dem Gipfel der Europäischen Union zur Östlichen Partnerschaft am 28. und 29. November in Wilna.
Die Ukraine hat sich in den vergangenen Monaten deutlich zu einer Annäherung an die EU bekannt.
Die ukrainische Zivilgesellschaft und die Opposition befürworten einen pro-europäischen Kurs ihres Landes mit Nachdruck.
Auch die ehemalige Regierungschefin Julia Timoschenko hat sich für eine Assoziierung mit der EU ausgesprochen.
Die Ukraine hat bereits einige Reformen in die Wege geleitet, um die von der EU gesetzten Bedingungen für die Unterzeichnung zu erfüllen.
Allerdings fehlen bisher wichtige Maßnahmen wie die Reform der Staatsanwaltschaft oder die Vorbereitung der Parlamentswahlen.
Die EU erwartet zudem eine Lösung im Fall der inhaftierten Julia Timoschenko.
Außenminister Westerwelle hat heute (08.10.) gemeinsam mit dem brasilianischen Vizepräsidenten Michel Temer die 65. Frankfurter Buchmesse eröffnet.
Brasilien ist in diesem Jahr Ehrengast der Messe.
"Ein Land voller Stimmen":
Über 7300 Aussteller aus über 100 Ländern - auch in diesem Jahr ist die größte Buchmesse der Welt in Frankfurt wieder ein Dreh- und Angelpunkt für Autoren, Verleger, Buchhändler, Journalisten und Literaturliebhaber aus aller Welt.
Durch den diesjährigen Fokus auf Kinder- und Jugendmedien sollen gerade jüngere "Leseratten" verstärkt angezogen werden.
Außenminister Guido Westerwelle eröffnete am Dienstag Abend (08.10.) gemeinsam mit dem brasilianischen Vizepräsidenten Michel Temer die 65. Frankfurter Buchmesse.
Auch die brasilianische Kulturministerin Marta Suplicy war bei der Eröffnung anwesend.
Das diesjährige Gastland Brasilien präsentiert sich auf der Buchmesse unter dem Motto "Ein Land voller Stimmen".
Mehr als 90 Autoren haben sich aus dem größten Land Südamerikas angesagt.
Der brasilianische Auftritt auf der Frankfurter Buchmesse stellt eine Art Gegenbesuch dar:
Außenminister Westerwelle mit dem brasilianischen Vizepräsidenten Temer und der brasilianischen Kulturministerin Suplicy auf der Buchmesse.
In seiner Eröffnungsansprache lobte Außenminister Westerwelle zunächst die Entscheidung, bei der diesjährigen Buchmesse die Kinder- und Jugendliteratur in den Fokus zu stellen.
Die Mutter von Thomas Mann sei Brasilianerin gewesen und habe als Inspiration für die Romanfigur der Gerda Buddenbrook gedient.
Westerwelle betonte, dass Deutschland sich gemeinsam mit Brasilien weltweit für ein offenes, freies und sicheres Internet einsetze.
Der Schutz geistigen Eigentums in Zeiten der Digitalisierung und die Wahrung eines vernünftigen Verhältnisses von Freiheit und Sicherheit im Internet seien Aufgaben, die kein Staat allein lösen könne:
Das Auswärtige Amt beteiligt sich seit 2007 auf der internationalen Frankfurter Buchmesse mit dem Forum "Weltempfang".
Dort haben Mittlerorganisationen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) sowie deutsche Autoren und Übersetzer die Gelegenheit, sich dem Publikum zu präsentieren.
In Lesungen, Vorträgen und Diskussionen wird beleuchtet, wie Kinder unter den Bedingungen ökonomischer Krisen oder eskalierender Konflikte aufwachsen, aber auch, was eigentlich das Geheimnis eines guten Kinderbuches ist.
Die Frankfurter Buchmesse findet vom 9.-13.
Oktober 2013 statt.
Die Autorin lebt in Minsk und hat unter anderem über die Reaktorkatastrophe in Tschernobyl, den sowjetischen Afghanistankrieg und das Auseinanderbrechen der Sowjetunion geschrieben.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen folgende Themen: Wege aus der Krise in Europa, die transatlantischen Beziehungen und der Dritte Gipfel der Östlichen Partnerschaft.
Der Gipfel wird sich u. a. mit der Frage der Unterzeichnung eines Assoziierungsabkommens der EU mit der Ukraine befassen.
Visum zur Arbeitsplatzsuche
Das Engagement der Bundesrepublik Deutschland für die gemeinschaftlich angestrebten Ziele der Vereinten Nationen zeigt sich auch in der dynamischen Entwicklung der UN-Präsenz in Deutschland.
Schwerpunkt ist dabei Bonn, wo im Juli 2006 der UN-Campus eröffnet wurde.
Bundespräsident Gauck besucht den UN-Campus
Mit seinem Besuch am Sitz der Vereinten Nationen in Bonn am 12. September 2013 würdigte Bundespräsident Joachim Gauck im Jubiläumsjahr - 40 Jahre Deutschland in der UNO - die Arbeit der Vereinten Nationen für Frieden, Entwicklung und Nachhaltigkeit.
Den UN-Campus Bonn nutzen inzwischen zahlreiche Organisationen der Vereinten Nationen.
Auch in Berlin, Hamburg und Frankfurt a.M. befindet sich eine Reihe bedeutender UN-Einrichtungen.
In Berlin gibt es Büros des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen, der Weltbank, der Internationalen Arbeitsorganisation sowie des Welternährungsprogramms.
Frankfurt a.M. beherbergt die Internationale Finanz-Corporation der Weltbankgruppe.
Damit setzten UNO-Generalsekretär Kofi Annan und Bundeskanzlerin Angela Merkel ein deutliches Zeichen für die weitere Verstärkung der Zusammenarbeit.
Die Vereinten Nationen in Deutschland
Der UN-Campus in Bonn wurde 2006 eröffnet.
Die UN-Organisationen in Deutschland - kurz vorgestellt
Inzwischen nutzen ihn 19 der insgesamt 27 in Deutschland ansässigen Büros der Vereinten Nationen.
Das Engagement der Bundesrepublik Deutschland für die gemeinschaftlich angestrebten Ziele der Vereinten Nationen zeigt sich auch in der dynamischen Entwicklung der VN-Präsenz in Deutschland.
Schwerpunkt ist dabei der Standort Bonn, wo mit der Eröffnung des UN-Campus im Juli 2006 durch UNGeneralsekretär Kofi Annan und Bundeskanzlerin Angela Merkel ein deutliches Zeichen für die weitere Verstärkung der Zusammenarbeit gesetzt wurde.
Haus Carstanjen am Rheinufer
In der Bundesstadt Bonn sind mittlerweile zahlreiche größere und kleinere Organisationen, Programme und Büros der Vereinten Nationen präsent.
VN-Einrichtungen gibt es hier seit 1951.
Die größte und bekannteste Organisation ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels, das beispielsweise die Einhaltung des Kyoto-Protokolls überwacht.
Unterstützung durch weitere Institutionen der Entwicklungs- und Umweltpolitik
Flaggen der UNO-Mitgliedsstaaten am Olof-Palme-Platz in Bonn.
Rund 150 entwicklungs- und umweltpolitische Einrichtungen haben inzwischen ihren Sitz oder ein Büro in Bonn, darunter das Zentrum für Entwicklungsforschung (ZEF), die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik (DIE) und viele halbstaatliche, kirchliche und private Einrichtungen.
Eine Übersicht über alle in Deutschland ansässigen UN-Organisationen finden Sie hier.
VN in Bonn - für nachhaltige Entwicklung weltweit PDF | 839 KB
Der UN-Tower, genannt Langer Eugen, liegt direkt am Rhein.
Der UN-Campus Bonn
Die größte und bekannteste Organisation ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC), das beispielsweise die Einhaltung der Kyoto-Protokolls überwacht.
Doch neben den etwa 550 Mitarbeitern des Klimasekretariats gibt es viele weitere Organisationen, die nochmals rund 450 Mitarbeiter beschäftigen.
Bild: Haus Carstanjen am Rheinufer
Mit dem Zuzug des Freiwilligenprogramms der UNO (UNV) 1996 erfolgte gewissermaßen der Durchbruch zur Entwicklung des UN-Standorts Bonn, der heute als Drehscheibe internationaler Politik in den Bereichen Klimaschutz, Entwicklung und Nachhaltigkeit anzusehen ist.
Angesichts des stetig steigenden Raumbedarfs hatte die Bundesregierung 1996 den Vereinten Nationen zunächst mit dem "Haus Carstanjen" einen eigenen Gebäudekomplex in Bonn-Bad Godesberg zur Verfügung gestellt, in den bald weitere UN-Sekretariate einzogen.
Damit erhielten die Vereinten Nationen Büroräumlichkeiten, die nicht nur internationalen Standards entsprechen, sondern auch an einem sinnbildlichen Ort demokratischer Nachkriegsentwicklung in Deutschland eingerichtet wurden.
Seit 2006 haben fast alle UN-Organisationen ihre Standorte nun im „Langen Eugen“.
Am 15. Juli 2013 wurde nach umfangreichen Renovierungsarbeiten und Baumaßnahmen zur Erweiterung außerdem das ehemalige „Alte Abgeordnetenhochhaus“ an die Vereinten Nationen übergeben.
Das Sekretariat der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (UNFCCC) zieht im Herbst 2013 mit einem Teil seiner Mitarbeiter/innen vom „Haus Carstanjen“ in das „Alte Abgeordnetenhochhaus“ um.
Wegen des starken Personalzuwachses bei UNFCCC wurde außerdem mit der Planung eines weiteren neuen Bürogebäudes auf dem UN-Campus begonnen, das voraussichtlich 2017 den UN-Campus vervollständigen wird.
Auf das Wachstum der UN-Präsenz ist Bonn gut vorbereitet: Am unmittelbar neben dem UN-Campus gelegenen World Conference Centre Bonn (WCCB) wird ein Erweiterungsbau mit einem großen Konferenzsaal für rund 3.500 Delegierte errichtet.
Daneben können die UN-Organisationen den Tagungsbereich des früheren Deutschen Bundestages – Plenarsaal und Altes Wasserwerk – nutzen.
Die Ausrichtung einer großen Anzahl von Bonner UN-Organisationen auf Themen der nachhaltigen Entwicklung verdeutlicht, welch große Bedeutung Deutschland den Zukunftsthemen Entwicklung und Umwelt beimisst.
Geändertes Protokoll II
Das Übereinkommen besteht derzeit aus dem Rahmenvertrag und folgenden Protokollen:
Protokoll III über Brandwaffen,
Protokoll IV über blindmachende Laserwaffen,
Protokoll V über explosive Kampfmittelrückstände.
Jährlich findet in Genf ein Treffen der Vertragsstaaten des VN-Waffenübereinkommens sowie je eine Jahreskonferenz und ein Expertentreffen zum Geänderten Protokoll II und Protokoll V statt.
Protokoll V des VN-Waffenübereinkommens stellt darauf ab, dass explosive Kampfmittelrückstände (wie Blindgänger und Fundmunition) für die Zivilbevölkerung eine erhebliche Gefährdung darstellen und vielfach die Wiederaufbauanstrengungen nach bewaffneten Konflikten hemmen.
Protokoll V stellt daher eine wichtige Ergänzung des VN-Waffenübereinkommens dar.
Die Bundesregierung setzt sich für eine Ratifizierung von Protokoll V durch andere Staaten ein.
Dem Geänderten Protokoll II der VN-Waffenkonvention über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes von Minen, Sprengfallen und anderen Vorrichtungen kommt auch nach dem Inkrafttreten des Ottawa-Übereinkommens eine fortgesetzt wichtige Bedeutung zu.
Die deutschen Streitkräfte erfüllen bereits seit 2010 die Anforderung nur noch über wirkzeitbegrenzte Antifahrzeugminen zu Einsatzzwecken zu verfügen.
Deutschland ist Vertragspartei des VN-Waffenübereinkommens und der zu ihm gehörenden Protokolle I bis V. Am 3. März 2005 hat Deutschland als fünfter Vertragsstaat die Urkunde zur Annahme von Protokoll V (explosive Kampfmittelrückstände) beim Generalsekretär der Vereinten Nationen als Verwahrer des VN-Waffenübereinkommens hinterlegt.
Am 26. Januar 2005 hatte Deutschland auch die Annahmeurkunde der Änderung von Artikel 1 des VN-Waffenübereinkommens und damit die Anwendbarkeit des Übereinkommens und seiner Protokolle I bis V auf nichtinternationale Konflikte beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt.
Die Änderung von Artikel 1 ist für Deutschland damit am 26. Juli 2005 in Kraft getreten.
Parallel zum so genannten Oslo-Prozess, aus dem die am 1. August 2010 in Kraft getretene Streumunitionskonvention hervorgegangen ist, wurden auch im Rahmen des VN-Waffenübereinkommens Verhandlungen über ein Protokoll zum Thema Streumunition geführt.
Dokumente
Übereinkommen über das Verbot chemischer Waffen (CWÜ)
Anlage zur Beseitigung chemischer Waffen in Munster
Das Übereinkommen über das Verbot chemischer Waffen (CWÜ), das am 29. April 1997 in Kraft trat, verbietet Entwicklung, Herstellung, Besitz, Weitergabe und Einsatz chemischer Waffen.
Seit seinem Inkrafttreten vor 16 Jahren hat sich das CWÜ als einer der erfolgreichsten Abrüstungsverträge erwiesen.
Universelle Geltung des CWÜ fast erreicht
Dem Chemiewaffen-Übereinkommen sind bisher 190 Staaten beigetreten.
Das CWÜ hat besonders abrüstungspolitische Bedeutung: Als einziger multilateraler Abrüstungsvertrag verpflichtet es die Vertragspartner, eine ganze Kategorie von Massenvernichtungswaffen unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Präsenz der Vereinten Nationen in Deutschland
Auch in anderen deutschen Städten befinden sich die Hauptsitze oder Vertretungen von UN-Einrichtungen.
So ist die Hansestadt Hamburg Sitz des Internationalen Seegerichtshofes und des UNESCO-Instituts für Lebenslanges Lernen.
Zuwachs hat die Liste deutscher Städte mit UN-Organisationen zuletzt erhalten, seit das Institut für nachhaltige Ressourcenbewirtschaftung (FLORES) der Universität der Vereinten Nationen (UNU) in Dresden eröffnet wurde.
Durchführungsorganisation OVCW
Aufgabe der OVCW ist die Durchsetzung, Überwachung und Weiterentwicklung des CWÜ.
Durch regelmäßige Inspektionen in der vom CWÜ betroffenen chemischen Industrie soll gewährleistet werden, dass deren Aktivitäten nur Zwecken dienen, die nicht verboten sind.
Die OVCW fördert auch die internationale Zusammenarbeit für friedliche Zwecke auf dem Gebiet der Chemie.
Alle fünf Jahre überprüft eine Sonderkonferenz die Durchführung des CWÜ und spricht Empfehlungen zur künftigen Arbeit der OVCW aus, zuletzt die 3. Sonderkonferenz vom 9. bis 18. April 2013 in Den Haag.
Vernichtung chemischer Waffen
Die Verzögerungen sind darin begründet, dass der finanzielle, technologische und administrative Aufwand für eine umweltgerechte Vernichtung der CW-Bestände größer ist als ursprünglich angenommen.
Der Irak trat dem CWÜ erst 2009 bei und arbeitet an der endgültigen Vernichtung von Resten seiner früheren CW-Bestände
EU bietet Unterstützung im Rahmen der GASP
Die EU hat die Arbeit der OVCW durch "Gemeinsame Aktionen" (2004, 2005 und 2007) und zwei Ratsbeschlüsse (2009, 2012) im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) unterstützt.
Erster Schwerpunkt sind Projekte, Vertragsstaaten zu unterstützen, ihre Verpflichtungen aus dem CWÜ in nationales Recht umzusetzen.
Den zweiten Schwerpunkt bilden Projekte zur Förderung der Universalität des CWÜ.
Deutschland und das CWÜ
Vor 1946 produzierte CW werden vom CWÜ als "alte chemische Waffen" definiert, die ebenfalls vernichtet werden müssen.
Sie konnten, nicht zuletzt durch die Kooperation der deutschen Industrie, die gute Durchführung und Einhaltung des CWÜ durch Deutschland dokumentieren.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) ist zuständig für die Erhebung und Verarbeitung von Meldedaten der chemischen Industrie nach dem CWÜ sowie für die Erteilung von Ausfuhrgenehmigungen.
Alle Bestände chemischer Waffen (CW) sind von den Vertragsparteien zu melden und unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Das Inkrafttreten des Beitritts des Chemiewaffen-Besitzerstaates Syrien am 14. Oktober 2013 war ein weiterer Meilenstein zur weltweiten Geltung des CWÜ.
Es gibt nur sechs Staaten, die dem CWÜ noch nicht beigetreten sind (Ägypten, Angola, Israel, Myanmar, Nordkorea, Südsudan).
Mitgliedstaaten der OVCW (engl.)
Zu den Haupttätigkeiten gehört die systematische Erfassung und Verifikation der Vernichtung aller chemischen Waffen und aller Einrichtungen zu ihrer Herstellung.
Die weltweiten Inspektionen in der chemischen Industrie sollen das Vertrauen der Staatenwelt in die Einhaltung des CWÜ stärken.
Sie ist außerdem verpflichtet, im Notfall Schutz- und Hilfsmaßnahmen für die Opfer eines Angriffes mit chemischen Waffen koordinieren.
Die an Mitarbeitern zahlenstärkste Organisation in Bonn ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC), das beispielsweise die Einhaltung der Kyoto-Protokolls überwacht.
Die bemerkenswerte Anzahl von UN-Organisationen, die sich in Deutschland und speziell in Bonn mit Themen des Klimaschutzes und der nachhaltigen Entwicklung beschäftigen, unterstreicht, welch große Bedeutung Deutschland den Zukunftsthemen Entwicklung und Umwelt beimisst.
Die Organisation in Bonn mit den meisten Mitarbeitern ist das Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC), das beispielsweise die Einhaltung der Kyoto-Protokolls überwacht.
Doch neben den etwa 550 Mitarbeitern des Klimasekretariats gibt es nochmals rund 450 Mitarbeiter weiterer UN-Ogranisationen in der Bundesstadt.
Angesichts des stetig steigenden Raumbedarfs hatte die Bundesregierung 1996 den Vereinten Nationen zunächst mit dem historischen "Haus Carstanjen" am Rhein einen eigenen Gebäudekomplex zur Verfügung gestellt.
Da die Zahl der UN-Mitarbeiterinnen und –Mitarbeiter in Bonn von nur einigen Dutzend Mitte der 90er Jahre auf heute fast 1000 weiter stieg, beschloss die Bundesregierung 2003, den Vereinten Nationen große Teile des früheren Geländes des Deutschen Bundestages zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Das ehemalige Bürohochhaus der Abgeordneten des Deutschen Bundestages (im Volksmund „Langer Eugen“ nach dem ehemaligen Bundestagspräsidenten Eugen Gerstenmaier) und das „Alte Abgeordnetenhochhaus" sollten zusammen mit dem „Haus Carstanjen“ den UN-Campus bilden.
Damit sollten den Vereinten Nationen Büroräumlichkeiten zur Nutzung übergeben werden, die nicht nur internationalen Standards entsprechen, sondern auch an einem sinnbildlichen Ort demokratischer Nachkriegsentwicklung in Deutschland eingerichtet wurden.
Am 15. Juli 2013 wurde nach umfangreichen Renovierungsarbeiten und Baumaßnahmen zur Erweiterung außerdem das ehemalige „Alte Abgeordnetenhochhaus“, ehemals ein Flügel des Deutschen Bundestags, an die Vereinten Nationen übergeben.
Das Sekretariat der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (UNFCCC) hat es im Herbst 2013 mit einem Teil seiner Belegschaft bezogen.
Auf das Wachstum der UN-Präsenz ist Bonn gut vorbereitet: Am unmittelbar neben dem UN-Campus gelegenen World Conference Center Bonn (WCCB) wird ein Erweiterungsbau mit einem großen Konferenzsaal für rund 3.500 Delegierte errichtet.
Daneben können die UN-Organisationen den Tagungsbereich des früheren Deutschen Bundestages nutzen.
Die OVCW handelt durch die jährliche Konferenz der Vertragsstaaten, den Exekutivrat als ständigem Leitungsgremium (41 Mitglieder, darunter Deutschland) und das Technische Sekretariat.
Generaldirektor und Leiter des Technischen Sekretariats der OVCW ist seit Juli 2010 Ahmet Üzümcü (Türkei).
Die OVCW erhielt am 11. Oktober 2013 den Friedensnobelpreis.
Deutsches Statement zur 3. CWÜ-Überprüfungskonferenz, 8-19.
April 2013 (engl.) (PDF, 104 KB)
Seit dem Einsatz chemischer Waffen am 21. August 2013 in Ghouta (Syrien) steht die Vernichtung syrischer Chemiewaffen im Fokus der Weltöffentlichkeit.
Durch den Beschluss des Exekutivrats zur Vernichtung der syrischen chemischen Waffen der OVCW und die Resolution Nummer 2118 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (VN) - beide vom 27. September 2013 - wurde Syrien ein beschleunigtes Verfahren zur vollständigen Vernichtung seiner CW-Bestände auferlegt.
Diesen Entscheidungen war die Vereinbarung ("Framework") zwischen den USA und Russland über die Beseitigung der syrischen Chemiewaffen am 14. September und die syrische Erklärung des Beitritts zum CWÜ am 14. September mit Erklärung über seine vorläufige Anwendung bis zum Inkrafttreten ab 14. Oktober 2013 vorausgegangen.
Für die Vernichtung der CW ist ein straffer Zeitplan vorgesehen.
Bei Nichtbefolgung dieser Entscheidungen drohen Syrien Zwangsmaßnahmen.
Dafür wäre jedoch eine weitere Resolution des Sicherheitsrats der VN erforderlich.
Inzwischen sind erste CW-Einrichtungen von Syrien während einer OVCW-Mission zerstört worden.
Die Bundesregierung unterstützt die OVCW bei dieser historischen Herausforderung.
Resolution 2118 des UN-Sicherheitsrates (in englischer Sprache)
OVCW-Exekutiv-Beschluss "Destruction of Syrian Chemical Weapons" (in englischer Sprache)
Weltweit wird die Vernichtung chemischer Waffen unter der Aufsicht der OVCW kontinuierlich durchgeführt.
Bisher sind über 81 Prozent (etwa 54.000 Tonnen) des weltweit deklarierten Bestandes zerstört worden.
Während einige Besitzerstaaten ihre CW-Bestände fristgerecht vernichtet haben, haben die USA, Russland und Libyen die nach dem CWÜ vorgesehene Frist zur Vernichtung (29. April 2012) nicht eingehalten.
Die USA haben bis jetzt rund 90 Prozent, Russland 74 Prozent und Libyen 85 Prozent ihrer chemischen Waffen vernichtet.
Nach Angaben dieser Staaten wird die Vernichtung bis voraussichtlich 2023 (USA), 2015 (Russland) bzw. 2016 (Libyen) dauern.
Die 16. Konferenz der Vertragsstaaten 2011 hat die Besitzerstaaten verpflichtet, die Vernichtung unter internationaler Überwachung und Erweiterung der Berichts- und Transparenzpflichten fortzusetzen.
Damit leistet die EU einen Beitrag im Kampf gegen die Verwendung von chemischen Waffen bei terroristischen Angriffen.
EU-Ratsbeschluss 2012/712/GASP
EU-Erklärung bei der 3. Überprüfungskonferenz in Den Haag, 8.-19.
April 2013 (in englischer Sprache)
Deutschland trägt gegenwärtig auf verschiedene Weise zur Beseitigung chemischer Waffen in einigen Ländern bei.
Die aktuelle Mission der UN und OVCW in Syrien hat Deutschland seit August 2013 mit einem Betrag von zwei Millionen Euro, Ausbildung von OVCW-Personal und Lufttransport nach Syrien unterstützt.
Bereits seit 2002 hilft Deutschland Russland im Rahmen der G8-Initiative "Global Partnership" bilateral, aber auch im Rahmen der EU mit erheblichen Beiträgen und Projekten bei der Vernichtung chemischer Waffen.
Zur vollständigen Beseitigung der CW in Libyen hat Deutschland die OVCW logistisch unterstützt und führt gemeinsam mit den USA und Libyen ein Projekt zur Errichtung einer Vernichtungsanlage für CW in Libyen durch.
Auch im Irak ist Deutschland im Einvernehmen mit der OVCW an Lösungen zur Beseitigung der Restbestände irakischer CW beteiligt.
Deutschland hat seit Gründung der Bundesrepublik keine chemischen Waffen besessen.
Die vom Deutschen Reich vor 1945 produzierten Bestände an CW hatte Deutschland bis April 2007 vernichtet.
Es werden aber immer noch regelmäßig weitere "alte chemische Waffen" an verschiedenen Orten im Boden gefunden, gemeldet und entsorgt.
Das Zentrum für Verifikation der Bundeswehr (ZVBw) ist für die Erfassung "alter CW" und die Aufbereitung der Meldedaten für die OVCW zuständig.
Seit 1997 führt die OVCW in Deutschland regelmäßige Inspektionen in der chemischen Industrie durch.
Durch die internationale Überwachung der Vernichtung und die Inspektion der chemische Industrie geht das CWÜ über die Ächtung und Vernichtung einer Kategorie von Massenvernichtungswaffen, wie sie auch im BWÜ verankert ist, hinaus.
Langfristige Unterstützung für Afghanistan
Außenminister Westerwelle mit dem afghanischen Verteidigungsminister Mohammadi
Informationen zum deutschen Engagement für Afghanistan
Außenminister Westerwelle hat den afghanischen Verteidigungsminister Bismillah Khan Mohammadi am 24.10. im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs standen die Sicherheitslage in Afghanistan, die Fortschritte bei der Übergabe der Sicherheitsverantwortung sowie die langfristige Unterstützung Afghanistans nach dem Abzug der internationalen Kampftruppen Ende 2014.
Der fast normale Ausnahmezustand
Wie bewältigt man politische Umbrüche und Ausgangssperren am Dienstort?
Unsere Kollegen Ramesh de Silva und Janina Markewitsch an der Botschaft Kairo berichten über ihren "Alltag".
Was macht man bei plötzlichen politischen Umbrüchen?
Wie bewältigt man eine Ausgangssperre?
Und was antwortet man auf die oft an uns gestellte Frage: "Und was sagt die Botschaft dazu?"
Unsere Kollegen Janina Markewitsch und Ramesh de Silva, Presse- und Kulturreferenten an der Botschaft Kairo, berichten über ihren “Alltag“, der fast jeden Tag neue Ausgangsbedingungen bietet.
Die Schulen hatten schon geschlossen, die Kairoer fuhren ans Meer, die Stadt bereitete sich auf die Sommerhitze und den Ramadan vor.
Die Planungen an der Botschaft für den Rest des Jahres waren festgezurrt, die Finanzierung stand:
Schulbeginn am 1. September und Wiederaufnahme der Arbeit aller deutschen Institutionen im Land nach der Sommerpause, Nationalfeiertag am 3. Oktober mit einer vorgeschalteten „Kairo-Berlin-Woche“:
Jede Menge Veranstaltungen lagen für den Herbstbeginn schon Ende Juni in der Schublade.
Bild: Proteste in Ägypten
Doch es kam wieder einmal anders als gedacht - wie so oft in Ägypten seit Anfang 2011.
Nach massiven Protesten wurde Staatspräsident Mursi am 3. Juli abgesetzt.
Aus dem besinnlichen Ramadan wurden von Protesten, Zusammenstößen und Gewalt geprägte Wochen.
Jeden Tag überschlugen sich die Ereignisse, es gab viele Tote und Verletzte und überall wurde hitzig diskutiert.
Seit den schlimmsten Zusammenstößen Mitte August herrscht eine nächtliche Ausgangssperre, die neue Regierung hat für die Großstädte den Ausnahmezustand ausgerufen.
Als Bewohner der Stadt lernt man schnell Massenansammlungen zu erkennen und zu umfahren, mit einem Ohr am Radio oder einem Blick ins Internet zu arbeiten, um eventuell früher das Büro zu verlassen oder die eigene Wohnung für alle Fälle mit genügend Trinkwasser und Lebensmitteln auszustatten.
Nachts: Eine verwandelte Stadt
Die Verhängung der Ausgangssperre verwandelt Kairo.
Wo sich sonst Menschenmassen noch spät nachts in den Straßen drängen, herrscht nun gähnende Leere.
Feiern werden in den frühen Abend gelegt, Veranstaltungen abgesagt oder verschoben.
Die Internetverbindungen sind abends überlastet, und DVD-Sammlungen und Kochbücher werden hoch gehandelte Güter in der ausländischen Community.
Am nächsten Morgen kann man wieder in den Zeitungen lesen, wo es zu Zusammenstößen gekommen ist und wo wieder Menschen sterben mussten.
Widersprüchliche Opferzahlen kursieren, wirre Verschwörungstheorien werden verbreitet und das Land ist zutiefst gespalten in die Unterstützer der Übergangsregierung und in die Anhänger von Ex-Präsident Mursi.
Auch die Arbeit verändert sich
Bild: Empfang der Deutschen Botschaft in Kairo am 3. Oktober
Auch für uns Botschaftsmitarbeiter hat der Umbruch viele Veränderungen mit sich gebracht:
Ansprechpartner in den Ministerien werden ausgetauscht, der Schulanfang und die Wiedereinreise für viele Experten werden verschoben.
Daneben werden die Planungen der Situation angepasst: Die Veranstaltungen der „Kairo-Berlin-Woche“ werden größtenteils zu einem späteren Zeitpunkt stattfinden, Projektreisen werden auf das nächste Jahr verschoben, beim Nationalfeiertagsempfang müssen die Gäste wegen der Ausgangssperre früher als sonst nach Hause gehen.
Gespannt beobachtet wir den „Fahrplan“ der neuen Übergangsregierung.
Wird es bald eine neue Verfassung, Wahlen zu Parlament und einen neuen gewählten Präsidenten geben?
Werden Menschenrechtsverletzungen geahndet, Versöhnungsinitiativen gestartet oder die Polarisierung weiter vorangetrieben?
Kommen von der Presse auch wieder regierungskritische Töne, wie man es während der Regierungszeit Mursis gewohnt war, oder sammeln sich alle hinter der neuen Führung und Verteidigungsminister Al-Sisi?
Unvorhergesehenes und Alltag
Jeder Tag ist für eine neue Überraschung gut.
Nicht nur die Sicherheitslage muss jeden Tag neu evaluiert werden.
Besonders die Lage an den Freitagen, an denen die Anhänger des gestürzten Präsidenten weiter demonstrieren, ist in Kairo jede Woche schwer vorauszusagen.
Bild: Kairo
Gleichzeitig geht der Alltag weiter.
Menschen fahren mit der U-Bahn zur Arbeit, kaufen auf den Märkten ein oder treffen Freunde und Familie auf eine Shisha an der Straßenecke.
Auch unser Alltag geht weiter.
Unsere Arbeit ist durch die Ereignisse nicht weniger geworden:
Manche Projekte sind ausgesetzt, dafür werden manche lang erwartetete Genehmigungen auf einmal erteilt.
Wir berichten jeden Tag nach Berlin ins Auswärtige Amt über die neuesten Entwicklungen und beruhigen Familie und Freunde in Deutschland, dass wir nicht in einer Stadt im Bürgerkrieg leben, wie es manchmal an deutschen Fernsehbildschirmen den Eindruck erwecken mag.
Es bleibt zu hoffen, dass sich die Lage in Kairo wieder stabilisiert und ein demokratischer Neuanfang gelingt.
Dass es mit der Wirtschaft aufwärts geht und es mehr soziale Gerechtigkeit gibt.
Nicht zuletzt dafür waren die Menschen im Januar 2011 schließlich auf die Straße gegangen.
Vor allem hoffen wir, dass sich Menschen finden, die anfangen, die Gräben zwischen den verfeindeten Lagern im Land zuzuschütten.
Wir werden die Entwicklung in den kommenden Monaten weiter mit Spannung begleiten und hoffentlich auch mit Austausch, Projekten und Veranstaltungen einen kleinen Beitrag hierzu leisten können.
Weitere Beiträge aus unserer Reihe "Auf diplomatischer Mission"
Zwei Staaten vor großen Herausforderungen
Am 9. Juli 2011 hat Südsudan seine Unabhängigkeit erlangt und wurde wenige Tage später als 193.
Staat in die Vereinten Nationen aufgenommen.
Doch weiterhin drohen Sudan und Südsudan Krisen und Konflikte.
Seit der Unabhängigkeit ist Sudan von Krisen und Konflikten geprägt – zwischen Norden und Süden, in der Region Darfur oder in Ostsudan.
2005 kam es zu einem Friedensabkommen zwischen der sudanesischen Regierung im Norden und den damaligen Rebellen in Südsudan, das den längsten afrikanischen Bürgerkrieg beendet.
Sowohl der neue Staat Südsudan als auch Sudan im Norden stehen jedoch weiterhin vor großen Herausforderungen.
In Südsudan vor der Unabhängigkeit
Sudan wie auch der neue Staat Südsudan gehören zu den ärmsten und dabei am höchsten verschuldeten Ländern der Welt.
Die Ernährungslage der Bevölkerung ist vielerorts besorgniserregend.
Viele Menschen sind von humanitärer Hilfe der internationalen Gemeinschaft abhängig.
Wassermangel und Wüstenbildung sind charakteristisch für weite Landesteile und hemmen die Entwicklung.
Seit Inkrafttreten des Vertrags 1994 richtet sich die Arbeit dieses multilateralen Projekts auf die Förderung von nachhaltiger Entwicklung in ariden Ökosystemen.
Ziel der Konvention ist es, Wüstenbildung zu bekämpfen und die Auswirkungen von Dürrekatastrophen, insbesondere in Afrika, zu reduzieren.
Sekretariat des Übereinkommens zur Erhaltung der wandernden wild lebenden Tierarten (UNEP/CMS) 1979 wurde das Übereinkommen zur Erhaltung der wandernden wild lebenden Tierarten – auch bekannt als "Bonner Konvention" – von 116 Ländern geschlossen.
Es wird vom UN-Umweltprogramm UNEP verwaltet und enthält verbindliche Regeln für den globalen Schutz bedrohter Tierarten.
Darüber hinaus werden im Rahmen der Konvention internationale Abkommen für bestimmte wandernde Tierarten geschlossen.
Sekretariat des Abkommens zur Erhaltung der afrikanisch-eurasischen wandernden Wasservögel (UNEP/AEWA) Das Abkommen zur Erhaltung der afrikanisch-eurasischen wandernden Wasservögel (AEWA) ist ein internationaler Vertrag, der 1995 als Ableger der Konvention der wandernden wildlebenden Tierarten (CMS) geschlossen wurde.
Das Abkommen schützt 255 Wasservogelarten in 119 Ländern.
Sekretariat des Abkommens zur Erhaltung der Kleinwale in der Nord- und Ostsee, dem Nordostatlantik und der Irischen See (UNEP/ASCOBANS) Das 1991 zwischen 10 europäischen Staaten geschlossene Abkommen schützt mit Ausnahme des Pottwals alle Arten von Zahnwalen in der Nord- und Ostsee.
Das Sekretariat sammelt und verbreitet Informationen mit Bezug auf die Umsetzung des Abkommens und organisiert, unterstützt und bereitet die Treffen der Gremien und Beiräte des Abkommens vor.
Sekretariat des Abkommens zur Erhaltung der europäischen Fledermauspopulationen (UNEP/EUROBATS) EUROBATS wurde 1991 unter der Schirmherrschaft von UNEP/CMS geschlossen.
Durch das Abkommen werden 52 europäische Fledermausarten geschützt, die Entwicklung der Fledermauspopulationen überwacht und wichtige Gebiete für den Fledermausschutz identifiziert.
Sekretariat des internationalen Beratungsgremiums zur Biologischen Vielfalt – Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IP-BES) Die UN-Generalversammlung hat am 21. Dezember 2010 in New York grünes Licht zur Einrichtung dieses Beratergremiums gegeben.
Internationales Zentrum der UNESCO für Berufsbildung (UNESCO-UNEVOC) Das Internationale Zentrum UNESCO-UNEVOC hilft den Mitgliedstaaten weltweit, ihre Einrichtungen zur Berufsbildung und Fortbildung am Arbeitsplatz zu entwickeln und zu verbessern.
Das Zentrum koordiniert ca. 280 Organisationen und Institutionen im Bereich der Berufsbildung in 165 Ländern, darunter nationale Ministerien und Forschungseinrichtungen.
Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC) Das Rahmenübereinkommen über Klimaänderungen wurde im Jahr 1992 geschlossen und hilft den Staaten, den Herausforderungen des Klimawandels zu begegnen.
Ziel ist, die Konzentrationen der Treibhausgase in der Atmosphäre auf einem nachhaltigen Niveau zu stabilisieren.
Das Kyoto-Protokoll - im Jahr 1997 angenommen - konkretisiert Teile des Übereinkommens.
Weiterhin organisiert das Sekretariat Konferenzen und unterstützt Regierungen und Institutionen in der Entwicklung von Techniken, die dazu beitragen sollen, den Folgen des Klimawandels begegnen zu können.
Internationale Strategie zur Katastrophenvorsorge der Vereinten Nationen (UNISDR) - Verbindungsbüro Bonn
UNISDR verfolgt die Aufgabe, Akteure und Ressourcen auf nationaler, regionaler und internationaler Ebene im ISDR-System für die Stärkung von Katastrophenvorsorge zu mobilisieren und zu unterstützen.
Das Verbindungsbüro hält den Kontakt zu den UN-Organisationen in Bonn und deutschen einschlägigen Institutionen (z.B. dem Deutschen Komitee für Katastrophenvorsorge)
Plattform der Vereinten Nationen für raumfahrtgestützte Informationen für Katastrophenmanagement und Notfallmaßnahmen (UNOOSA/UN-SPIDER)
SPIDER als Programm des UN-Weltraumbüros OOSA (Office for Outer Space Affairs) in Wien wurde auf Empfehlung des UN-Weltraumausschusses (Committee on the Peaceful Uses of Outer Space - COPUOS) von der Generalversammlung der Vereinten Nationen am 14. Dezember 2006 verabschiedet.
Es soll den Zugang zu Weltraumdaten zur Unterstützung von Katastrophenvorbeugung und zum Katastrophenmanagement wesentlich verbessern.
Dazu ermöglicht es als weltweit anerkannte Schnittstelle zwischen Raumfahrtorganisationen und Nutzern eine schnelle Orientierung im Katastrophenfall und stellt den Zugang zu weltraumgestützten Informationen für betroffene Staaten sowie für nationale und internationale Hilfsorganisationen sicher.
Regionales Informationszentrum der Vereinten Nationen - Verbindungsbüro in Deutschland (UNRIC) Das Regionale Informationszentrum der Vereinten Nationen (UNRIC) in Brüssel und sein deutsches Verbindungsbüro in Bonn dienen als Kontaktstelle für die Vereinten Nationen in Deutschland.
Als Teil der UNO-Hauptabteilung Presse und Information ist die Hauptaufgabe von UNRIC die Verbreitung von Informationen über die Tätigkeit der Vereinten Nationen.
Universität der Vereinten Nationen - Institut für Umwelt und menschliche Sicherheit (UNU-EHS) Die Mitarbeiter des Instituts für Umwelt und menschliche Sicherheit (UNU-EHS) erforschen die Verwundbarkeit der Gesellschaft durch naturgegebene sowie von Menschen verursachte Umweltgefahren, z.B. durch Natur- und Umweltkatastrophen.
Universität der Vereinten Nationen - Internationales Programm zur Erforschung der sozialen Dimension globaler Umweltveränderungen (UNU-IHDP) Das Sekretariat des internationalen interdisziplinären Programms IHDP hat zum Ziel, die Erforschung der Ursachen und Konsequenzen menschlicher Einwirkungen auf die globale Umwelt weltweit zu vernetzen und weiterzuentwickeln.
Universität der Vereinten Nationen – Institut für Nachhaltigkeit und Frieden (UNU-ISP), Operating Unit SCYCLE Die Operating Unit SCYCLE bezweckt, Gesellschaften zu befähigen, die durch Produktion, Konsum und Entsorgung von Verbrauchsgütern hervorgerufene Umweltlast zu vermindern.
SCYCLE – eine Einheit des in Tokio ansässigen Instituts für Nachhaltigkeit und Frieden – steht für „sustainable cycles“ d.h. nachhaltige Kreisläufe.
Universität der Vereinten Nationen - Vizerektorat in Europa (UNU-ViE) Das UNU-ViE wurde als erstes UNU-Vizerektorat außerhalb des UNU-Hauptsitzes Tokio eingerichtet.
Das Vizerektorat zielt auf die Stärkung der Präsenz der UNU in Europa und soll enge Verbindungen zwischen Gremien des UN-Systems, Regierungen und Hochschul- und Forschungseinrichtungen sowie anderen Stellen entwickeln.
Dabei trägt es als ein Forum für Dialog und Ideenaustausch insbesondere zur Entwicklung von Kapazitäten in Entwicklungsländern bei.
Thematischer Schwerpunkt des Vizerektorats in Europa sind Fragen der Wissenschaft und Technologie im Dienst der menschlichen Sicherheit sowie Nachhaltigkeitsforschung und E-Learning.
Freiwilligenprogramm der Vereinten Nationen (UNV) UNV ist seit 1970 die zentrale Koordinationsstelle für den Freiwilligendienst innerhalb der Vereinten Nationen.
UNV mobilisiert erfahrenes und engagiertes Personal, das vor Ort oder online Arbeitszeit und Fachwissen ehrenamtlich in den Dienst der Entwicklung stellt.
Im Jahr 2011 waren so für UNV etwa 7.300 Freiwillige in 132 Staaten und 36 UN-Organisationen im Einsatz.
Das Programm wird vom Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) verwaltet.
Programm für Kapazitätsentwicklung im Rahmen der Wasserdekade der Vereinten Nationen (UNW-DPC) Ziel des an der UN-Universität angesiedelten Programmbüros ist es, die Aktivitäten der mehr als zwei Dutzend im Verband UN-Water zusammenarbeitenden UN-Organisationen auf den Gebieten Ausbildung und institutionelle Kapazitätsentwicklung zu koordinieren und zu verbessern.
UN-Water widmet sich dem Erreichen der wasserbezogenen Millenniums-Ziele.
Beratungsstelle der Welttourismusorganisation für Tourismus und biologische Vielfalt Im Oktober 2006 wurde auf dem UN-Campus Bonn eine Beratungsstelle der Welttourismusorganisation eingerichtet, um die vom Tsunami betroffenen Länder in Asien zu unterstützen, damit sie den Wiederaufbau der touristischen Infrastruktur mit Maßnahmen zum Schutz der biologischen Vielfalt verbinden.
Aufgrund der erfolgreichen Arbeit der Beratungsstelle in Thailand und Indonesien und der weiteren finanziellen Unterstützung durch die Bundesregierung werden inzwischen Projekte zum Schutz der Biodiversität im Tourismus weltweit durchgeführt.
Die Beratungsstelle unterstützt die nachhaltige Tourismusentwicklung auf Grundlage der Richtlinien des Übereinkommens über die biologische Vielfalt.
Weltgesundheitsorganisation - Europäisches Zentrum für Umwelt und Gesundheit (WHO-ECEH)
Das Zentrum ist ein Büro der WHO und liefert Informationen und Rat zu den Auswirkungen von Umweltgefahren auf die Gesundheit von Menschen an die Medien, die Gesellschaft und die Mitgliedstaaten.
Es bearbeitet schwerpunktmäßig unter anderem die Themen Luft, Lärm, Wohnen, gesunde Arbeit und Chemikaliensicherheit.
Internationale Arbeitsorganisation – Vertretung in Deutschland (ILO)
Die Internationale Arbeitsorganisation, 1919 in Genf gegründet, ist die für die Arbeits- und Sozialpolitik zuständige Sonderorganisation der Vereinten Nationen.
Die jährlich im Internationalen Arbeitsamt, dem Ständigen Sekretariat der Organisation, zusammentretende Internationale Arbeitskonferenz erarbeitet und verabschiedet internationale Übereinkommen zu wichtigen Bereichen der Arbeits- und Sozialpolitik.
Auf diese Weise ist im Laufe der Zeit ein Geflecht internationaler Regelungen geschaffen worden, die dem Sozialschutz der arbeitenden Menschen weltweit dienen und einen fairen internationalen Wettbewerb gewährleisten sollen.
Der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen – Regionalvertretung für Deutschland, Österreich und die Tschechische Republik (UNHCR)
Der Schwerpunkt der UNHCR-Aktivitäten in Deutschland liegt im Bereich des Rechtsschutzes für Asylbewerber und anerkannte Flüchtlinge.
Rechtsberater der UNHCR-Büros kommentieren, auch auf Einladung von Regierungsstellen oder des Bundestages und seiner Ausschüsse, Verfahrensregelungen sowie Änderungen des materiellen Asylrechts aus internationaler Sicht.
Welternährungsprogramm – Verbindungsbüro in Deutschland (WFP)
Als wichtigste Institution der Vereinten Nationen im Kampf gegen den Hunger muss das UN Welternährunsprogramm (WFP) immer wieder schnell auf Notsituationen reagieren.
Gleichzeitig arbeitet es daran, die Ernährung auch langfristig zu sichern.
Büro der Weltbank in Berlin
Die Weltbank unterstützt Entwicklungsländer weltweit durch finanzielle und technische Hilfe.
Sie vergibt gering verzinste oder zinsfreie Kredite für Investitionen in Bildung, Gesundheit, öffentliche Verwaltung, Infrastruktur, die Entwicklung des privatwirtschaftlichen und des Finanzsektors, Landwirtschaft und die Bewirtschaftung natürlicher Ressourcen.
Universität der Vereinten Nationen – Institut für nachhaltige Ressourcenbewirtschaftung (UNU-FLORES)
UNU-FLORES beschäftigt sich mit internationalen Strategien zur nachhaltigen Ressourcennutzung, insbesondere dem integrierten Management von natürlichen Ressourcen wie Wasser, Boden und Abfall.
Im Zentrum stehen dabei Schwellen- und Entwicklungsländer.
Forschungsthemen sind Wasser-, Boden- und Abfallwirtschaft sowie Altlasten.
Internationale Finanzkorporation (IFC) der Weltbank
Die IFC übernimmt für die Weltbank Aufgaben aus den Feldern Investitionen, Beratung und Vermögensverwaltung und stellt ihr Wissen Kunden aus mehr als 100 Entwicklungsländern zur Verfügung.
Dabei werden den Unternehmen sowohl kurzfristige als auch langfristige Finanzierungslösungen angeboten, die außerdem mit wachstumsfördernder Beratung verbunden werden.
Internationaler Seegerichtshof (ITLOS)
Der Internationale Seegerichtshof wurde aufgrund der Seerechtskonvention 1982 eingerichtet und ist seit Oktober 1996 in Hamburg ansässig.
Seine 21 Richter können zur Streitschlichtung zwischen den Vertragsstaaten in Fragen der Schifffahrt, der Meeresbodennutzung, der Fischerei und der marinen Umwelt angerufen werden.
UNESCO-Institut für Lebenslanges Lernen (UIL)
Das UNESCO-Institut für Lebenslanges Leben, gegründet 1951, ist ein gemeinnütziges internationales Forschungs-, Informations-, Trainings-, Dokumentations- und Publikationszentrum der UNESCO (Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur).
Als eins von drei erziehungswissenschaftlichen Instituten der UNESCO konzentriert sich das UIP hauptsächlich auf Erwachsenen- und Weiterbildung, Alphabetisierung und non-formale Grundbildung in der Perspektive des Lebenslangen Lernens.
Nürnberg
UNHCR Nürnberg
Die Außenstelle in Nürnberg koordiniert die Arbeit mit dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF).
Weitere Informationen über Tätigkeiten und Adressen der Institutionen der Vereinten Nationen in Deutschland finden Sie hier:
Regionales Informationszentrum der Vereinten Nationen für Westeuropa (UNRIC)
Gleichzeitig verfügen beide Staaten über reiche Bodenschätze, darunter Öl, Erze, Edelmetalle, insbesondere Gold, das Nilwasser und potenziell fruchtbares Ackerland.
Der Nord-Süd-Friedensprozess
Der politische Prozess zwischen Sudan und Südsudan wurde in den vergangenen Jahren durch die Vorgaben aus dem "Umfassenden Friedensabkommen" von 2005 (Comprehensive Peace Agreement, CPA) geprägt.
Das CPA beendete den seit 1982 andauernden Bürgerkrieg zwischen der sudanesischen Regierung und der größten Rebellenbewegung des Südsudans SPLM/A.
Das Abkommen sah eine Übergangszeit von sechs Jahren, demokratische Wahlen der Präsidenten und Parlamente sowie ein Referendum über die Unabhängigkeit des Südsudan vor.
Die Wahlen fanden im April 2010 statt, das Referendum im Januar 2011.
Die Wahlen 2010
Zwischen dem 11. und 14. April 2010 fanden die ersten umfassenden Wahlen seit 1986 im damals noch vereinten Sudan statt.
Zwar entsprachen sie aufgrund von Unregelmäßigkeiten nicht internationalen Standards, waren jedoch ein Schritt zu einer politischen Öffnung.
Die Wahlen im Norden gewann mit 68 Prozent der Stimmen Präsident Omar al-Baschir.
Darüber hinaus wurde auch über den südsudanesischen Präsidenten, über Gouverneure und die Zusammensetzung des Nationalparlaments sowie der Regionalparlamente abgestimmt.
Die SPLM erzielte mit Präsident Salva Kiir im Südsudan 93 Prozent der Stimmen.
Die Unabhängigkeit Südsudans
Feiern in Dschuba zur Gründung des 54. Staats Afrikas
Zuvor hatten sich in einem Referendum am 9. Januar 2011 98,8 Prozent der Südsudanesen für ihre Unabhängigkeit entschieden.
Nach Jahrzehnten des Bürgerkriegs und unermesslichen Leids für die Zivilbevölkerung war der friedliche Ablauf der Wahlen, des Referendums und der Teilung des ehemals größten Flächenstaats Afrikas nicht selbstverständlich.
Die Vereinten Nationen unterstützen den neuen Staat mit der Friedensmission UNMISS (United Nations Mission in the Republic of South Sudan).
Dabei geht es darum, Südsudan beim Aufbau des Staates zu helfen: etwa bei der Friedenskonsolidierung, der guten Regierungsführung, der Stärkung der Zivilgesellschaft und der Menschenrechte, bei der Reform des Sicherheitssektors sowie bei der Entwaffnung, Demobilisierung und Integration ehemaliger Kämpfer.
Bis zu 7.000 internationale Soldaten und 900 Polizisten können in der Mission eingesetzt werden, darunter auch bis zu 50 deutsche Soldaten und bis zu zehn deutsche Polizeikräfte.
Weiter offene Fragen
Dennoch stehen Sudan und Südsudan weiterhin vor großen Herausforderungen:
Der Südsudan muss tragfähige staatliche Strukturen aufbauen, die sozio-ökonomische Entwicklung in Gang setzen und schnell Basisdienstleistungen an die Bevölkerung liefern.
Im Sudan kämpfen Rebellen der SPLA Nord seit Juni 2011 wieder gegen die Regierung in Khartum.
Auch im Südsudan kommt es seit 2011 verstärkt zu Auseinandersetzungen zwischen der südsudanesischen Armee (SPLA) und oppositionellen Milizengruppen.
Konflikt in Abyei
Doch auch zwischen Nord und Süd sind grundlegende Fragen noch ungeklärt: der genaue Grenzverlauf zwischen Nord und Süd.
Hierbei geht es vor allem um die Grenzregionen Abyei, Kafia Kingi und Kiir River, die von beiden Seiten beansprucht werden.
Südkordofan und Blauer Nil
Diese Gebiete sollen gemäß CPA einen durch lokale Parlamente erarbeiteten Autonomiestatus erhalten.
Die im "Umfassenden Friedensabkommen" vorgesehenen Wahlen von Parlament und Gouverneur in der Grenzregion Südkordofan wurden im Mai 2011 ohne größere Unregelmäßigkeiten abgehalten.
Der vom IStGH angeklagte Gouverneur Ahmad Haroun und die National Congress Party gingen mit 49,8 Prozent der Stimmen knapp als Sieger hervor.
Die SPLM hat das Ergebnis nicht anerkannt.
Am 10. April 2012 besetzte die südsudanesische Armee Ölförderanlagen der Republik Sudan in Heglig, Südkordofan, und beanspruchte dieses Gebiet für sich.
Mit Resolution 2046 verurteilte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 2. Mai 2012 die Kämpfe und verlangte die Aufnahme von Friedensgesprächen zwischen Nord- und Südsudan.
Der VN-Sicherheitsrat droht darin Nord- und Südsudan mit Sanktionen, sollten sie dies nicht befolgen.
Ein am 27. September 2012 ausgearbeitete Friedensabkommen zwischen Sudan und Südsudan , welches Grenzziehung, Aufteilung der Öleinnehmen und die Einrichtung einer demilitarisierten Zone zwischen beiden Ländern vorsieht, wird nur sehr zögerlich von beiden Seiten umgesetzt.
Berittene Milizen der Janjaweed in Darfur
Auch die Sicherheitslage in Darfur ist weiter kritisch.
In der westsudanesischen Region konkurrieren verschiedene ethnische Gruppen um knappe Ressourcen.
Rund zweieinhalb Millionen Menschen wurden vertrieben.
Auf internationaler Ebene richtete Katar in Doha die Friedensverhandlungen für Darfur aus.
In enger Zusammenarbeit mit dem Chefvermittler der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union, Djibril Bassolé, vermittelte das Emirat zwischen der sudanesischen Regierung und den Rebellengruppen JEM und LJM.
Wichtige andere Rebellengruppen wie JEM haben das Dokument jedoch nicht unterzeichnet.
Am 7.-8.
April 2013 fand im Rahmen dieses Friedensabkommens eine Wiederaufbaukonferenz in Doha, Katar statt, auf der die Internationale Gemeinschaft 3,7 Milliarden US-Dollar Wiederaufbauhilfe zusagte.
Die Bundesregierung beteiligt sich daran mit 16 Millionen Euro.
Sie schützt Zivilisten und humanitäre Helfer beispielsweise vor Überfällen bewaffneter Banden.
Auch deutsche Polizeibeamte sind am Einsatz beteiligt.
IStGH-Haftbefehl gegen Präsident Baschir
Omar al-Bashir
Dieser steht unter dem Verdacht, in Darfur Verbrechen gegen die Menschlichkeit in fünf Fällen und Kriegsverbrechen in zwei Fällen verübt zu haben.
So habe es unter andererem absichtliche Angriffe auf die Zivilbevölkerung und Plünderungen gegeben.
In Reaktion auf den Haftbefehl hat die sudanesische Regierung die Arbeit von 13 internationalen humanitären Nichtregierungsorganisationen unterbunden.
Für zahlreiche Verbrechen werden die Janjaweed - arabischstämmige, berittene Milizen in der Region Darfur - verantwortlich gemacht.
Am 14. Juli 2011 konnte nach mehr als zweijährigen Verhandlungen eine Vereinbarung über Frieden in Darfur zwischen der sudanesischen Regierung und der LJM werden, die die Eingliederung der Rebellen in die sudanesische Armee, Rückkehr und Entschädigung der Flüchtlinge und einer administrativen Neuordnung Darfurs vorsieht.
Ein Schiedsspruch über den genauen Grenzverlauf durch den Ständigen Schiedshof in Den Haag (Permanent Court of Arbitration, PCA) zu Abyei wurde zwar anerkannt, kann aber wegen anhaltender des ungeklärten Status des Gebiets nicht umgesetzt werden.
Eine Friedensmission der UN, die UNISFA steht zwischen den verfeindeten Volksgruppen der südsudanesischen Ngok Dinka und der arabisch-stämmigen Misseryia.
Deutsche Unterstützung für die Menschen in Sudan
Deutschland leistet politisch wichtige Unterstützung für den Friedensprozess und eine friedliche Post-Referendums-Ordnung in Sudan.
Dies geschieht im Rahmen von VN-Missionen in Sudan sowie durch bilaterale humanitäre Hilfe.
Bild: Frau in Flüchtlingslager in Darfur
Die großen Herausforderungen, vor denen Süd- und Nordsudan stehen, erfordern ein aufmerksames Engagement der internationalen Gemeinschaft.
In Südsudan gilt es, nachhaltige staatliche Strukturen aufzubauen und lokale Kapazitäten zu stärken.
Deutschland ist bereit, Sudan auch in Zukunft durch Beteiligung an den internationalen Friedensmissionen UNAMID und UNMISS, aber auch durch weitere multi- sowie bilaterale Hilfe zu unterstützen.
Dazu muss sich aber auch die sudanesische Regierung der Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft stärker als bislang öffnen.
International anerkannte Menschenrechtsstandards müssen eingehalten werden.
Wie engagiert sich Deutschland für Sudan und Südsudan?
Deutschland unterstützt seit Jahren aktiv die Friedensprozesse im Sudan.
Schwerpunkte des deutschen Engagements sind:
Die Unterstützung und politische Begleitung für ein sicheres Umfeld und einen friedlichen Ausgleich zwischen Sudan und Südsudan, die Unterstützung der Friedensmissionen im Sudan und in Südsudan und die Demobilisierung und Reintegration von ehemaligen Kombattanten,
Stabilisierung und Staatsaufbau im Südsudan sowie die Unterstützung des Südsudanesischen Entwaffnungs-, Demobilisierungs- und Reintegrationsprogramms (DDR), die Begleitung der Verwaltungsreformen und die Stärkung der Infrastruktur,
Humanitäre Hilfe (mit Mitteln des Auswärtigen Amtes) sowie Unterstützung des Darfur-Friedensprozesses,
Die Unterstützung der Prozesse zu den Verfassungsreformen im Sudan und Südsudan,
Entwicklungsorientierte Not- und Übergangshilfe sowie Entwicklungs-Projekte mit Südsudan (mit Mitteln des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung).
Die deutschen Leistungen betragen 2009 bis 2012 insgesamt rund 802 Millionen Euro.
Dabei stellt der Großteil dieser Summe Beiträge zu den beiden VN-Missionen UNMIS bzw. UNMISS (zur Absicherung des Friedens in Südsudan) und UNAMID (zur Überwachung des Friedens-Vertrags und Bereitstellung humanitärer Hilfe für Darfur) dar.
Deutsche Beteiligung an UNAMID
Am 31. Juli 2007 beschloss der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit Resolution 1769, eine gemeinsame Friedensmission mit der Afrikanischen Union in Darfur (UNAMID) einzurichten.
Dieses Mandat gilt nach der fünften Verlängerung bis zum 31. Juli 2014.
Kernaufgaben von UNAMID sind die Umsetzung der Darfur-Friedensabkommen, die am 5. Mai 2006 in Abuja (Nigeria) und am 14. Juli 2011 in Doha (Katar) geschlossen wurden.
Weitere Aufgaben sind der Schutz von Zivilisten, humanitären Helfern und der Selbstschutz.
Ferner gehören zum Mandat die Förderung der Menschenrechte und die Beobachtung der Lage an der sudanesischen-tschadischen Grenze.
UNAMID ersetzt die Vorgängermission der Afrikanischen Union in Darfur (AMIS).
Bild: Deutsche Polizistin im Einsatz für UNAMID
Die Beteiligung der Bundeswehr an UNAMID wurde vom Bundestag erstmals am 15. November 2007 gebilligt.
Die letzte Verlängerung des Mandats durch den Deutschen Bundestag erfolgte auf Antrag der Bundesregierung am 8. November 2012.
Das derzeitige Mandat ist längstens bis zum 31. Dezember 2013 gültig.
Gemäß der so genannten Mandatsobergrenze dürfen maximal 50 Soldatinnen und Soldaten eingesetzt werden.
Deutsche Beteiligung an UNMISS in Südsudan
Die Friedensmission der Vereinten Nationen in Südsudan (UNMISS) soll die Regierung bei der Friedenskonsolidierung und dadurch längerfristig beim Staatsaufbau und der wirtschaftlichen Entwicklung unterstützen.
Darüber hinaus unterstützt UNMISS die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit und die Stärkung des Sicherheits- und Justizsektors.
UNMISS löste die Vorgängermission UNMIS (mit einem "S") ab, die mit der Unabhängigkeitserklärung Südsudans endete.
Die Beteiligung der Bundeswehr an der UNMIS-Mission war vom Bundestag erstmals im April 2005 gebilligt worden.
Am 9. Juli 2011 wurde Südsudan unabhängig und ein souveräner Staat.
Bereits am Tag zuvor, am 8. Juli 2011, hatte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen einstimmig mit einer Resolution die neue UNMISS-Mission autorisiert; am selben Tag billigte auch der Deutsche Bundestag ein Mandat für den Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte im Rahmen von UNMISS.
Das derzeitige Mandat hat der Bundestag am 8. November 2012 beschlossen.
Es ist bis zum 31. Dezember 2013 gültig.
Die Mandatsobergrenze liegt bei 50 Soldaten und Soldatinnen.
Erklärung zur Erhebung und Verwendung personenbezogener Daten
Bei jedem Zugriff einer Nutzerin / eines Nutzers auf das Internet-Angebot des Auswärtigen Amts und bei jedem Abruf einer Datei werden Daten über diesen Vorgang vorübergehend in einer Protokolldatei gespeichert und verarbeitet.
Vor der Speicherung wird jeder Datensatz durch Veränderung der IP-Adresse anonymisiert.
Diese Daten werden lediglich für statistische Zwecke und zur Verbesserung des Angebots ausgewertet und anschließend gelöscht.
Eine andere Verwendung oder Weitergabe an Dritte erfolgt nicht.
Diese Session Cookies beinhalten keine personenbezogenen Daten und verfallen nach Ablauf der Sitzung.
Techniken, wie zum Beispiel Java-Applets oder Active-X-Controls, die es ermöglichen, das Zugriffsverhalten der Nutzerinnen und Nutzer nachzuvollziehen, werden nicht eingesetzt.
Postanschriften und E-Mail-Adressen, die im Rahmen von Anfragen oder Bestellungen von Informationsmaterial angegeben werden, werden ausschließlich für die Korrespondenz beziehungsweise den Versand verwendet.
Web 2.0
Datenschutzhinweise
Wir machen Sie ausdrücklich darauf aufmerksam, dass Facebook die Daten seiner Nutzerinnen und Nutzer in den USA dauerhaft speichert und für geschäftliche Zwecke nutzt.
In welchem Umfang und für welche Dauer die Daten gespeichert werden, welche Auswertungen und Verknüpfungen mit den Daten vorgenommen werden und an wen die Daten weitergegeben werden, ist für uns nicht erkennbar.
Weitere Informationen zum Thema Datenschutz finden Sie auf den Internetseiten des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit unter http://www.bfdi.bund.de.
Das Auswärtige Amt nimmt die aktuelle Diskussion über den Datenschutz in sozialen Netzwerken sehr ernst und bittet Sie darum, genau zu prüfen, welche persönlichen Daten Sie Facebook über die Nutzung unserer Seite zur Verfügung stellen.
Tunesien: Außenminister Westerwelle bestürzt über versuchte Attentate
Außenminister Westerwelle erklärte heute zur Lage in Tunesien:
Ich bin bestürzt über die versuchten Attentate heute in Tunesien.
Für eine Rückkehr zu politischer Stabilität in Tunesien ist es von großer Bedeutung, dass der nationale Dialog weiter geht.
"Pakistan Days" in Deutschland
Das Auswärtige Amt hat seine Reise- und Sicherheitshinweise für Tunesien heute ergänzt:
Bei den "Pakistan Days" steht der Ausbau der bilateralen Handelsbeziehungen im Mittelpunkt.
Reisende im Raum Sousse werden gebeten, einstweilen ihre Hotels nicht zu verlassen und erhöhte Wachsamkeit walten zu lassen.
Hierzu ist aus Pakistan die größte Wirtschaftsdelegation angereist, die Deutschland jemals besucht hat.
Mehr als 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Pakistan und Deutschland sind am 30. Oktober im Haus der Deutschen Wirtschaft in Berlin zusammengekommen, um gemeinsam an einer Vertiefung der deutsch-pakistanischen Wirtschaftsbeziehungen zu arbeiten.
Im Mittelpunkt der Diskussionen stand die Suche nach neuen Märkten und frischen Chancen, die sich für Investoren und Unternehmen in den beiden Ländern ergeben.
Außenminister Westerwelle und Ministerpräsident Sharif auf dem Weg zu den Pakistan Days
Zudem rief Westerwelle, der das Land als Außenminister dreimal besucht hat, die Regierung in Islamabad dazu auf, notwendige Wirtschaftsreformen entschieden anzugehen:
Ich ermutige die Regierung ihre Reformpolitik fortzusetzen, selbst wenn manche notwendigen Schritte unbeliebt sein werden, wie die Erhöhung von Steuern oder die Restrukturierung von Staatsunternehmen.
Westerwelle: Wirtschaftsreformen fortsetzen
Außenminister Guido Westerwelle hat die von der Deutschen Industrie- und Handelskammer (DIHK) und dem „Pakistan German Business Forum“ organisierte Veranstaltung am 30. Oktober gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten des Punjab, Shahbaz Sharif, eröffnet.
Der Ministerpräsident des Punjab, Shahbaz Sharif, bedankte sich in seiner auf Deutsch gehaltenen Rede bei Außenminister Westerwelle, der das Land direkt nach den letzten Wahlen als erster Vertreter eines befreundeten Landes besucht habe.
Dieses Zeichen der Freundschaft werde in Pakistan nicht vergessen werden.
"Die Demokratie ist jetzt fest in Pakistan verankert."
An die deutschen Teilnehmer gerichtet, warb er für einen Ausbau der Handelsbeziehungen:
Öffnen Sie bitte ihre Märkte.
Investieren Sie in Pakistan, besonders im Energiesektor.
Erzielen Sie Gewinne und tragen Sie gleichzeitig zu unserer wirtschaftliche Entwicklung bei.
Seit einigen Jahren wächst die Zahl der in Pakistan tätigen deutschen Unternehmen wieder.
Nach eher moderaten Wachstumsraten in den vergangenen Jahren hat Pakistan im vergangenen Jahr ein starkes Wirtschaftswachstum von mehr als 4 Prozent zu verzeichnen gehabt.
Eröffnungsrede von Außenminister Westerwelle anlässlich der "Pakistan Days"
Der Krisenstab im Auswärtigen Amt hat getagt, um Klarheit über die Lage der deutschen Touristen vor Ort zu erhalten und, falls nötig, schnell Hilfe leisten zu können.
Die aktuellen Reisehinweise können unter www.diplo.de abgerufen werden.
Alle politischen Kräfte müssen jetzt gemeinsam pragmatische Lösungen finden, damit Tunesien die anstehenden Herausforderungen meistern kann, auch im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus.
Minister Westerwelle hat heute Nachmittag mit Tunesiens Außenminister Othman Jarandi telefoniert.
Er sicherte ihm Deutschlands Solidarität zu und bekräftigte die Bereitschaft der Bundesregierung, den Übergangsprozess in Tunesien auch weiterhin tatkräftig zu unterstützen.
Bei den „Pakistan Days“ in Berlin und München steht der Ausbau der deutsch-pakistanischen Handelsbeziehungen im Mittelpunkt.
In seiner Eröffnungsrede unterstrich Außenminister Westerwelle das wirtschaftliche Potential Pakistans, das sich aus der strategischen Lage in Südasien, seinem Reichtum an Bodenschätzen sowie einer wachsenden Mittelschicht und jungen Bevölkerung ergebe.
Der deutsche Außenminister hob hervor, dass das kürzlich zwischen Pakistan und dem Internationalen Währungsfonds geschlossene Abkommen das Vertrauen in Wirtschaftspolitik des Landes wiederhergestellt habe.
Sharif: Vertrauen in Wirtschaft und Politik Pakistans
Außenminister Westerwelle mit Ministerpräsident Sharif sowie Staatssekretärin Herkes (BMWi) und Stefan Dircks (DIHK)
Der Ministerpräsident und Bruder des pakistanischen Regierungschefs Nawaz Sharif rief zu Vertrauen in die Wirtschaft und Politik des Landes auf:
Schaffen Sie die Hürden ab.
Wachsendes Interesse deutscher Unternehmen an Pakistan
Für die deutsche Wirtschaft wird das bevölkerungsreiche Land in Südasien immer interessanter.
Gleichzeitig sind umfangreiche Investitionen in den Ausbau der Infrastruktur notwendig, um mit der wachsenden Bevölkerung und Wirtschaft Schritt zu halten und das Wachstumspotential des Landes voll auszuschöpfen.
Dies gilt insbesondere für den Energiebereich.
Für pakistanische Unternehmen ist Deutschland als wirtschaftlich stärkstes Land Europas ein wichtiger Markt für Textilien und landwirtschaftliche Produkte aber auch für medizinische Instrumente und Schmuckwaren.
Weitere Information zu Pakistan und den deutsch-pakistanischen Beziehungen
Städteplaner im internationalen Dialog
Auf Einladung des Auswärtigen Amts sind Experten für Raum- und Verkehrsplanung weltweit zu einem Seminar über innovative Stadtentwicklung von "smart cities" bis zum ökologischen Umbau zu Gast in Deutschland.
Das Programm ist Teil des internationalen Besucherprogramms der Bundesregierung.
Die "Intelligente Stadt": Architekten und Städteplaner zu Gast in Deutschland
Wie geht Deutschland mit den Herausforderungen des Strukturwandels in der Raumplanung um?
Welche innovativen Möglichkeiten gibt es, Inklusion und Behindertenpolitik in der Verkehrsplanung zu berücksichtigen?
Und wie werden Bürgerinnen und Bürger an der Entwicklung ihrer Arbeits- und Lebensumfelds beteiligt?
Als Teil des Besucherprogramms der Bundesregierung hat das Auswärtige Amt mehr als 20 Expertinnen und Experten für Stadtentwicklung, Verkehrsplaner und Fachjournalisten aus der ganzen Welt vom 27. Oktober bis 1. November nach Berlin geladen.
Bild: Architekten und Städteplaner aus der ganzen Welt vor der Berliner Kulisse
Die 22 Teilnehmerinnen und Teilnehmer kommen aus ganz verschiedenen Regionen der Welt:
Ob aus Ägypten, Mexiko oder Vietnam, ihr Interesse und ein wachsender Bedarf an innovativen Lösungen für Stadtentwicklung, Verkehrsplanung und Barrierefreiheit in ihren Ländern hat sie nach Berlin geführt.
In dieser Woche wollen sie mehr darüber erfahren, wie in Deutschland mit Fragen des Strukturwandels und des technischen Fortschritts umgegangen wird.
Der fachliche Austausch mit deutschen Ansprechpartnern steht dabei im Vordergrund:
Es soll einerseits den internationalen Gästen ermöglicht werden, sich ein aktuelles und differenziertes Bild von Deutschland zu machen und Netzwerke nach Deutschland zu knüpfen, andererseits soll der internationale Austausch in Fachfragen befördert werden.
Von Ausschreibungen bis Passivhäusern
Im Rahmen der Reise fand am 30. Oktober eine Diskussionsrunde mit hochrangigen Vertretern des Bundes Deutscher Architekten (BDA), deutschen Planungsbüros sowie Architekten aus Berlin zum Thema "Intelligente Städte und die Konsequenzen für Architektur und Stadtplanung" statt.
Die deutsche Seite stellte dabei Besonderheiten wie den Status eines Architekten im Planungsprozess dar.
Darüber hinaus wurden auch aktuelle städtebauliche Diskussionen so Fragen sozialer Gerechtigkeit im Wohnungsbau aufgeworfen.
Vor allem die wachsende Nachfrage nach Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung wurde am Beispiel der Gestaltung des Tempelhofer Feldes vorgestellt und eröffnete die Möglichkeit für einen sehr lebendigen fachlichen Austausch.
Die deutschen Vertreter brachten Erfahrungen aus China und Abu Dhabi mit ein.
Andersherum suchte eine südafrikanische Teilnehmerin den Erfahrungsaustausch im Vorfeld der sogenannten "Cool Capital Biennale 2014" in Pretoria, bei der es um die Gestaltung der Stadt aus Sicht ihrer Bürger gehen wird.
Das Programm geht noch bis zum 1. November:
Bis dahin sind noch Diskussionen rund um ökologischen Hausbau und Sicherheit in der Großstadt geplant.
Mehr zum Besucherprogramm der Bundesregierung
[Film)
Das Besucherprogramm der Bundesrepublik Deutschland ermöglicht ausländischen Multiplikatoren, sich mit eigenen Augen ein authentisches, aktuelles und differenziertes Bild von Deutschland zu machen.
Die Teilnehmer verbringen auf Einladung der Bundesregierung in der Regel eine Woche in der Bundesrepublik mit einer Vielzahl von thematisch einschlägigen Terminen.
Pro Jahr bekommen etwa 1.000 hochrangige Persönlichkeiten und junge Nachwuchskräfte aus dem Ausland die Gelegenheit, an einer von rund 200 Informationsreisen teilzunehmen.Dahinter steht die Überzeugung, dass Vorurteile nur durch unmittelbare, persönliche Kontakte überwunden werden können.
Das Besucherprogramm
Deutsche Unterstützung für OSZE im Transnistrien-Friedensprozess
Die Stimmung bei der OSZE-Konferenz zu Transnistrien in Landshut ist gelöst.
Liegt es am sonnigen Herbstwetter in der niederbayerischen Stadt?
Oder hat sich die Stimmungslage zwischen den Vertretern der Republik Moldau und der abtrünnigen Region Transnistrien verbessert?
Festzuhalten ist jedoch, dass es in Landshut zu einem der seltenen Treffen zwischen dem Premierminister der Republik Moldau, Iurie Leancă, und dem Vertreter Transnistriens, Jewgeni Schewtschuk, gekommen ist.
Eine wichtige Rolle spielten hierbei der ukrainische OSZE-Vorsitzende Leonid Koshara und der deutsche Staatsminister Michael Link.
Der Premierminister der Republik Moldau, Leancă, der ukranische Außenminister Koshara, Staatsminister Link und der Vertreter Transnistriens, Schewtschuk, im Gespräch (v.l.n.r.)
Im niederbayerischen Landshut findet vom 29. Oktober bis 1. November eine Konferenz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) zur Lösung des Transnistrien-Konflikts statt.
Die aus Geldern des Auswärtigen Amts finanzierte Konferenz findet bereits zum dritten Mal in Deutschland statt.
Erfreulich:
Die finanzielle und politische Unterstützung aus Deutschland wird von allen Beteiligten ausdrücklich gewürdigt.
Staatsminister Link: Unterstützung für Friedensprozess
Unterstützt werden die Verhandlungsparteien hierbei von der Europäischen Union und den USA, die als Beobachter an den Treffen der "5+2-Gruppe" teilnehmen.
Hoffnung auf Fortschritte
Die Leiterin der OSZE-Mission in der Republik Moldau, Jennifer Brush, erklärte nach Angaben der Organisation, dass sie hoffe, dass Fortschritte bei offenen Fragen erzielt werden könnten.
Dies sei zum Wohle der Menschen auf beiden Seiten des Dnjestr/Nistru-Flusses.
Vertrauliche Beratungen
Es war erst das zweite Treffen Leancăs, der im Mai 2013 sein Amt als Premierminister der Republik Moldau angetreten hat, mit dem Vertreter Transnistriens.
Konferenzteilnehmer
Im Verlauf der Konferenz erörtern Vertreter der beiden Konfliktparteien Maßnahmen zur Vertrauensbildung.
Ziel der Gespräche ist die Verbesserung der Lebensbedingungen für die Menschen in der Republik Moldau und der abtrünnigen Region Transnistrien.
Ob die gelöste Stimmung zwischen den Verhandlungspartnern nur dem sonnigen Wetter in Landshut geschuldet war oder sich tatsächlich Fortschritte im Friedensprozess anbahnen, wird sich bald zeigen:
Ende November ist das nächste "5+2-Treffen" in der ukrainischen Hauptstadt Kiew geplant.
Die einseitige Unabhängigkeitserklärung wurde von keinem Staat anerkannt.
Seit 1993 gibt es Verhandlungen zur Lösung des Konflikts.
An diesem Prozess nehmen außer Vertretern Moldaus und Transnistriens die OSZE, Russland und die Ukraine als Vermittler sowie die Europäische Union und die USA als Beobachter teil ("5+2"-Format).
Weitere Informationen zur Republik Moldau und dem Transnistrien-Konflikt
Mit ihrem Engagement für die Konferenz hofft die deutsche Seite nach Angaben von Staatsminister Link, dazu beizutragen "dass Gespräch zwischen hochrangigen Politikern, Diplomaten und Experten" der beiden Konfliktparteien zu vertiefen.
Deutschland zeige, dass es sich "weiter für eine friedliche Konfliktlösung einsetzen" wolle.
Das hochrangige Treffen dient nach Auskunft des deutschen Staatsministers auch der Unterstützung des sogenannten "5+2-Prozesses", in dem die OSZE, Russland und die Ukraine gemeinsam mit Vertretern Moldaus und Transnistriens eine Lösung für den Konflikt um die abtrünnige Region östlich des Flusses Nistru/Dnjepr suchen.
Der ukrainische Außenminister Koshara und die Osteuropabeauftragte des Auswärtigen Amts, Leendertse, leiten eine Konferenzsitzung.
Zu Beginn der Konferenz in Landshut lobte der ukrainische Außenminister und aktuelle OSZE-Vorsitzende Koshara die Bereitschaft Moldaus und Transnistriens, auf Vertrauensbildung zu setzen und eine für beide Seiten akzeptable und tragfähige Lösung für den Konflikt zu suchen.
Dies sei auch eine Priorität der Ukraine während ihrer Zeit im OSZE-Vorsitz.
Bereits am zweiten Konferenztag sind der moldauische Ministerpräsident Leancă und der Vertreter Transnistriens, Schewtschuk, unter Beteiligung des ukrainischen OSZE-Vorsitzes sowie des deutschen Staatsministers Link zu vertraulichen Gesprächen zusammengekommen.
In den wichtigen Bereichen Bewegungsfreiheit, regionale wirtschaftliche Perspektiven und Umweltschutz geht es um Möglichkeiten einer pragmatischen Kooperation zwischen beiden Seiten.
Dort geht es um weitere konkrete Fortschritte auf dem Weg zur Lösung des seit 20 Jahren andauernden Konflikts.
Der transnistrische Landesteil (östlich des Dnjestr gelegenes Gebiet mit mehrheitlich russischer und ukrainischer Bevölkerung) hat sich im Zusammenhang mit der Auflösung der Sowjetunion faktisch vom moldauischen Kernland abgespalten.
Deutschland wird dort in den nächsten Wochen gemeinsamen mit Brasilien an einem breiten internationalen Bündnis für eine Annahme der Resolutionsiniative arbeiten.
Abschließend klären lässt sich diese Frage nicht.
Die gleichen Rechte, die Menschen offline haben, müssten auch online geschützt werden - vor allem das Recht auf Privatheit, heißt es in dem von Deutschland und Brasilien eingebrachten Entwurf.
Außenminister Guido Westerwelle sagte dazu am 30. Oktober in Berlin:
Ein effektiver Schutz der Privatsphäre lässt sich nur global erreichen.
Im Einzelnen werden über jeden Zugriff/Abruf folgende Daten gespeichert:
anonymisierte IP-Adresse
aufgerufene Seite/Name der abgerufenen Datei,
übertragene Datenmenge,
Meldung, ob der Zugriff/Abruf erfolgreich war.
Beim Aufruf einzelner Seiten werden so genannte temporäre Cookies verwendet, um die Navigation zu erleichtern.
Leider haben wir keinerlei Einfluss auf die Datenerhebung und weitere Verwendung durch Facebook.
Menschenrechte im digitalen Zeitalter besser schützen
Außenminister Westerwelle trifft den brasilianischen Außenminister Machado während der UNO-Generalversammlung in New York.
Dazu knüpft die Initiative an den Internationalen Pakt für bürgerliche und politische Rechte, den sogenannten UN-Zivilpakt, an.
Freiheits- und Menschenrechte müssen aus Sicht der Bundesregierung online wie offline gelten.
Gemeinsam für besseren Schutz der Privatsphäre im digitalen Zeitalter
Der Verabschiedung der Resolution durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen kommt aus Sicht der deutschen Diplomatie eine wichtige Rolle bei der Fortentwicklung der internationalen Bemühungen zum Schutz der Privatsphäre zu.
Deshalb setzen wir uns in den Vereinten Nationen für einen zeitgemäßen Schutz der Freiheits- und Menschenrechte ein.
Nachdem die Initiative am 1. November durch die Vertreter Deutschlands und Brasiliens bei den Vereinten Nationen in New York eingebracht worden war, unterstrich der deutsche Außenminister noch einmal die Bedeutung eines zeitgemäßen internationalen Schutzes der Privatsphäre:
Ich setze auf ein breites Bündnis der Staatengemeinschaft für den Schutz der Privatsphäre.
Ziel der deutsch-brasilianischen Initiative ist es, Menschenrechte im digitalen Zeitalter auf globaler Ebene effektiver zu schützen.
Angesichts der Bekanntwerdens weitreichender Abhörvorwürfe in der sogenannten Spähäffäre macht sich Deutschland international für das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und den Schutz der Privatsphäre stark.
Deutschland und Brasilien haben am 1. November eine gemeinsame Resolutionsinitiative für einen effektiveren Schutz der Privatsphäre bei den Vereinten Nationen in New York eingebracht.
Deutschland und Brasilien haben am 1. November eine gemeinsame Resolutionsinitiative für einen effektiveren Schutz der Privatsphäre in den Menschenrechtsausschuss der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York eingebracht.
Dazu haben sich die deutschen Diplomatinnen und Diplomaten in New York auf intensive Verhandlungen mit den übrigen 191 UNO-Mitgliedsstaaten eingestellt.
In dem Resolutionsentwurf werden alle Staaten aufgefordert, Gesetzgebung und Praxis bei der Überwachung von Kommunikation und der Sammlung privater Daten auf den Prüfstand zu stellen und insbesondere das Recht auf Privatsphäre zu gewährleisten.
"Digitale Kommunikation ist heute ein globales Geschäft, deshalb muss der Schutz der Privatsphäre auch auf globaler Ebene gefestigt werden."
Dem in Artikel 17 des UN-Zivilpakts garantierten Recht auf Privatheit soll mit Blick auf den immensen Fortschritt der Technik auch bei digitaler Kommunikation zur Durchsetzung verholfen werden.
Die Resolution soll von der Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet werden und zu einem zeitgemäßen Menschenrechtsschutz für die digitalisierte Welt von heute beitragen.
Dies ist auch ein wichtiger Teil des Acht-Punkte Plans der Bundesregierung für einen besseren Schutz der Privatsphäre.
Außenminister Westerwelle zur UN-Resolution "The Right to Privacy in the Digital Age"
Deutschland hilft bei Entsorgung von Chemiewaffen
Heute, am Montag, 04.11.2013, beginnt im Wehrwissenschaftlichen Institut für Schutztechnologien - ABC-Schutz (WIS) der Bundeswehr im niedersächsischen Munster ein Ausbildungslehrgang für irakische Experten, die auf den Umgang mit deutscher Technologie zur Beseitigung der noch verbliebenen Chemiewaffenbestände des Regimes von Saddam Hussein vorbereitet werden.
Vor Ende des Jahres wird die Bundesregierung Irak ein mobiles Labor mit modernstem Detektions- und Messgerät zur Analyse chemischer Kampfstoffe liefern, das an den noch bestehenden Lagerstätten für chemische Kampfstoffe in Irak zum Einsatz kommen wird.
Die Bundesregierung leistet auf diese Weise einen grundlegenden Beitrag in der ersten Phase der sicheren und umweltgerechten Entsorgung von Chemiewaffen im Irak.
Der Gesamtwert des Unterstützungspaketes beträgt eine Million Euro.
Irak wird damit in die Lage versetzt, die hochgiftige Hinterlassenschaft des Saddam-Regimes zu analysieren und ein technisches Konzept für ihre sichere und umweltgerechte Beseitigung zu erarbeiten.
Das Land wird dabei mit der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) zusammenarbeiten.
Deutschland ist drittgrößter Beitragszahler und traditionell Mitglied des Exekutivrats der Organisation, die im Dezember mit dem Friedensnobelpreis für ihr weltweites Engagement ausgezeichnet wird.
Seit vielen Jahren lagern in Irak, in Bunkern einer ehemaligen Chemiewaffenproduktionsanlage, Granaten mit dem Nervenkampfstoff Sarin.
Außerdem finden sich dort mehrere hundert Tonnen chemischer Vorläufersubstanzen für die Produktion von chemischen Waffen.
Die genaue Zusammensetzung und der Zustand der Kampfstoffe sind unbekannt.
Nach dem irakischen Beitritt zum internationalen Chemiewaffenübereinkommen im Jahr 2009 hatte die Bundesregierung Irak Hilfe bei der Beseitigung seiner Chemiewaffen-Altlasten zugesagt.
Am 4.11. beginnt im niedersächsischen Munster ein Ausbildungslehrgang für irakische Chemiewaffen-Experten.
Sie sollen auf den Umgang mit deutscher Technologie zur Beseitigung verbliebener Bestände vorbereitet werden.
Die Bundesregierung wird Irak noch vor Jahresende ein mobiles Labor mit modernstem Detektions- und Messgerät zur Analyse chemische Kampfstoffe zur Verfügung stellen.
Harald Leibrecht, Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt, über den Stand der deutsch-amerikanischen Beziehungen.
Die Einbestellung des US-Botschafters durch den Außenminister zeigt ja auch klar, dass wir nicht mehr um den heißen Brei herumreden wollen.
Fürchten Sie, dass die Amerikaner auch Sie abhören?
Ich bin weder Kanzler noch Außenminister.
Was bedeutet die neue Lage für das deutsch-amerikanische Verhältnis?
Amerika bleibt unser wichtigster Verbündeter außerhalb der Europäischen Union.
Außenminister Westerwelle spricht beim Lateinamerika-Tag in Hamburg
Außenminister Westerwelle spricht am Dienstag, 05.11., in Hamburg ein Grußwort beim 64. Lateinamerika-Tag.
Die Affäre überschattet jedoch unsere Gespräche sowohl über das Transatlantische Freihandels- und Investitionsabkommen als auch über weitere Vereinbarungen zur Datenübermittlung.
Wie würden Sie Freundschaft definieren?
Es wird diskutiert, welche Vorteile das neue Bündnis für Handel und Investitionen bietet und wie deutsche Unternehmen von dieser Entwicklung und der Pazifik-Allianz profitieren können.
Wenn man sich gegenseitig absolut vertrauen kann, dann ist es Freundschaft.
Ein Freund behandelt Informationen immer vertraulich.
Sind die USA noch die Freunde, die sie mal waren?
Die USA sind unsere Freunde.
Es gibt keinen Automatismus mehr für die deutsch-amerikanische Freundschaft.
Jetzt müssen wir vor allem offen miteinander reden.
Wo liegt der deutsche Nutzen an einem guten Verhältnis zu den USA?
Wir teilen viele gemeinsame Werte und wir haben den USA sehr viel zu verdanken.
Außenminister Westerwelle wird am Rande der Konferenz bilaterale Gespräche mit seinen Amtskollegen aus Kolumbien und Chile führen.
Sie sind enge Verbündete in Außen- und Sicherheitsfragen.
Sie sind ein extrem wichtiger Handelspartner.
Schwerpunkte der Gespräche werden die weitere Vertiefung des wirtschaftlichen Austauschs sowie die politische Zusammenarbeit, vor allem auch im Rahmen der Vereinten Nationen, bilden.
Im Sommer hätte man zu diesem Eindruck kommen können.
Sind Sie dem früheren US-Geheimdienstmitarbeiter Edward Snowden dankbar, dass wir nun besser über die Praktiken der USA informiert sind?
Vieles sehen wir heute in einem neuen Licht.
Hat Snowden Asyl in Deutschland verdient?
Jeder politisch Verfolgte kann in Deutschland Asyl beantragen.
Ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung den Fall weiter beobachtet.
Alles Weitere wäre aber jetzt Spekulation.
Karsten Kammholz.
Erschienen in der Welt am 26.10.2013
Eigentlich dachten wir, dass sich die Beziehungen zu den USA wieder verbessert hätten.
Haben Sie Gespräche mit der amerikanischen Seite über die mutmaßliche Überwachung des Handys von Angela Merkel gesprochen?
Ich war erst vor kurzem wieder in den USA unterwegs und habe dort viele Gespräche geführt, auch über die NSA-Ausspähungen.
In Anbetracht der Abhör-Affäre hält sich die Freude in Grenzen.
Wir wollen sicher sein können, dass wir von unseren Freunden nicht abgehört werden.
Daher müssen diese Fragen jetzt schnell gelöst und das Vertrauen durch die amerikanische Regierung wieder hergestellt werden.
Ein echter Freund hintergeht einen nicht.
Die stabile Vertrauensbasis zu den USA ist ganz zentral für unsere Zusammenarbeit.
Jetzt hat die Freundschaft einen Knacks bekommen.
Auf dem internationalen Parkett treten wir mit ihnen gemeinsam stark auf.
Werden die Gespräche mit den USA über das Abkommen unter veränderten Voraussetzungen geführt?
Wir werden nun sehr sensibel über die Freigabe von Daten verhandeln.
Aber ich warne davor, deswegen die gesamten Verhandlungen ins Stocken geraten zu lassen.
Die diesjährige Konferenz des Lateinamerika Verein und der Handelskammer Hamburg nimmt die Pazifik-Allianz als neu gegründeten Wirtschaftsraum zwischen Chile, Kolumbien, Mexiko und Peru in den Fokus.
Anlässlich des Lateinamerika-Tags werden die Außenministerin Kolumbiens, Frau María Ángela Holguín Cuéllar, der chilenische Außenminister, Herr Alfredo Moreno Charme, sowie der mexikanische Wirtschaftsminister, Herr Ildefonso Guajardo Villarreal, in Hamburg sein.
Täuscht der Eindruck, dass die Amerikaner die Aufregung in Europa über Ausspähungen relativ kalt lässt?
Inzwischen steigt die Zahl der Kritiker in den USA an dem Vorgehen der Regierung.
An den Universitäten wird diese Politik besonders kritisch kommentiert.
Ich erwarte von der US-Regierung, dass sie eine Neubewertung der Vorgänge vornimmt.
Der Schaden steht in keinem Verhältnis zu dem Nutzen.
Überhame mit freundlicher Genehmigung der Welt.
Herr Leibrecht, wie groß ist in diesen Tagen noch Ihre Freude über Ihr Amt?
Es tut schon weh.
Unser Vertrauen ist jetzt erschüttert.
Ich werde jetzt jede Gelegenheit nutzen, den Amerikanern klar zu machen, dass wir diese Vorgänge inakzeptabel finden.
Momentan wissen wir aber nicht genau, wie wichtig ihnen Europa und Deutschland ist.
Von einer bedingungslosen Freundschaft kann man also nicht mehr sprechen.
Daher wollen wir auch weiterhin über das Freihandelsabkommen verhandeln, das in unserem Interesse ist.
Wie viel davon mit Herrn Snowden zu tun hat, kann ich nicht einschätzen.
Herr Snowden hat sich vorerst entschieden, in Russland zu sein.
Britischer Botschafter zu Gespräch ins Auswärtiges Amt gebeten
Der britische Botschafter wurde auf Veranlassung von Außenminister Westerwelle zu einem Gespräch in das Auswärtige Amt gebeten.
Der Leiter der Europa-Abteilung bat um eine Stellungnahme zu aktuellen Berichten in britischen Medien und wies darauf hin, dass das Abhören von Kommunikation aus den Räumlichkeiten einer diplomatischen Mission ein völkerrechtswidriges Handeln wäre.
Unser Kollege Rüdiger von Fritsch, heute Botschafter in Warschau, hat den Besuch damals mitorganisiert.
Frühkommentar in der Deutschen Welle:
Ministerpräsident Mazowiecki und Bundeskanzler Helmut Kohl auf dem Flughafen
Neuigkeiten aus der DDR
Was bedeutet das für Deutschland?
Aus Überraschung wurde im Laufe des Abends Unsicherheit.
Muss der Bundeskanzler zurück in die Bundesrepublik?
Erstens, er muss zurück.
Wie kommt der Kanzler nach Berlin?
Nun stellten sich Rüdiger von Fritsch viele Fragen:
Das blaue Tagebuch mit Erinnerungen an Warschau
Welche Bedeutung aber hat es gehabt, dass der Kanzler nicht in Bonn, sondern in Warschau vom Mauerfall erfuhr?
Auch heute noch gibt es trotzdem eine große Unaufgeklärtheit gegenüber jüdischen Mitbürgern in unserer Gesellschaft.
Und was ich sehr wichtig finde ist, dass wir nicht nur über die Vergangenheit sprechen, sondern, dass wir auch deutsch-israelische Regierungskonsultationen haben, in denen wir auf breiter Ebene mit vielen Ressorts der israelischen Regierung zusammenarbeiten und so unsere Beziehung auch intensivieren.
So hat Deutschland in beide Richtungen viele Kontakte und nutzt die auch dazu, alle zu ermutigen, den schweren, aber aus meiner Sicht, immer noch besten Weg eines Friedensprozesses zu gehen.
Die Fragen stellte Samuel Vingron, 17, Abiturient am Jüdischen Gymnasium Moses Mendelssohn, Berlin.
Samuel Vingron:
Einmal steht er für die dunkelste Phase unserer Geschichte.
Es war ein wirklicher Tiefpunkt der deutschen Geschichte erreicht.
Leider hat sich die Geschichte dann später mit der Shoah und dem Zivilisationsbruch noch dramatischer entwickelt.
Anders steht es mit der Reichspogromnacht.
Die Generation, die damals gelebt hat und aus der einige danach als Zeitzeugen gedient haben, ist mittlerweile fast ausgestorben.
Welche Programme sieht die Bundesregierung vor, um die Erinnerung an den Nationalsozialismus dennoch wachzuhalten?
Wir haben glücklicherweise noch Zeitzeugen, und auch ich persönlich konnte schon viele treffen.
Und als erstes möchte ich ihnen ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Zweitens haben wir natürlich Vorsorge für die Zeit zu treffen, in der Zeitzeugen eines Tages nicht mehr da sein werden.
Und deshalb gibt es eine umfassende Gedenkkultur.
Orte wie das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, wie die Topographie des Terrors oder aber
auch das Jüdische Museum.
Gerade das Jüdische Museum ist ein Ort, an dem der gesamte Schmerz über die Vernichtung jüdischen Lebens in Deutschland noch einmal nachzuempfinden ist.
Wir haben dann, weit über das ganze Land verstreut, verschiedene Aktionen – und eine, die ich sehr gut finde, ist die Aktion „Stolpersteine“.
Und das heißt: Man kommt immer wieder auf einer Straße an einen Ort und muss sich erinnern.
Das finde ich sehr wichtig.
Und dann gibt es seitens der Bundesregierung, aber auch der Länder, viele Programme gegen Extremismus, gegen Antisemitismus.
Und außerdem brauchen wie die Zivilcourage aller Menschen im Lande, dass sie Antisemitismus nicht dulden.
So ist, laut einer vom Bundestag beauftragten Untersuchung im März 2013, jeder fünfte Deutsche latent antisemitisch.
Dennoch fühlen sich die meisten Juden meiner Generation in Deutschland sicher.
Was kann der deutsche Staat, was kann die Politik tun, damit das so bleibt?
Es ist erst einmal eine sehr gute Erfahrung, dass wir heute wieder lebendiges jüdisches Leben in Deutschland haben.
Die Bundesregierung unterstützt dieses Leben.
Hier findet eine große Integrationsarbeit statt, für die ich Dankeschön sage.
Es ist bedrückend und fast nicht zu erklären, aber doch die Realität, dass keine jüdische Einrichtung ohne Polizeischutz sein kann; dass vor den Kindergärten, vor den Schulen, vor den Einrichtungen immer deutsche Polizisten stehen müssen und bewachen müssen.
Deshalb muss immer wieder darüber gesprochen werden, dass es hier keine antisemitischen Tendenzen gibt, aber wir haben dieses Ziel noch nicht erreicht.
Der moderne Antisemitismus definiert sich heutzutage auch durch Kritik an Israel.
Was als akzeptable, manchmal auch nachvollziehbare Meinung beginnt, enttarnt sich jedoch oftmals als bloßer Antisemitismus.
Wie schätzen Sie den wachsenden Anti-Zionismus in Deutschland ein und wie könnten der Staat und die Gesellschaft dem entgegenwirken?
Ich glaube, dass wir hier sehr offen mit den Menschen in Deutschland sprechen müssen.
Es ist legitim, wenn man Kritik – auch an der Politik Israels – übt.
Dennoch gehört die Verantwortung für die Sicherheit Israels zur Staatsraison Deutschlands.
Wir wollen einen Staat Israel, der in Frieden mit seinen Nachbarn leben kann.
Wir setzen uns deshalb
für eine Zwei-Staaten-Lösung ein und hoffen auch, dass hier Fortschritte im Friedensprozess gemacht werden.
Ein Thema, in das ich persönlich große Hoffnungen stecke, sind die in diesem Jahr wieder aktiver aufgenommenen Friedensgespräche zwischen Israel und der palästinensischen Regierung.
Wie kann der deutsche Staat den Friedensprozess im Nahen Osten fördern?
Wir werben dafür, dass aufeinander zu gegangen wird, dass jede Seite auch bereit ist, Kompromisse zu machen.
Ich habe dazu schon viele Gespräche mit dem israelischen Premierminister Netanjahu geführt, genauso wie dem palästinensischen Präsidenten Abbas.
Wir unterstützen die amerikanischen Bemühungen des Außenministers Kerry sehr intensiv, hier diesen Friedensprozess voranzubringen, und Deutschland ist bereit, sich hier auch immer wieder einzubringen, wenn das gewünscht und gefordert wird.
Und wir haben natürlich sehr intensive Beziehungen mit Israel.
Rüdiger von Fritsch hörte im Delegationsbüro des Regierungsgästehauses, dass die DDR-Behörden die Ausreise erlaubt hatten.
"In dieser Nacht begannen die Vorbereitungen.
Der Golfkooperationsrat
Der GKR soll Frieden und Sicherheit in der Region und die wirtschaftliche Integration der Mitgliedstaaten fördern.
Außenminister Westerwelle und der Generalsekretär des Golfkooperationsrats, Al Zayani, am 2. Februar 2012 in Berlin
Der Sitz der Organisation ist in Riad.
Generalsekretär ist seit dem 1. April 2011 Abdul Latif Raschid Al Zayani aus Bahrain.
Außenminister Westerwelle trifft ihn regelmäßig (zuletzt am Rande der VN-Generalversammlung im September 2012 in New York).
Wichtigstes Gremium der Organisation ist der Oberste Rat der Staats- und Regierungschefs, der sich einmal jährlich zu einem Gipfel trifft, zuletzt im Dezember 2012 in Manama.
Der GKR-Vorsitz wechselt jährlich (2013: Bahrain).
Seit 1983 besteht eine Freihandelszone, seit 2003 eine Zollunion und seit 2008 ein Gemeinsamer Markt.
Zollunion und Gemeinsamer Markt sind – bis auf unbehinderten Kapitalverkehr und freies Niederlassungsrecht – noch nicht vollständig umgesetzt.
Die Umsetzung der Pläne für eine einheitliche Währung werden ebenfalls noch einige Jahre benötigen.
Oman und die VAE bleiben diesbezüglich vorerst Beobachter.
Der Währungsrat des GKR hat seinen Sitz seit 2009 in Riad.
Die Mitglieder haben sich zu gegenseitigem Beistand im Verteidigungsfall verpflichtet.
1984 wurde der Beschluss zum Aufbau einer gemeinsamen Verteidigungstruppe, der "Peninsula Shield Force", getroffen.
Unter Berufung auf eine äußere Bedrohung entsandten die GKR-Staaten im März 2011 militärische Einheiten nach Bahrain.
Die Staaten fördern etwa zwei Drittel des Öls der gesamten Region des weiteren Nahen und Mittleren Ostens sowie Nordafrikas.
Ihr Anteil an den Welterdölreserven liegt bei 55%, an der Welterdölförderung bei etwa einem Fünftel.
Saudi-Arabien ist, vor allem aufgrund seiner Größe, die mit Abstand stärkste Wirtschaftskraft im GKR.
Das reichste Land nach Bruttoinlandsprodukt pro Kopf ist Katar.
Außenpolitisch ist der GKR mittlerweile eine bedeutende Stimme in der Arabischen Welt.
In Bezug auf die Krisen im Jemen, Libyen und Syrien zeigten und zeigen die Mitglieder außenpolitischen Handlungswillen.
Bahrain, Kuwait, Katar und die Vereinigten Arabischen Emirate nehmen seitdem an Konsulatationen und Trainingsangeboten teil.
Die Beziehungen der EU zum Golfkooperationsrat
Umgekehrt ist die EU für den Golfkooperationsrat der Handelspartner Nummer eins.
1988 schlossen beide Organisationen ein Kooperationsabkommen, das seit 1990 in Kraft ist.
Es bildet den Rahmen für einen umfassenden Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen.
Arbeitsgruppen wurden für die Bereiche Wirtschaftszusammenarbeit, Energie und Umwelt gebildet.
Das wichtigste Vorhaben zur Intensivierung der beiderseitigen Kontakte ist ein Freihandelsabkommen zwischen der EU und dem GKR.
Die Verhandlungen begannen 1990, waren aber zwischen 1991 und 2001 ausgesetzt.
Einmal jährlich treffen sich die Außenminister der EU und des GKR, abwechselnd bei der EU und im Land des amtierenden GKR-Vorsitzes (zuletzt im Juni 2013 in Manama).
Inzwischen sind die meisten strittigen Fragen geklärt, auch wenn es seit 2009 keinen Fortschritt mehr gibt.
Die EU strebt neben den Wirtschaftsbeziehungen auch einen Ausbau der Zusammenarbeit in anderen Bereichen an (z.B. Energiesicherheit, Umweltschutz, Kultur und Bildung, Menschenrechte, Terrorismusbekämpfung).
Er entschied sich, ein blaues Notizbuch mit seinen Erlebnissen zu füllen und besitzt heute detaillierte Aufzeichnungen aus der Zeit rund um den "ersten Besuch eines deutschen Regierungschefs in einem vormals sozialistischen Land, das zu diesem Zeitpunkt bereits eine weitgehend freie Regierung hatte."
Gemeinsame Werte mit Lateinamerika
Der Golfkooperationsrat (GKR) wurde 1981 in Abu Dhabi gegründet.
Ihm gehören das Königreich Bahrain, Katar, Kuwait, das Sultanat Oman, das Königreich Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) an.
Auch ohne die abendlichen Ereignisse in Berlin, von denen zu Tagesbeginn noch niemand etwas ahnte, wäre es vor dem Hintergrund der schwierigen deutsch-polnischen Geschichte kein einfacher Besuch geworden.
Der 64. Lateinamerika-Tag stand im Zeichen der Pazifik-Allianz.
Im Beisein des chilenischen und kolumbianischen Amtskollegen hob Außenminister Westerwelle die gemeinsame Wertebasis hervor.
Bild: v.l.: Die Außenminister Westerwelle, Holguín, Villarreal, Moreno
"Nun ist es endlich soweit:
Die Reiseroute ist gesteckt, die Kommuniqués geschrieben, nun kann der Kanzler nach Polen reisen..."
Wenn die wüssten!
Der Botschafter versucht verzweifelt und vergeblich, den Außenminister zu erreichen.
Am Rande der Tagung führte der Minister außerdem bilaterale Gespräche mit seinen chilenischen und kolumbianischen Amtskollegen.
Zu beiden Ländern unterhält Deutschland traditionell gute Beziehungen.
Nicht nur das Besuchsprogramm ist noch im Fluss:
Die beabsichtigte und seit Monaten verhandelte gemeinsame Erklärung Kohl-Mazowiecki steht noch nicht.
Er ist bereits der 64. Lateinamerika-Tag in Deutschland und auch dieses Mal war er hochrangig besucht:
Nicht einmal das Wetter spielte mit, an diesem historischen Tag.
Wegen dichten Nebels musste der Abflug noch einmal nach hinten verschoben werden, berichtet Rüdiger von Fritsch.
Außenminister Westerwelle nahm an der Eröffnung ebenso teil wie seine Amtskollegen aus Chile und Kolumbien, Alfredo Moreno und Mariá Ángela Holguín.
Verspätete Ankunft in Warschau.
Nach der üblichen Begrüßung auf dem Rollfeld mit militärischen Ehren nahm das Programm zunächst noch den geplanten Lauf, die ersten offiziellen Treffen fanden statt.
Von mexikanischer Seite war außerdem Wirtschaftsminister Ildefonso Guajardo Villarreal gekommen.
Minister Westerwelle beim Lateinamerika-Tag
Westerwelle weiter:
Das war schon sehr spürbar.
In der Botschaft gab es auch noch eine große Zahl von Flüchtlingen in dieser Zeit."
Das sei, so Westerwelle weiter, eben nicht politische Theorie, sondern praktische Außenpolitik.
Beispielhaft hierfür sei die vor wenigen Tagen in die UN eingebrachte deutsch-brasilianische Initiative zum Schutz der Privatsphäre im digitalen Zeitalter.
Deutsche Unterstützung für die Pazifik-Allianz
Diese Nachricht habe das folgende Gespräch Genschers mit dem Publizisten Adam Michnik, einem der führenden Köpfe der bisherigen demokratischen Opposition, geprägt.
Ein eindrucksvolles Gespräch."
"Was bedeutet das für Europa?
"Die Nachricht schlug ein wie eine Bombe.
Die Gesprächpartner würdigten hierbei die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und seinen lateinamerikanischen Partnern, die auf einem hervorragendem Stand seien.
Der Diplomat von Fritsch erinnert sich, dass die Analyse der polnischen Opposition zu diesem Zeitpunkt schon völlig eindeutig war:
"Sie lautete:
Dabei wird auch wirtschaftliche Potenz in politische Gestaltungsmacht umgesetzt.
Grundlegend für die Sicherheit der Mitgliedsstaaten bleiben allerdings bilaterale Absprachen, v.a. mit den USA.
Die GKR-Staaten umfassen ein Gebiet von knapp 2,5 Millionen km² mit rund 44 Mio. Einwohnern.
2004 beschloss die NATO, eine Sicherheitspartnerschaft mit Staaten des Nahen und Mittleren Ostens zu entwickeln, zunächst mit Ländern des GKR (Istanbul Cooperation Initiative, ICI).
Auf den Golfkooperationsrat entfällt etwa die Hälfte des gesamten Handels der Europäischen Union mit arabischen Staaten (EU-GKR-Handelsvolumen 2012: 144,6 Mrd. Euro).
Ein Abkommen mit der EU wäre das erste Freihandelsabkommen des GKR mit einem anderen Wirtschaftsblock.
Sehr stringent gedacht!"
"Es wurde schnell sehr hektisch.
Das bekamen wir im Protokoll mit, weil sehr bald überlegt wurde:
Und es stand relativ schnell fest.
Und zweitens, er wird wiederkehren - dann wird die polnische Seite auch Verständnis dafür haben."
Deutschland hatte im September diesen Jahres einen Beobachterstatus gegenüber den Mitgliedern der Allianz beantragt.
Westerwelle und Moreno in Hamburg
Der Abflugzeitpunkt wurde vorgezogen.
Das war für uns wichtig, weil ich für die Logistik zuständig war."
Darüber hinaus war die neugegründete "Pazifik-Allianz" Gegenstand der politischen Gespräche.
Auszug aus dem Tagebuch:
So wird Chile 2014/2015 als nicht-ständiges Mitglied einen Sitz in dem hohen Gremium haben.
Die Bundesregierung hat hierfür bereits ihre Unterstützung zugesagt.
Außenministerin Holguín informierte ihren deutschen Amtskollegen ebenso über die innenpolitischen Entwicklungen in Kolumbien.
Der 2012 gegründete Wirtschaftsraum der sogenannten "Pazifik-Allianz" vereint Chile, Kolumbien, Mexiko und Peru.
Nach einiger Verhandlung ist die polnische Seite auch bereit, die Maschine aus der Parkposition starten zu lassen.
Die Partner sind durch ein Netzwerk gegenseitiger Freihandelsabkommen verbunden.
"Nach Berlin zu kommen war das Problem.
Das Zuflugrecht hatten nur die Alliierten."
Doch die Mitglieder der Bundesregierung konnten schließlich abreisen, auch die Journalisten strömten zurück nach Deutschland.
Der Bundeskanzler erschien am Abend des 10. Novembers pünktlich zu einer Großkundgebung vor dem Schöneberger Rathaus.
Tags darauf landete er wieder in Polen, wo er seinen Besuch fortsetzte; unter anderem mit einer Versöhnungsmesse auf dem ehemaligen Gut des deutschen Widerstandskämpfers Helmuth James Graf von Moltke:
"Das hat hohe Symbolbedeutung gehabt.
Kohl und Mazowiecki umarmen sich in Kreisau."
Ein Glücksfall der Geschichte?
Für Rüdiger von Fritsch bietet dieser Zufall der Geschichte viel Positives:
Kohl habe unterstreichen können, dass das polnische Volk nicht nur unter Deutschland gelitten, sondern auch zu einer guten Entwicklung Deutschlands beigetragen hat, betont von Fritsch.
"Das sehe ich als Botschafter heute im Rückblick.
Als am 9. November die Mauer fiel, waren Bundeskanzler Kohl und Außenminister Genscher gerade mit einer großen Delegation nach Polen gereist.
Bundeskanzler Kohl entschied sich, die Reise am 10. November für einen Besuch in Berlin zu unter- aber nicht abzubrechen.
Bereits am nächsten Tag flog er nach Warschau zurück.
Mehr Informationen zu den deutsch-polnischen Beziehungen lesen Sie auf der Homepage unserer Botschaft in Warschau
Mit der "Erklärung von Lima" vom 28. April 2011 vereinbaren die Gründungsmitglieder, schrittweise freien Austausch von Waren, Kapital, Dienstleistung und Personen einzuführen, um so die Attraktivität des Investitionsstandorts zu steigern.
Weitere Informationen finden Sie auch in den Länderhinweisen zu Chile, Kolumbien und Mexiko.
Der diesjährige Lateinamerika-Tag in Hamburg stand ganz im Zeichen der sogenannten "Pazifik-Allianz".
In seiner Rede hat Außenminister Guido Westerwelle deutlich gemacht, dass die Beziehungen zum Kontinent auf dem Fundament gemeinsamer Werte stehen.
In seinen Eingangsworten machte der deutsche Außenminister deutlich, dass die Partnerschaft mit Lateinamerika auf dem Fundament gemeinsamer Werte stehe.
"Uns verbinden die gleichen Vorstellungen von der Freiheit und der Würde des Einzelnen, von Demokratie und Rechtstaatlichkeit.
Die Rede von Außenminister Westerwelle können Sie hier nachlesen.
Außenminister Westerwelle und die kolumbianische Amtskollegin Holguín
Am Rande der Konferenz führte Außenminister Westerwelle weitere bilaterale Gespräche mit seiner kolumbianischen Amtskollegin Holguín sowie dem chilenischen Außenminister Moreno.
Kolumbiens Außenministerin, die derzeitig den Vorsitz der Allianz innehat, wie auch der chilenische Amtskollege begrüßten das deutsche Interesse an dem lateinamerikanischen Verbund.
Im Fokus der bilateralen Gespräche stand auch die gemeinsame Zusammenarbeit im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Die Allianz ist nicht primär auf politische Integration sondern auf Freihandel ausgerichtet.
Mehr zum Lateinamerika-Tag auf den Seiten des Lateinamerika-Vereins
Gleichzeitig steht Deutschland als Hochtechnologieland in einem intensiven globalen Wettbewerb mit vielen Industrieländern, neuen Gestaltungsmächten und Schwellenländern.
Um seinen Wohlstand zu sichern, baut Deutschland seine Innovationskraft weiter aus und knüpft internationale Netzwerke.
Gemeinsamer Auftritt für den Wissenschaftsstandort Deutschland
Die Mitglieder der Allianz der Wissenschaftsorganisationen arbeiten hierbei in unterschiedlichen Zusammensetzungen an den Projekten der DWIH mit.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle zur Eröffnung des Deutschen Wissenschaftszentrums in Kairo, 13. 11. 2012 (Englisch)
Mauerfall beim Staatsbesuch in Warschau
Als am 9. November 1989 in Deutschland die Mauer fiel, befanden sich Bundeskanzler Kohl und Außenminister Genscher außer Landes.
Wenige Stunden zuvor waren sie zu einem fünftägigen Staatsbesuch nach Polen aufgebrochen.
"Ich habe zum Glück, was ich sonst nicht tue, Tagebuch geschrieben", erzählt Rüdiger von Fritsch über die Umbruchsituation im Herbst 1989, die er in Warschau miterlebte.
Diese neue politische Situation in Polen sei eine Besonderheit des Besuchs gewesen, so von Fritsch, und die Größe der Delegation eine Herausforderung:
"Der größte Teil des Bundeskabinetts war dabei, 100 Ehrengäste, 300 Journalisten... also gigantisch - und unter logistischen Umständen, bei denen man bei Regenwetter nicht von der einen auf die andere Seite der Weichsel telefonieren konnte."
Ein schwieriger Staatsbesuch
"Das war das Verrückteste und Chaotischste, Intensivste und beruflich Interessanteste, was ich an Besuchsorganisation je erlebt habe," sagt von Fritsch im Rückblick und mit Überzeugung.
Am 9. November 1989 schrieb er in sein Tagebuch:
Der Kanzler hat erklären lassen, vorher fliege er nicht ab.
"Natürlich waren alle Gespräche sehr stark unter dem Eindruck der Ereignisse in den verschiedenen sozialistischen Ländern, nicht zuletzt in der DDR.
Noch vor dem Staatsbankett erreichten die ersten Informationen über die Ereignisse in Ost-Berlin Warschau.
Dass das ein Mauerfall werden würde, haben wir erst in der Nacht bemerkt."
'Wenn wir ein freies Land sind, dann wollen wir ein europaorientiertes Land sein.
Die DDR steht uns im Wege, und daher sollten wir, Polen, für die deutsche Wiedervereinigung eintreten.
Dann wird das vereinte Deutschland die Ostgrenze endgültig anerkennen und uns dann auf dem Weg nach Europa unterstützen.'
Abreisen oder bleiben?
Wie konnte der Kanzler seinen Verpflichtungen in der Heimat und im Gastland gerecht werden?
Kohl versprach dem polnischen Ministerpräsidenten Mazowiecki, wiederzukommen - und er sollte sein Wort halten.
Mich erreichte am nächsten Morgen, so gegen acht Uhr, die Nachricht, dass die Delegation zurückreist, noch am selben Tage nachmittags.
"Wie kommt die Lufthansa-Crew zum Flughafen und wo ist die eigentlich gerade?
Es waren zwei Lufthansa-Offiziere zur Kranzniederlegung beim Denkmal eingeteilt, die müssten aber eigentlich zum Flughafen...!"
Der Flugkapitän weiß noch nichts vom vorgeschobenen Termin.
„Frühestens 14:00 Uhr, wenn alles klappt.“ Dann gibt es aber auch kein Essen an Bord.
Alles egal, nur weg.
Das spart 20 Minuten.
Außerdem musste ein Umweg über Hamburg gemacht werden, denn:
Für die zurückbleibenden Sondergäste wurde spontan eine Bustour durch Warschau organisiert.
Polens Ministerpräsident Mazowiecki beim Staatsbankett am 09.11.1989 mit seinen Gästen Kohl (l.) und Genscher.
"Die Tatsache, dass er nicht im Lande war und die Gunst der Stunde auch genutzt hat, den Polen zu danken im Anschluss daran - das, würde ich sagen, ist ein Glücksfall gewesen."
Der Grund für das heutige gute Verhältnis ist auch damals mit gelegt worden."
Teil 2 unserer Serie "Amtsgeschichte(n)" - Mauerfall beim Staatsbesuch in Warschau:
Der fünftägige Staatsbesuch war als historische Reise zur Verbesserung der Beziehungen zum Nachbarland Polen geplant.
Deutsches Wissenschaftszentrum Kairo
„Grenzen überwinden, grenzenloses Forschen“ - Staaatsministerin Cornelia Pieper zur Außenwissenschaftspolitik
So werden die Sichtbarkeit des deutschen Innovationsstandorts gestärkt, Synergien geschaffen und Verbindungen zwischen deutschen und ausländischen Innovationsträgern gefördert.
Werbung für den Wissenschafts-, Technologie- und Innovationsstandort Deutschland,
Zusammenarbeit mit innovativen deutschen Organisationen und Unternehmen,
Förderung des Dialogs und des Austausches, Vertiefung der wissenschaftlich-technologischen Zusammenarbeit
Beratung und Unterstützung deutscher und ausländischer Forschungsinstitutionen und Unternehmen.
Außenminister Westerwelle und die Präsidentin des DAAD, Frau Wintermantel, eröffnen das Deutsche Wissenschaftszentrums in Kairo
Gemeinsam mit deutschen und ausländischen Partnern aus Wissenschaft und forschender Wirtschaft führen sie zum Beispiel gemeinsam Veranstaltungen, Workshops, Delegationsreisen, wissenschaftlichen Kooperationsbörsen und vieles mehr durch.
Deutsche Wissenschafts- und Innovationshäuser
Ein Beispiel hierfür sind die Deutschen Wissenschafts- und Innovationshäuser (DWIH), die das Auswärtige Amt im Rahmen seiner Außenwissenschaftspolitik und der Strategie der Bundesregierung zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung weltweit fördert.
In enger Abstimmung mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung, der Allianz der deutschen Wissenschaftsorganisationen und dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK) sind an fünf Standorten deutsche Wissenschafts- und Innovationshäuser entstanden.
Gemeinsam mit dem Deutschen Wissenschaftszentrum in Kairo bieten die DWIH in New York, São Paulo, New Delhi, Tokyo und Moskau den im Ausland vertretenen deutschen Wissenschafts- und Forschungsorganisationen, Hochschulen und Unternehmen einen Auftritt "unter einem Dach".
Primäre Aufgaben der DWIH sind:
Die DWIH haben ihre Konzepte an den jeweiligen Standort angepasst.
Rede von Staatssekretärin Emily Haber bei der Eröffnung des Deutschen Wissenschafts- und Innovationshauses (DWIH) New Delhi, 27. 10. 2012
Rede von Außenminister Guido Westerwelle bei der Eröffnung des Deutschen Wissenschafts- und Innovationshauses (DWIH) in São Paulo, 14. 2. 2012
Gemeinsame Webseite der deutschen Wissenschafts- und Innovationshäuser
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus New York
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus São Paulo
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus New Delhi
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus Tokyo
Die Internetauftritte der Deutschen Wissenschafts- und Innovationshäuser finden Sie hier:
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus Moskau
Rede von Außenminister Westerwelle in der Bundeskunsthalle Bonn
Zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg sprach Außenminister Westerwelle anlässlich der Eröffnung der Ausstellungen "1914 - Die Avantgarden im Kampf" und "Missing Sons - Verlorene Söhne" am 7. November 2013 in der Bundeskunsthalle in Bonn.
Außenminister Westerwelle spricht in der Bundeskunsthalle
Iran: Wichtige und schwierige Phase der Verhandlungen
Außenminister Westerwelle reist kurzfristig nach Genf, um an den laufenden Verhandlungen mit dem Iran teilzunehmen.
Diese seien nunmehr in einer wichtigen, aber auch schwierigen Phase angelangt.
Iran: Wichtige und schwierige Phase in den Verhandlungen erreicht
Außenminister Guido Westerwelle reist kurzfristig nach Genf, um an den laufenden Verhandlungen mit dem Iran teilzunehmen.
Der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, erklärte dazu, es sei eine wichtige aber auch schwierige Phase in den Verhandlungen erreicht.
Auch die Außenminister Frankreichs, Großbritanniens und der USA werden kurzfristig in Genf erwartet.
Die Verhandlungen finden unter der Leitung der EU-Außenbeauftragten Ashton statt.
Für eine diplomatische Lösung
Nach der letzten Runde der Genfer Verhandlungen am 16. Oktober hatte Außenminister Westerwelle erklärt:
Der Auftakt ernsthafter, substanzieller Gespräche ist gelungen.
Wir wollen das nun zügig fortführen."
Seit 2002 bestehen massive Fragen und Zweifel am Charakter des iranischen Nuklearprogramms.
Deutschland wirbt für eine politische Lösung im Streit um das Nuklearprogramm.
Die gestern begonnene Verhandlungsrunde im Format der sogenannten "E3+3" unter Leitung der EU-Außenbeauftragen Catherine Ashton ist in einer wichtigen aber auch schwierigen Phase der Verhandlungen angekommen.
Es handele sich um wichtige und ernsthafte Verhandlungen.
Im E3+3-Format verhandeln die drei europäischen Staaten Großbritannien, Frankreich und Deutschland sowie die USA, Russland und China mit dem Iran.
Außenminister Westerwelle wird am Freitag in Genf an den laufenden Verhandlungen rund um das iranische Atomprogramm teilnehmen.
Es gehe darum, den Versuch zu unternehmen, über erste Vereinbarungen zum iranischen Nuklearprogramm einig zu werden.
Ashtons Sprecher hat über den Kurznachrichtendienst Twitter mitgeteilt, die Kontakte fänden derzeit auf allen Ebenen statt.
"Die Genfer Gespräche stärken unsere Hoffnung, dass eine diplomatische Lösung möglich ist, die unsere Sorgen über die Natur des iranischen Atomprogramms vollständig ausräumt.
Mehr zu den Verhandlungen um das iranische Atomprogramm finden Sie hier.
Eine Ausstellung des Centrum Judaicum Berlin in Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt.
Außenpolitik in historischer Verantwortung
Die Bundesregierung bekennt sich zur historischen Verantwortung Deutschlands für den Holocaust.
Daraus erwächst eine besondere Beziehung und Verpflichtung gegenüber dem Staat Israel und den Juden in aller Welt.
Es gilt, die Erinnerung an den Holocaust zu bewahren und eingedenk dessen die Zukunft zu gestalten.
Bild: Neue Synagoge in Berlin
Die Bundesregierung fördert jüdisches Leben in Deutschland und darüber hinaus.
In Deutschland hat es in den letzten Jahrzehnten eine erfreuliche Renaissance jüdischen Lebens gegeben.
Die israelische Tageszeitung Ha'aretz bezeichnete die jüdischen Gemeinden in Deutschland als die dynamischsten der Welt.
Auch immer mehr junge Jüdinnen und Juden aus Israel, den USA und anderen Teilen der Welt besuchen Deutschland als Touristen, zum Studium oder um hier zu arbeiten und zu leben.
Die Pflege enger Kontakte zu jüdischen Organisationen in der ganzen Welt ist wichtiger Bestandteil deutscher Außenpolitik.
Die Außenpolitik Deutschlands steht im Bewusstsein der historischen Verantwortung.
Als Ausdruck der besonderen Qualität der deutsch-israelischen Beziehungen finden seit 2008 regelmäßig deutsch-israelische Regierungskonsultationen statt.
2010 fanden diese erstmals in Deutschland statt; 2013 trafen sich die Regierungen erneut in Berlin.
Bild: Die 4. Deutsch-Israelischen Regierungskonsultationen in Berlin
Die deutsch-israelischen Beziehungen sind auch darüber hinaus sehr vielfältig und eng.
Es gibt eine breite Zusammenarbeit in Wissenschaft, Forschung und Technologie.
Enge Kontakte bestehen zwischen der reichhaltigen Kulturszene in Deutschland und Israel.
Zahlreiche Austauschprogramme und eine Vielzahl von Partnerschaften zwischen Städten, Gemeinden und Bildungseinrichtungen gehören ebenfalls dazu.
Eine Übersicht über deutsch-israelischen Austausch und Begegnung finden Sie hier.
Mehr zu den deutsch-israelischen Beziehungen
Beziehungen zu jüdischen Organisationen
Das Auswärtige Amt hat den besonderen Stellenwert der Beziehungen zu den jüdischen Organisationen durch die Benennung einer Sonderbeauftragten im Jahr 2006 unterstrichen.
Sie ist erstens Ansprechperson für jüdische Organisationen, die vor allem auf außenpolitischem Gebiet aktiv sind.
Dritter Schwerpunkt ist die Förderung von Maßnahmen, um Antisemitismus überall wirksam zu bekämpfen.
Besonderes Augenmerk wird bei der Arbeit auf die junge Generation gelegt.
Jüdische Organisationen engagieren sich als Akteure und Mittlerorganisationen weltweit.
Damit sind sie für die Anliegen der deutschen Außenpolitik wichtige Gesprächs- und Projektpartner.
Es besteht ein intensiver Austausch zu zahlreichen Themen:
Kulturerhalt und Erinnerungskultur, Menschenrechte, Jugendaustausch, Nahost-Friedensprozess, Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen und Transformationsprozesse in der Arabischen Welt sind nur einige davon.
Enge Kontakte zu amerikanisch-jüdischen Vereinigungen
In den letzten Jahren hat das Interesse vor allem amerikanisch-jüdischer Organisationen an Deutschland deutlich zugenommen.
Es bestehen zahlreiche hochrangige Kontakte.
Der deutsch-amerikanisch-jüdische Dialog hat auch eine transatlantische Dimension.
Beteiligt an diesem in die Zukunft gerichteten Dialog sind neben Organisationen, Regierungsmitgliedern und Abgeordneten auch zahlreiche deutsche und amerikanische Privatpersonen.
Aufgrund ihres Interesses an Deutschland, auch und gerade am modernen Deutschland von heute, sind sie ein wichtiger Brückenbauer in den transatlantischen Beziehungen.
Begegnungsprogramme für die Jugend
Gestiegenes Interesse zeigen auch junge Juden aus Israel, den USA und anderen Ländern an Deutschland.
Bild: Besuch im Auswärtigen Amt
So haben im Rahmen des Programms "Germany Close Up - American Jews meet Modern Germany" mehr als 1.000 junge amerikanische Juden - Studenten und junge Berufstätige - seit der Gründung des Programms 2007 Deutschland besucht.
Geschätzte über 90 Prozent von ihnen waren noch nie zuvor in Deutschland.
Teilweise sind sie überhaupt die ersten in ihrer Familie, die nach dem Zweiten Weltkrieg nach Deutschland reisen.
Es sind eindrückliche und überwiegend positive Erfahrungen, die viele von ihnen in diesen zwei Wochen im Deutschland von heute machen.
In Zusammenarbeit mit den deutschen Vertretungen in den USA finden regelmäßig Alumni-Veranstaltungen statt.
Die Finanzierung des Programms erfolgt über das Transatlantikprogramm der Bundesregierung aus den Mitteln des European Recovery-Program.
Mehr zum Programm "Germany Close Up - American Jews meet Modern Germany"
4. Alumni-Treffen in New York im Dezember 2012 (Englisch)
Erinnerung an den Holocaust bewahren
Es ist für Deutschland ein wichtiges Anliegen, das Wissen um und die Erinnerung an den Holocaust zu bewahren und daraus Lehren für zukünftige Generationen zu ziehen.
Deutschland unterstützt daher die Stiftung Gedenkstätte Auschwitz, die einen Kapitalstock einwerben will, um daraus langfristig den Erhalt der Gedenkstätte des ehemaligen Vernichtungslagers Auschwitz in Polen zu finanzieren.
Von den angestrebten 120 Millionen Euro an Kapitalstock hat Deutschland mit 60 Millionen Euro den größten Teil zugesagt.
Er wird hälftig von Bund und Ländern in jährlichen Raten seit 2011 bis 2015 eingezahlt.
Bild: Holocaust-Mahnmal in Berlin
Deutschland verfügt neben Israel über die vielfältigsten Programme der Holocaust-Bildung.
Die Alliance widmet sich auch der Frage, wie durch Bildungsarbeit zur Genozidprävention beigetragen werden kann.
Die Stiftung, die auch mit Bundesmitteln gegründet wurde, fördert Projekte, die sich für die Opfer des Nationalsozialismus engagieren.
Staatsministerin Pieper eröffnet Ausstellung zu Diplomatenberichten über die Novemberpogrome 1938
Ein weiteres Anliegen ist, die Geschichte der nationalsozialistischen Zwangsarbeit dauerhaft in der europäischen Erinnerung zu verankern und die Erfahrungen der Opfer zu vermitteln.
Am Montag, 11. November, eröffnet Staatsministerin Cornelia Pieper die Ausstellung „Von Innen nach Außen – Diplomatenberichte über die Novemberpogrome 1938“.
Bild: Sam Widawsky (Überlebender), Allan Jacobs (BBI Präsident), David Widawsky (2. Generation), Leora Klein (3. Generation), Generalkonsul Busso v. Alvensleben (v.l.) bei der Veranstaltung in New York
Am internationalen Tag des Holocaust, dem 27. Januar als Tag der Befreiung des Vernichtungslagers Auschwitz im Jahr 1945, finden weltweit Gedenkveranstaltungen statt.
Erstmals zeigen das Auswärtige Amt und das Centrum Judaicum in einer gemeinsamen Ausstellung Berichte ausländischer Diplomaten über die antijüdischen Pogrome im November 1938.
Außerdem werden zahlreiche Projekte der Holocaust-Erinnerung gefördert.
So unterstützt das Auswärtige Amt das "New Acquisitions Preservation Project" zur Aufarbeitung von Nachlässen beim Leo Baeck Institut in New York mit insgesamt 2,5 Millionen Euro für den Zeitraum von 2009 bis 2013.
Zudem fördert das Auswärtige Amt ein Projekt, mit dem wichtige Zeugnisse der deutschsprachigen jüdischen Kultur in Israel gerettet werden sollen.
Jüdische Autoren, Wissenschaftler und Intellektuelle aus Deutschland, die während der NS-Zeit ins Exil gezwungen wurden, fanden in Israel eine neue Bleibe.
Sie konnten in vielen Fällen ihre deutschsprachigen Bibliotheken, Sammlungen und Manuskripte retten und in Israel neue Sammlungen aufbauen.
In einem gemeinsamen Pilotprojekt des Deutschen Literaturarchivs Marbach mit dem Rosenzweig Minerva Research Center der Universität Jerusalem sollen erste Schritte zur Bewahrung dieser wichtigen Zeugnisse eingeleitet werden.
Gezeigt wird, wie internationale Diplomaten die furchtbaren Geschehnisse auf den Straßen, das Leiden der Opfer und die Reaktion der Bevölkerung wahrnahmen und an die Hauptstädte ihrer Heimatländer in der ganzen Welt berichteten.
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt, dessen erste Projektphase am 1. Oktober 2012 begann, mit 100.000 Euro.
Projekte zu Mittelosteuropa und der ehemaligen Sowjetunion
Auch in Mittelosteuropa und den Staaten der ehemaligen Sowjetunion unterstützt Deutschland Projekte zur Holocaust-Erinnerung, wie etwa die Konzeption des Museums der polnischen Juden in Warschau.
2012 hat das Auswärtige Amt zudem eine Ausstellung der Berliner Gedenkstätte "Topographie des Terrors" im Hauptgebäude der Vereinten Nationen in New York zum Ghetto Łodz/Litzmannstadt gefördert.
Mehr Informationen zur Ausstellung
Ein mehrjähriges Pilotprojekt unterstützt eine Initiative bei der Konservierung von fünf Massenerschießungsstätten in der Ukraine mit dem Ziel, das Projekt langfristig in lokale Verantwortung zu übergeben.
Wissenschaftlich begleitet wurde die Ausstellung von Dr. Hermann Simon (Centrum Judaicum), Prof. Dr. Michael Wildt (HU Berlin), Dr. Christian Dirks (BergZwo) und Dr. Martin Kröger (Auswärtiges Amt).
Ein zweites Projekt in Kooperation mit "Yahad - in unum" unterstützt Zeitzeugenbefragungen zum Holocaust in mehreren Staaten der ehemaligen Sowjetunion.
Unterstützung für "Yad Vashem"
Bild: Bundespräsident Gauck und der israelische Präsident Peres in Yad Vashem
Der Holocaust-Gedenkstätte "Yad Vashem" in Jerusalem kommt eine zentrale Bedeutung für das Gedenken an und die Dokumentation des Holocaust zu.
Bereits seit langem fördert die Bundesregierung die Arbeit der Gedenkstätte.
Außenminister Westerwelle unterzeichnete im Februar 2012 in Israel ein Abkommen mit der dortigen Regierung.
Es sieht die finanzielle Förderung der Gedenkstätte für den Zeitraum von 2012 bis 2021 mit zehn Millionen Euro vor.
Damit sollen die von Yad Vashem geleistete pädagogische Arbeit sowie die Archivarbeit der Gedenkstätte unterstützt werden.
Hierbei geht es zum Beispiel darum, Dokumente zum Holocaust in der ehemaligen Sowjetunion, Mittel- und Osteuropa, Deutschland und anderen Teilen Europas zu erfassen.
Die Dokumente sollen dann auch digitalisiert und somit weltweit im Internet verfügbar gemacht werden.
Deutsch-israelisches Abkommen über die finanzielle Förderung von Yad Vashem, 1. Februar 2012 (PDF, 5 MB)
"Yad Vashem"
Entschädigung für erlittenes NS-Unrecht
Weiteres wichtiges Thema in den deutsch-jüdischen Beziehungen ist die Entschädigung für unter dem NS-Regime erlittenes Unrecht.
Der moralischen und finanziellen Wiedergutmachung hat die Bundesregierung von Anfang an eine besondere Priorität eingeräumt.
So verpflichtete sich Deutschland 1952 im Luxemburger Abkommen, gesetzliche Regelungen zur Rückerstattung von Vermögen und Entschädigung von Holocaustopfern zu schaffen.
Auch heute noch stellt sie sich der Aufgabe, Wiedergutmachung zu leisten.
Am 15. November 2012 wurde der 60. Jahrestag des Luxemburger Abkommens begangen.
Weitere Informationen zur Wiedergutmachung finden Sie hier.
Weltweite Bekämpfung des Antisemitismus
Deutschland sieht sich aufgrund seiner Geschichte in besonderer Weise verpflichtet, allen antisemitischen Tendenzen im Ansatz entgegenzutreten.
Die Bekämpfung des Antisemitismus ist daher nicht nur eine innenpolitische Aufgabe sondern sie spielt auch in außenpolitischen Diskussionen eine Rolle.
Bei der wirksamen Bekämpfung von Antisemitismus ist die frühe Förderung von gesellschaftlichen und politischen Kräften, die sich dem Zusammenhalt der Gesellschaft widmen, wesentlich.
Das Auswärtige Amt unterstützt daher auch in diesem Bereich Projekte im Ausland.
Deutschland engagiert sich international vor allem im Rahmen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE)
Artikel zum Gedenktag an die Opfer des Nationalsozialismus für Kinder
Artikel zum Gedenktag an die Opfer des Nationalsozialismus für Jugendliche
Außenminister Westerwelle zu den E3+3 Verhandlungen mit Iran in Genf
Außenminister Westerwelle erklärte am 10.11. in Genf:
Wir haben zwei Tage sehr intensiver Verhandlungen über das iranische Atomprogramm hinter uns.
Wir haben dabei wichtige Fortschritte erzielen können.
Es verbleiben jedoch offene Fragen, die noch zu klären sind.
Wir haben daher beschlossen, dass die Hohe Vertreterin und die Politischen Direktoren die Gespräche mit Iran in naher Zukunft fortführt.
Unser Ziel ist weiter eine umfassende Lösung, die eine nukleare Bewaffnung des Iran verhindert.
"Von Innen nach Außen"
Die Novemberpogrome 1938 in Diplomatenberichten aus Deutschland.
Es handelt sich größtenteils um bisher unbekannte Berichte, die vom Auswärtigen Amt und deutschen Botschaften in aller Welt gesammelt wurden - in Zusammenarbeit mit den Archiven der Länder, die 1938 in Deutschland diplomatisch vertreten waren.
Diese prägt das deutsch-israelische Verhältnis.
Sie ist zweitens Ansprechpartnerin für ausländische Organisationen zu Fragen der Holocaust-Erinnerung.
Das gestiegene Interesse entsteht auch aus der Anerkennung, die Deutschland für sein enges Verhältnis zu Israel und seinem Verantwortungsbewusstsein im Umgang mit dem Holocaust und nationalsozialistischer Herrschaft erfährt.
Privat oder durch Begegnungsprogramme kommen sie nach Deutschland, um sich ein eigenes Bild nicht nur von Deutschlands Umgang mit der Shoah sondern auch von der deutschen Gegenwart und dem heutigen jüdischen Leben in Deutschland zu machen.
Das Auswärtige Amt engagiert sich außerdem in verschiedenen anderen international besetzten Gremien.
Im Jahr 2012 fand beispielsweise eine gemeinsam von der deutschen Vertretung in New York und der jüdischen Organisation B'nai B'rith International organisierte Veranstaltung statt, bei der sowohl Überlebende der Shoah als auch Angehörige der zweiten und dritten Generation zu Wort kamen.
Nach dem Tod der ersten Immigrantengeneration werden diese oft aufgelöst und finden sich beispielsweise auf Antiquariatsmärkten wieder.
Wirtschaft wichtiges Thema zum Auftakt
Zur Eröffnung der Konferenz, warb der Gastgeber, der indische Außenminister Khurshid, für engere Zusammenarbeit zwischen den Kontinenten, um das Wirtschaftswachstum auf beiden Seiten zu fördern.
Außenminister Westerwelle betonte, das Deutschland sich für den Freihandel einsetze:
Bundesregierung unterstützt Friedensprozess im Ost-Kongo
Im Ost-Kongo beginnt sich die Lage nach dem Ende der Kämpfe zwischen der Armee und der Rebellengruppe M23 zu verbessern.
Einen wichtigen Beitrag hierzu hat die UN-Mission "MONUSCO" geleistet.
Bild: UN-Soldaten schützen die Zivilbevölkerung im Ost-Kongo
Die Lage im Osten der Demokratischen Republik Kongo beginnt sich nach dem Ende der Kämpfe zwischen den kongolesischen Streitkräften und der Rebellengruppe M23 zu verbessern.
Einen wichtigen Beitrag hierzu hat die UN-Stabilisierungsmission im Kongo (MONUSCO) geleistet.
Die Bundesregierung begrüßt diese Entwicklung und ruft die Konfliktparteien dazu auf, die Gespräche über eine Entwaffnung und Demobilisierung der M23-Kämpfer rasch abzuschließen.
Nach dem Rückzug der M23-Rebellengruppe aus der Provinz Nord-Kivu im Ost-Kongo und der Flucht von rund 1.500 Kämpfern nach Uganda gibt es Hoffnung auf eine Stabilisierung der Lage und ein Ende der Gewalt.
Dies ist auch ein Verdienst der UN-Stabilisierungsmission MONUSCO, die sich unter der Leitung des deutschen Diplomaten Martin Kobler entschlossen für den Schutz der von den Kämpfen betroffenen Zivilbevölkerung in der Region eingesetzt hat.
Die UN-Mission wurde vor Kurzem durch eine knapp 3.000 Mann starke schnellen Eingreiftruppe verstärkt.
Sie ist vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen dazu ermächtigt, zum Schutz der Zivilbevölkerung auch militärisch gegen sogenannte "negative Kräfte" vorzugehen.
Weiterhin verschiedene Rebellengruppen im Ost-Kongo aktiv
Bild: Von MONUSCO sichergestellte Waffen
Im Ost-Kongo sind jedoch weiterhin auch andere Rebellengruppen aktiv, die Gewalttaten verüben und eine Gefahr für die örtliche Zivilbevölkerung darstellen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist ein entschiedenes Vorgehen der Regierung in Kinshasa gegen diese Gruppen vordringlich.
Regionale Verantwortung für Frienden und Sicherheit
Auch die Staaten der Region sind aus Sicht der Bundesregierung aufgefordert, ihre Verantwortung für die regionale Entwicklung wahrzunehmen und sich mit Nachdruck für die Umsetzung des zwischen ihnen geschlossenen "Rahmenabkommens von Addis Abeba für Frieden, Sicherheit und Zusammenarbeit" einzusetzen.
Das Rahmenabkommen sieht unter anderem vor, dass die Demokratische Republik Kongo Reformen ihrer Sicherheitsorgane durchführt und ihre staatlichen Strukturen stärkt.
Darüber hinaus haben sich die Staaten der Region in Addis Abeba dazu verpflichtet, sich nicht in die inneren Angelegenheiten ihrer Nachbarn einzumischen, keine bewaffneten Gruppen zu unterstützen und die regionale Zusammenarbeit zu stärken.
Hierbei werden sie von der internationalen Gemeinschaft unterstützt, die sich in Kongo und in der Region der Großen Seen für Sicherheit, Stabilität und Entwicklung engagiert.
Deutschland unterstützt die notleidende Bevölkerung
Bild: Auf der Flucht vor den Kämpfen im Ost-Kongo
Nach Schätzungen des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen sind mehrere Tausend Menschen vor den Kampfhandlungen geflüchtet.
Bei den meisten Flüchtlingen handelt es sich um Frauen und Kinder.
Die Bundesregierung bemüht sich um eine Verbesserung der humanitären Situation in der Region und hat seit 2012 knapp 20 Millionen Euro für die Versorgung der Zivilbevölkerung sowie von Flüchtlingen und Vertriebenen zu Verfügung gestellt.
Neben der humanitären Hilfe ist Deutschland auch in der Entwicklungszusammenarbeit engagiert und trägt mit über 20 Prozent zur Zusammenarbeit der EU mit der Region bei.
Zudem unterstützt Deutschland die UN-Stabilisierungsmission im Kongo (MONUSCO).
Die MONUSCO (Mission de l'Organisation des Nations Unies pour la stabilisation en RD Congo) genannte UN-Friedensmission in der Demokratischen Republik Kongo ist mit mehr als 19.000 Soldaten und zivilen Mitarbeitern sowie einem Budget von mehr als einer Milliarde US-Dollar pro Jahr derzeit die größte UN-Mission.
Sie wurde nach der zeitweisen Besetzung der ostkongolesischen Stadt Goma durch die M23-Rebellen im Dezember 2012 um eine 3000 Mann starke "Interventionsbrigade" verstärkt.
Der deutsche Diplomat Martin Kobler hat Anfang 2013 als Sonderbeauftragter des Generalsekretärs der Vereinten Nationen Ban Ki-moon die Leitung der Mission übernommen.
Außenminister Westerwelle in Neu Delhi
ASEM steht für jeweils rund 60 Prozent des weltweiten BIP, des Welthandels und der Weltbevölkerung.
Auf der Agenda stehen außerdem andere globale Themen wie die Terrorismusbekämpfung, Geldwäsche, Menschenhandel sowie die Herausforderungen des Klimawandels.
Eine wichtige Rolle spielen - insbesondere in den bilateralen Gesprächen am Rande des Treffens - die Spannungen im Süd- und Ostchinesischen Meer, Syrien, der Arabische Frühling sowie die Nachbereitung der Atomgespräche mit dem Iran in Genf.
ASEM ("Asia Europe Meeting") wurde 1996 als Gesprächsforum zur Vertiefung und Verstetigung des euro-asiatischen Austauschs gegründet.
ASEM fasst keine Beschlüsse, es ist ein informelles Gremium.
Bilaterale Beziehungen zu Indien
Außenminister Westerwelle begrüßt seinen indischen Kollegen Khurshid
Es ist bereits die dritte Reise, die Außenminister Westerwelle seit Beginn seiner Amtszeit nach Indien unternimmt.
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Indien sind freundschaftlich und von regem hochrangigen Besucheraustausch geprägt.
2006 begründeten Bundeskanzlerin Merkel und Premierminister Manmohan Singh die strategische Partnerschaft der beiden Länder.
Ein wichtiger Meilenstein in den deutsch-indischen Beziehungen war das von Herbst 2011 bis Februar 2013 in Indien veranstaltete Deutschlandjahr.
ASEM-Außenminister treffen sich in Neu-Delhi
Deutschlands Solidarität und Hilfsbereitschaft werde von den Gesprächspartnern geschätzt, so Westerwelle weiter.
Außenminister Westerwelle unterstrich zu Beginn erneut Deutschlands Solidarität mit den Opfern des Taifuns.
"Wir wollen den Tendenzen zum Protektionismus, die es leider auf der Welt gibt, entgegen treten, so Westerwelle.
"Asien ist mittlerweile ein entscheidender strategischer Partner Europas", betonte Westerwelle in Neu Delhi.
ASEM-Außenministertreffen in Neu Delhi - Taifun-Katastrophe im Mittelpunkt
Zum Auftrakt des "Asia Europe Meeting " (ASEM) in Neu Delhi unterstrich Außenminister Westerwelle erneut Deutschlands Solidarität mit den Opfern des Taifuns auf den Philippinen.
Vertreter von 51 Staaten des "Asia Europe Meeting" (ASEM) sind zu Gesprächen in Neu Delhi zusammengetroffen.
"Es gibt hier eine Welle von Solidaritätsbekundungen und es ist wichtig, dass die Welt zusammensteht", sagte Außenminister Westerwelle heute (11.11.) in Neu Dehli mit Blick auf die Taifun-Katastrophe auf den Philippinen.
Am Wochenende hatte die Bundesregierung in einem ersten Schritt bereits 500.000 Euro Soforthilfe zur Verfügung gestellt.
Auch zahlreiche andere Länder versprachen in Neu Delhi Unterstützung.
"Gerade als exportorientiertes Land sind wir darauf angewiesen, dass unsere Produkte frei auf der Welt gehandelt werden können.
Investitionen sollten in beide Richtungen erfolgen", so der deutsche Außenminister.
Derzeit gibt es 51 ASEM-Partner.
Alle zwei Jahre finden Gipfeltreffen im Wechsel zwischen Europa und Asien statt (zuletzt 2010 in Brüssel und 2012 in Vientiane, Laos).
Alternierend treffen sich die Außenminister (zuletzt in Gödöllo, Ungarn) und in unregelmäßigen Abständen auch Minister anderer Ressorts.
Am Nachmittag wird es ein bilaterales Treffen von Außeminister Westerwelle mit Indiens Außenminister Khurshid geben.
Das bilaterale Handelsvolumen lag 2012 bei 17,38 Mrd. Euro.
Es wurde anlässlich des 60-jährigen Bestehens der diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Indien (seit 7.3.1951) durchgeführt.
Sie fördert die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen mit den Partnerländern und unterstützt zugleich deren politische und sozioökonomische Reformen.
Bild: Die Staaten der Östlichen Partnerschaft: Ukraine, Moldau, Georgien, Belarus, Armenien und Aserbaidschan (in orange)
Die Östliche Partnerschaft fördert die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen mit den Partnerländern und unterstützt zugleich deren politische und sozioökonomische Reformen.
Deutschland und die Europäische Union haben ein besonderes Interesse an den Entwicklungen in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft.
Unter dem Dach der europäischen Nachbarschaftspolitik (engl.
European Neighborhood Policy, ENP) fördert die EU deshalb die politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Annäherung mit den Nachbarstaaten, ebenso wie die Beziehungen der Nachbarstaaten untereinander.
Die Östliche Partnerschaftfördert den eingeschlagenen Kurs der Reformen und bietet Unterstützung der EU an, dem politischen, wirtschaftlichen und sozialen Wandel in den Partnerländern zusätzliche Impulse zu verleihen.
Ungehinderte Kontakte zwischen Menschen sind zentrales Anliegen funktionierender nachbarschaftlicher Beziehungen, ganz gleich ob in der Wirtschaft, der Wissenschaft oder in privater Hinsicht.
Bereits heute können Reisende aus den Partnerländern von zahlreichen technischen Erleichterungen profitieren, unter anderem niedrigere Visagebühren oder die Terminvergabe via Internet.
Die Frage einer EU-Beitrittsperspektive wird in der Östlichen Partnerschaft nicht thematisiert.
Wie funktioniert die Östliche Partnerschaft?
Die Östliche Partnerschaft ist das ambitionierteste Angebot zur Zusammenarbeit, innerhalb der Nachbarschaftspolitik der EU.
Sie fußt zunächst auf dem Abschluss umfangreicher Assoziierungsabkommen mit der EU, deren Bestandteil "tiefe und umfassende" Freihandelsabkommen (deep and comprehensive free trade agreements, DCFTA) sind.
Die Assoziierungsabkommen werden die bestehenden und teilweise veralteten Partnerschafts- und Kooperationsabkommen (PKA) mit den Partnern ersetzen und die Beziehungen zur EU auf eine neue Grundlage stellen.
Sie werden seit 2010 mit allen östlichen Partnern außer Belarus verhandelt.
Bild: Deutschland setzt sich für die Östliche Partnerschaft ein: Kanzlerin Merkel beim Gipfel iin Warschau 2011
Wie haben sich die Beziehungen zu den Östlichen Partnern entwickelt?
Die Beziehungen zu den EU-Nachbarn im Osten haben sich in den vergangenen Jahren auf dieser Basis sehr vielversprechend entwickelt.
Bild: Ein Stadtbus in Kiew
Die Verhandlungen mit der Ukraine sind bereits seit 2012 abgeschlossen.
An die Unterzeichnung des Abkommens haben die EU-Außenminister jedoch eine Reihe von Kriterien geknüpft (freie und faire Wahlen, Ende der selektiven Justiz, Fortschritte bei der Reformagenda, vor allem im Justizbereich) und als zeitliche Perspektive für die mögliche Unterzeichnung den Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Wilna (Litauen) am 28./29.11.2013 genannt - sofern genannte Voraussetzungen erfüllt sind.
Die Verhandlungen mit Georgien und Moldau sind seit Mitte 2013 in der Substanz ebenfalls abgeschlossen, vorgesehen ist die Paraphierung der Abkommen ebenfalls in Wilna.
Das Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit Armenien ist ebenfalls ausverhandelt.
Nach der armenischen Ankündigung, der Eurasischen Zollunion beizutreten, beraten die EU und Armenien derzeit gemeinsam über die künftige Grundlage der partnerschaftlichen Beziehungen.
Eine Paraphierung des Abkommens in Wilna kann nicht mehr erfolgen.
Die Verhandlungen mit Aserbaidschan sind noch nicht zur Abschlussreife gelangt, weisen aber ebenfalls Fortschritte auf.
Wegen der aktuellen politischen Lage in Belarus sind Verhandlungen über eine weitere Vertiefung der bilateralen Beziehungen gegenwärtig nicht möglich.
Die EU hat die Aufnahme von Verhandlungen an das Ende der Repressionen und die Freilassung der politischen Gefangenen gekoppelt.
Ein Meilenstein: Der Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Wilna
Bild: Stadtansicht von Wilna
Die aktuelle litauische Ratspräsidentschaft der Europäischen Union hat die Östliche Partnerschaft zu einem Schwerpunktthema gemacht.
Der Gipfel in Wilna (28./29. November 2013) wirdfür die Weiterentwicklung der Östlichen Partnerschaft von wegweisender Bedeutung sein.
Die angestrebte Unterzeichnung des Abkommens mit der Ukraine und die Paraphierungen mit Georgien und Moldau hätten historische Dimension und würden die Partnerschaft in eine entscheidende neue Phase eintreten lassen, in der fortan die Implementierung der umfangreichen Assoziierungsagenden und der Freihandelsabkommen im Vordergrund steht.
Wer steuert die Östliche Partnerschaft?
Treffen der Staats- und Regierungschefs der Östlichen Partnerschaft finden alle zwei Jahre statt.
So wurde unter anderem eine Intensivierung der Zusammenarbeit in den Bereichen Wirtschaft und Handel vereinbart.
Bild: Logo der Östlichen Partnerschaft
Ein wichtiges Anliegen der Bundesregierung ist die Förderung der Zivilgesellschaft in den Partnerländern und deren Vernetzung mit Nichtregierungsorganisationen in der EU.
Deutsche Soforthilfe für die Philippinen nach Taifun Haiyan
Auswärtiges Amt und Technisches Hilfswerk entsenden ein Team auf die Philippinen, um den Opfern des Taifuns zu helfen.
Tausende Menschen sind ohne Obdach.
Die Infrastruktur ist weitgehend zerstört.
Auf Ersuchen des Auswärtigen Amts und in enger Absprache mit dem Bundesinnenministerium hat das Technische Hilfswerk (THW) ein Erkundungsteam auf die Philippinen entsandt.
Außenminister Westerwelle, der sich zurzeit in Indien aufhält, sprach den betroffenen Menschen sein Beileid aus.
"Deutschland will helfen, Deutschland wird helfen", sagte Westerwelle vor dem Abflug nach New Delhi.
Die Deutsche Botschaft in Manila hat einen Krisenstab eingerichtet, der rund um die Uhr erreichbar ist.
Wir unterstützen die palästinensische Autonomiebehörde dadurch, dass wir auch Unterstützung, Hilfe – materielle Hilfe – leisten, bei der wirtschaftlichen Entwicklung helfen, weil wir glauben, dass die wirtschaftliche Entwicklung entscheidend dafür ist, dass Menschen auch an einen Friedensprozess glauben.
Und gleichzeitig ist der 9. November im Jahre 1989 dann ein Tag großer Freude, großer Hoffnung gewesen.
Für mich bedeutet das, dass dieser 9. November beide Ereignisse – in verschiedenen Jahren natürlich – umfasst, dass wir uns immer unserer Vergangenheit bewusste sein müssen, damit wir verantwortlich die Zukunft gestalten können.
Und der 9. November 1989 zeigt: Man kann es auf friedliche Weise schaffen, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu erreichen, und das ist deshalb auch eine Hoffnung für die Zukunft.
Der 9. November 1989, der Tag des Mauerfalls, ist ja noch nicht so lange her und es gibt noch viele, die sich an ihn erinnern können.
Denn es ist ja alles andere als selbstverständlich, dass Menschen, die so Schreckliches erlebt haben, die in Konzentrationslagern waren, die verfolgt waren, überhaupt wieder mit uns – den Deutschen – heute ins Gespräch kommen.
Gerade in der Hauptstadt Berlin gibt es ja viele Orte, an denen man die Dinge nachempfinden kann:
Mir geht es jedenfalls so, wenn ich dort bin, weil man gesehen hat, wie viel Deutschland – als Ganzes – verloren hat, indem es das jüdische Leben so zerstört hat.
Das heißt, dass an Orten, in allen Städten Deutschlands eigentlich, darauf hingewiesen ist, was – zum Beispiel auch am 9. November, in der Reichspogromnacht oder auch bei anderen Verfolgungen von Juden –passiert ist.
Wir sind auch dankbar für die große Arbeit, die der Zentralrat der Juden leistet – der Integration für die Menschen jüdischen Glaubens, die zu uns aus Russland gekommen sind.
Und wir müssen trotzdem sagen:
Aber man darf nicht durch die Hintertür der Kritik an israelischer Politik - und die gibt es ja auch in Israel, unter den Einwohnern des Staates Israel gibt es ja auch ganz unterschiedliche politische Meinungen –, die darf man äußern, aber wenn da pauschalisiert wird und damit Antisemitismus und Anti-Zionismus zum Ausdruck kommen, dann trete ich zumindest sehr entschieden dagegen auf.
Wir setzen uns ganz offensiv für eine Zwei-Staaten-Lösung ein: einen jüdischen Staat Israel und einen palästinensischen Staat.
Als Bürger jüdischen Glaubens, der in Deutschland geboren und aufgewachsen ist, sind die beiden Ereignisse des 9. Novembers - der Mauerfall und die Reichspogromnacht – für mich persönlich historische Daten, die die Gegensätzlichkeit in der deutschen Geschichte symbolisieren.
Was empfinden Sie angesichts des Zusammentreffens dieser beiden Ereignisse am 9. November?
Die Reichspogromnacht am 9. November war ein Ereignis, bei dem Menschen jüdischen Glaubens in unglaublicher Weise gedemütigt wurden – Geschäfte zerstört, Synagogen zerstört, öffentlich gebrandmarkt, ganze Familien verschleppt in Konzentrationslager.
Ich empfinde Ähnliches wie Sie: Dass der 9. November ein ganz besonderer Tag in der deutschen Geschichte ist.
Nachdem ein THW-Vorausteam bereits am Sonntag in Manila eingetroffen ist, erreichten die übrigen Mitglieder des deutschen Hilfsteams die Philippinen in der Nacht zum Montag.
Besonders betroffen sind die Regionen Samar, Leyte, Negros Occidental, das nördliche Cebu, Masbate und Iloilo.
Reise- und Sicherheitshinweise für die Region
Auch die Reisehinweise für Vietnam, Kambodscha und Laos wurden angepasst.
Aktuelle Reisehinweise für Vietnam, Kambodscha und Laos
Gerade in der Hauptstadt Berlin gibt es ja viele Orte, an denen man die Dinge nachempfinden kann: Orte wie das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, wie die Topographie des Terrors oder aber
Die Botschaft steht in engem Kontakt mit den örtlichen Behörden und deutschen sowie internationalen Hilfsorganisationen.
Sie wurden von Mitarbeitern der Deutschen Botschaft auf den Philippinen in Empfang genommen und haben in enger Zusammenarbeit mit den Botschaftsangehörigen umgehend mit der Lagebewertung begonnen.
Zunächst einmal soll erkundet werden, welche Hilfe konkret benötigt wird.
Der Taifun Haiyan, auf den Philippinen auch Yolanda genannt, ist der stärkste Taifun, der je die Philippinen getroffen hat.
Mit Windgeschwindigkeiten von über 300 km/h war er am vergangenen Freitag über die Philippinen gezogen und hat nach ersten Schätzungen viele Tausend Menschen getötet und größte Verwüstungen hinterlassen.
Bereits am Wochenende hat Außenminister Guido Westerwelle den Philippinen angesichts der massiven Zerstörung eine halbe Million Euro Soforthilfe zugesagt.
Deutschland hilft Taifunopfern
In seinen Reisehinweisen für die Philippinen rät das Auswärtige Amt derzeit von nicht unaufschiebbaren Reisen in die betroffenen Provinzen ab.
Ergänzende Hintergrundinformationen:
Diese innovative Technologie ermöglicht eine Projektion des digitalen Modells auf Bildschirmen und im Raum, in Vitrinen oder als Faksimile und Ausdruck.
Kulturerhalt
Ein kostbarer Kulturschatz wird am Dienstag, den 12.11.2013, im Auswärtigen Amt erstmals in Form eines aufwändigen 3-D-Scans der Presseöffentlichkeit vorgestellt: der Goldene Brief des birmanischen Königs Alaungphaya an den britischen König und Kurfürsten von Hannover, Georg II., aus dem Jahr 1756.
Heute befindet sich das Original im Bestand der Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek in Hannover.
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, erklärt dazu im Vorfeld:
Deutschland erhöht Hilfe für die Opfer des Taifuns auf den Philippinen
"Deutschland steht bereit, schnelle humanitäre Hilfe zu leisten", unterstrich er in seiner Rede vor dem 11. ASEM-Außenministertreffen in New Delhi am Montag.
Das Kulturerhaltprojekt „Goldener Brief“ füllt das Abkommen weiter mit Leben.
Heute baut dieser Kulturschatz Brücken zwischen Myanmar und Deutschland.
Zehn myanmarische Nachwuchsjournalisten, die mit Unterstützung des Auswärtigen Amts ein Medientraining in Berlin absolvieren, begleiten dieses wichtige Projekt des Kulturerhalts durch ihre Berichterstattung.
Die Bundesregierung stellt einen weiteren Betrag von 1 Million Euro für humanitäre Soforthilfe zur Bewältigung der Folgen des Taifuns "Yolanda" auf den Philippinen zur Verfügung.
Außenminister Guido Westerwelle erklärte dazu heute (12.11.) am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi:
Mit Unterstützung des Auswärtigen Amts und der Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek wurde das historische Dokument in 3-D digitalisiert.
"Ganze Landstriche der Philippinen sind verwüstet.
Wir wollen helfen und den vielen Verletzten und Obdachlosen in den vom Taifun zerstörten Gebieten zur Seite stehen.
Die Bundesregierung stellt deshalb weitere Mittel bereit, die von deutschen Hilfsorganisationen vor Ort für ihre Arbeit zugunsten der Opfer eingesetzt werden."
Außenminister Westerwelle hat sich am Rande des ASEM-Treffens in New Delhi von dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen unterrichten lassen und ihm das Mitgefühl und die Solidarität Deutschlands mit den Opfern übermittelt.
Die Bundesregierung hat bereits am Sonntag (10.11.)
Soforthilfe in Höhe von 500.000 Euro bereitgestellt.
Deutschland erhöht Soforthilfe für Taifun-Opfer
Außenminister Westerwelle und Staatssekretär Evan P. Garcia
In der Katastrophenregion ist die Infrastruktur weitgehend zerstört.
Zur Bewältigung der Folgen des Taifuns stellt die Bundesregierung humanitäre Soforthilfe in Höhe von zunächst 1,5 Millionen Euro zur Verfügung.
Am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi sprach er mit dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen.
Opfer des Taifuns werden versorgt
Die Bundesregierung stellt deshalb einen weiteren Betrag von 1 Million Euro Soforthilfe bereit, mit dem deutsche Hilfsorganisationen vor Ort den Opfern helfen können.
Am Sonntag (10.11.) hatte Außenminister Westerwelle im Namen der Bundesregierung zunächst eine halbe Million Euro Soforthilfe für die Taifunopfer auf den Philippinen zugesagt.
Zusammen mit Botschaft und Krisenstab werde entschieden, "was darüber hinaus noch an Hilfe geleistet werden kann", so Westerwelle weiter.
Auch die EU-Kommission gab Soforthilfe in Höhe von drei Millionen Euro frei.
In seinen Reisehinweisen für die Philippinen rät das Auswärtige Amt derzeit von nicht notwendigen Reisen in die betroffenen Gebiete ab.
Der Taifun "Haiyan" hat auf den Philippinen viele Opfer gefordert und schwerste Schäden verursacht.
"Deutschland will helfen, Deutschland wird helfen", sagte Westerwelle vor dem Abflug nach Neu Delhi.
"Wir wollen helfen und den vielen Verletzten und Obdachlosen in den vom Taifun zerstörten Gebieten zur Seite stehen", versicherte Westerwelle.
Aktuelle Reisehinweise für Vietnam, Kambodscha und LaosStand 11.11.2013
Grußwort von Staatsministerin Pieper zur Ausstellungseröffnung "Von Innen nach Außen" im Centrum Judaicum Berlin
Sehr geehrter Herr Dr. Simon, sehr geehrter Herr Dr. Dirks, sehr geehrte Exzellenzen, und sehr verehrte Gäste im Centrum Judaicum!
Ich freue mich sehr, dass ich diese besondere Ausstellung eröffnen darf, am 11. November 2013 hier in diesen Räumen.
Gemeinsam für mehr Verständigung
Im Bemühen um neue Ansätze in den Beziehungen zwischen Deutschland und der islamischen Welt fördert das Auswärtige Amt Maßnahmen zur Verstärkung des Kulturdialogs zwischen Deutschland und den Ländern der islamisch geprägten Welt.
Das Verhältnis zwischen westlichen und islamisch geprägten Gesellschaften ist vielfach von Missverständnissen geprägt.
Gleichzeitig ist in den meisten islamisch geprägten Gesellschaften in den vergangenen Jahren die Popularität des Islamismus gestiegen - einer Ideologie, die darauf zielt, Staat und Gesellschaft nach den Vorschriften des Islam einzurichten.
Die politischen Konzepte von Demokratie, universellen Menschenrechten und Pluralismus werden dabei häufig als „westlich“ und damit „unislamisch“ abgelehnt.
Vor diesem Hintergrund pflegt Deutschland das Gespräch mit der islamisch geprägten Welt und führt damit eine Traditionslinie fort, die bereits im 19. Jahrhundert mit Goethe und Rückert beginnt.
Ziel des Dialogs ist es, die Verständigung zwischen dem „Westen“ und der islamischen Welt sowie innergesellschaftlichen Pluralismus zu fördern, Stereotypen und Feindbilder abzubauen.
Deutschland hat daher als erstes westliches Land bereits 2002 einen Politikschwerpunkt „Dialog mit der islamischen Welt“ im Auswärtigen Amt geschaffen.
So wurde das Amt des Beauftragten für den Dialog zwischen den Kulturen eingerichtet, das derzeit von Botschafter Dr. Heinrich Kreft bekleidet wird.
Er berät alle Arbeitsebenen im Auswärtigen Amt in Fragen des interkulturellen Dialogs und wird von einem Referat unterstützt, das das Thema Islamdialog an den deutschen Auslandsvertretungen in der islamischen Welt koordiniert.
Projekte und Austauschprogramme
Die wichtigsten Umsetzungspartner für Projekte und Austauschprogramme des interkulturellen Dialogs sind die Mittlerorganisationen der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, wie zum Beispiel das Goethe Institut, der Deutsche Akademische Austauschdienst und das Institut für Auslandsbeziehungen, eingesetzt.
Der Schul- und Bildungsbereich und die Jugendarbeit gehören zu den Schwerpunkten der Dialogarbeit.
Ein weiterer Akzent liegt auf Veranstaltungen, die den innergesellschaftlichen Gedankenaustausch in islamisch geprägten Ländern beleben.
Um die jeweiligen Zielgruppen zu erreichen, ist die jeweilige Landessprache der Schlüssel.
Neue Eliten, die ihre Bildung in lokalen Institutionen erworben haben, werden durch Projekte in ihrer Sprache direkt angesprochen, außerdem können mehr Projekte in ländlichen Gebieten durchgeführt werden.
In vielen Ländern sprechen Frauen und junge Menschen keine westliche Sprache.
Publikationen, Workshops, Filmfestivals und die Internetseiten „qantara.de“ sowie die des deutschen Informationszentrums in Kairo finden durch arabische Übersetzungen eine weite Verbreitung.
www.qantara.de Deutschland Zentrum Kairo
Die Dialogarbeit in den islamisch geprägten Ländern ist nicht zu trennen von dem Dialog mit den rund vier Millionen in Deutschland lebenden Muslimen.
Sie sind eine bedeutsame Größe des deutschen öffentlichen Lebens.
Mit der „Deutschen Islamkonferenz“ ist seit September 2006 ein regelmäßiger Dialog zwischen Bund, Ländern und Kommunen und Vertretern der Muslime etabliert worden.
Eine weltoffene islamische Nachbarregion liegt im Interesse Europas und dient der Sicherheit aller.
Der Kulturdialog mit der islamischen Welt dient dazu, ein friedliches Zusammenleben, gegenseitigen Respekt und gemeinsames Wirken für die Zukunft zu erreichen.
Anträge auf Projektförderung im Rahmen des „Europäisch-Islamischen Kulturdialogs“ können an das Referat 609 („Kultur- und Medienbeziehungen Maghreb, Nah- und Mittelost, Dialog mit der islamischen Welt") im Auswärtigen Amt gerichtet werden.
Die Entscheidung über eine finanzielle Förderung erfolgt auf der Grundlage eines im Rahmen der Konzeption des Programmes entwickelten Kriterienkatalogs.
Noch am 11. wurden Synagogen und Wohnungen zerstört; bis zum 16. November hielt der Terror an.
Sie hatten die Idee und haben den Grundstock zu dieser Ausstellung gelegt.
Ich bin sehr dankbar, dass Sie sich an den natürlichen Partner für Ihre Idee gewandt haben, an das Auswärtige Amt, das Ihre Idee sehr dankbar aufgegriffen hat.
Diplomatenberichte sind eine wichtige Informationsquelle unseres beruflichen Alltags und gehören wie selbstverständlich zu unserem Metier.
Wir berichten über kleine Dinge, wie ein Gespräch oder eine Reise, aber natürlich auch über große Dinge wie Kriege und Unruhen im Gastland.
Ich möchte besonders auf diejenigen aus russischen, polnischen, tschechischen Archiven hinweisen.
Ohne ihn gäbe es diese Ausstellung nicht.
Und er hat sie schnell, professionell und mit tiefer Kenntnis der Materie aufgebaut.
Kulturerhalt: Der Goldene Brief aus Myanmar in 3-D
Erstmals wurde ein myanmarischer Kulturschatz im 3-D-Scan der Öffentlichkeit vorgestellt: Der Goldene Brief des birmanischen Königs Alaungphaya an den britischen König Georg II.
Gefördert wurde das Projekt aus dem Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts.
Kulturschatz trifft auf Hochtechnologie: Der Goldene Brief aus Myanmar als 3-D-Scan
Teil des "Goldenen Briefs"
Heute befindet sich das Original im Bestand der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek in Hannover.
Im Jahre 1756 ließ in Birma König Alaungphaya einen Brief auf reinem Gold schreiben und mit 24 kostbaren Rubinen schmücken.
Der Goldene Brief war an den britischen König an Georg II. gerichtet, der damals in Personalunion das Kurfürstentum Hannover und das Königreich Großbritannien regierte.
Als Transportbehältnis für den Brief diente ein ausgehöhlter Elefantenstoßzahn, der ebenfalls erhalten ist.
Georg II. schickte den Goldenen Brief stattdessen zur Aufbewahrung in die Königliche Bibliothek nach Hannover, wo er nach fast 250 Jahren entschlüsselt wurde.
Birma-Experten sehen in dem Brief ein in seiner Art einmaliges Stück der Welt- und Kolonialgeschichte.
In der Sammlung der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek (Niedersächsische Landesbibliothek) in Hannover ist er ein Glanzstück.
3-D-Scan des "Goldenen Briefs"
Mit Unterstützung des Auswärtigen Amts und der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek wurde das historische Dokument jetzt in 3-D digitalisiert.
Die innovative Technologie ermöglicht eine Projektion des digitalen Modells auf Bildschirmen und im Raum, in Vitrinen oder als Faksimile und Ausdruck.
Für das im Bau befindliche Nationalmuseum in Naypyidaw (Myanmar) wird eine repräsentative Reproduktion des Goldenen Briefes als Ausstellungsstück erstellt.
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, erklärte zu dem Kulturerhalt-Projekt des Goldenen Briefes:
Myanmarische Journalisten im Auswärtigen Amt in Berlin
Zehn myanmarische Nachwuchsjournalisten, die mit Unterstützung des Auswärtigen Amts ein Medientraining in Berlin absolvieren, begleiten dieses außergewöhnliche Projekt des Kulturerhalts durch ihre Berichterstattung.
Mehr Informationen zu diesem Programm finden Sie hier
Ein kostbarer Kulturschatz aus Myanmar wurde am 12.11.2013 im Auswärtigen Amt erstmals in Form eines aufwändigen 3-D-Scans der Öffentlichkeit vorgestellt: der Goldene Brief des birmanischen Königs Alaungphaya an den britischen König und Kurfürsten von Hannover, Georg II., aus dem Jahr 1756.
Das königliche Schreiben war ein Freundschaftsangebot an die Briten.
Es blieb jedoch unbeantwortet, als es 1758 nach fast zweijähriger Reise in London eintraf.
Die Kultur- und Medienbeziehungen mit Myanmar haben eine beispiellose Dynamik entfaltet, nachdem wir im Juli diesen Jahres ein bilaterales Kulturabkommen unterzeichnen konnten.
Nun findet bereits das zweite Medientraining statt.
Der Goldene Brief bezeugt eine diplomatische Offerte, der damals jedoch kein Erfolg beschieden war.
Es ist ein Geschenk, dass sich in Deutschland und auch gerade hier in Berlin 75 Jahre nach den Pogromen und dem Holocaust wieder lebendiges jüdisches Leben entfaltet.
Immer wieder haben Sie neue Impulse gegeben und stets den etwas anderen Blick auf die Dinge angeregt.
So auch im Falle dieser Ausstellung!
Der fremde Blick auf Deutschland ist kein neues Forschungsfeld.
Neu aber an dieser Ausstellung ist die ausschließliche Konzentration auf die Ereignisse im November 1938 und neu war auch der Versuch, auf der ganzen Welt sind solche Berichte ausfindig zu machen.
Er wird uns gleich selber erläutern, was wir hier im Einzelnen zu sehen bekommen.
Das Zustandekommen dieser Ausstellung war eine besondere Art der internationalen Zusammenarbeit.
Der nächste Schritt ist die Eröffnung des Goethe-Instituts Rangun, rechtzeitig zum 60jährigen Jubiläum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen im kommenden Jahr.
Mit dem Kulturerhalt-Programm unterstützt das Auswärtige Amt die Bewahrung kulturellen Erbes in aller Welt und fördert einen partnerschaftlichen Kulturdialog.
Außenminister Westerwelle besucht Vereinigte Arabische Emirate
Der Ausbau der bilateralen Beziehungen und die Krise in Syrien stehen im Mittelpunkt der Gespräche des deutschen Außenministers in Abu Dhabi.
Außenminister Westerwelle ist nach seiner Teilnahme am ASEM-Außenministertreffen in Neu Delhi am 12. November in die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) weitergereist.
In Abu Dhabi trifft er am 12. und 13. November mit Kronprinz Mohammed bin Zaget Al Nahyan, Außenminister Scheich Abdullah bin Zaget Al Nahyan und Kultusminister S.H. Scheich Nahyan bin Mubarak al Nahyan zusammen.
Des Weiteren sind Gespräche mit Vertretern des Wirtschaftslebens geplant.
Syrien im Fokus der Gespräche
Bild: Delegationen im Hotel Jumeirah, Abu Dhabi
In Abu Dhabi berät Außenminister Westerwelle mit VAE-Vertretern über die weitere Kooperation zur Lösung des Syrienkonflikts.
Mit keinem anderen arabischen Land arbeitet Deutschland in der Syrienkrise so eng zusammen wir mit den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Der "Treuhandfonds für Syrien" ("Syria Trust Fund") wurde gemeinsam von beiden Staaten ins Leben gerufen.
Hiermit werden Projekte zur Wiederherstellung der Grundversorgung in der Opposition gehaltenen Gebieten finanziert und die gemäßigte syrische Opposition gestärkt.
Ebenso haben Deutschland und die VAE gemeinsam den Vorsitz der "Freundesgruppe des syrischen Volkes" inne, die ihren Sitz in Berlin hat.
Gemeinsame Anstrengungen für "Genf II"
Der baldige Einstieg in einen politischen Prozess im Syrienkonflikt ist vordringliches Ziel Deutschlands wie auch der Vereinigten Arabischen Emirate.
Ziel der Konferenz ist es, eine "Übergangs-Behörde" mit vollen exekutiven Vollmachten zu etablieren.
Die dramatische humanitäre Lage in Syrien und die anhaltenden Kampfhandlungen im Land geben weiterhin Anlass zu großer Besorgnis.
Enge bilaterale Beziehungen
Bild: Außenminister Westerwelle und Kultusminister Scheich Nahyan bin Mubarak al Nahyan
Neben der engen außenpolitischen Zusammenarbeit in der Syrienkrise und in der "Friends of Yemen"-Gruppe, bestehen zwischen Deutschland und die VAE auch enge wirtschaftliche Kontakte.
Die VAE sind der wichtigste arabische Wirtschaftspartner für Deutschland.
Ebenso gibt es eine zukunftsträchtige Zusammenarbeit im Bereich der erneuerbaren Energien.
In den Vereinigten Arabischen Emirate, kurz VAE, sind sieben Emirate zusammengeschlossen.
Beziehungen zwischen den Vereingten Arabischen Emiraten udn Deutschland
Die jüdischen Menschen dieses Landes waren schon seit fünf Jahren diskriminiert, verfolgt, ausgegrenzt und schikaniert worden.
Wer geblieben war, wurde in diesen Nächten beraubt, gequält, verhaftet, getötet – wie wir wissen, fand das Pogrom nicht nur in der Nacht vom 8. auf den 9. November statt:
Wir tragen die Verantwortung dafür, dass sich die Shoa niemals wiederholt.
Auch dafür steht dieser Ort, die Synagoge und das Centrum Judaicum!
Auch Diplomatenberichte über die Novemberpogrome sind für Historiker nicht völlig Neues.
Dafür ist in erster Linie den Archiven der Außenministerien derjenigen Länder zu danken, die 1938 in Deutschland Vertretungen hatten, die also berichtet haben „Von Innen nach Außen“(Titel der Ausstellung), und die wir – das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen – um Mithilfe gebeten haben.
Ein Großprojekt über Länder- und Zeitgrenzen hinweg, das für viele unserer Mitarbeiter an den Auslandsvertretungen durch die Kontaktaufnahme mit Archiven des jeweiligen Außenministeriums im Gastland oft eine ganz neue Erfahrung war.
Diese Ausstellung ist aber in erster Linie – in Zeugnissen ausländischer Diplomaten – ein Gedenken: an die Opfer der „Reichskristallnacht“ und jenes definierten Weges in die Barbarei der damit beschnitten wurde.
Ich wünsche dieser bemerkenswerten Ausstellung viele Besucher und hohe Aufmerksamkeit.
Gemeinsam konnte so eine eindrucksvolle Bandbreite an Berichten und Dokumenten zusammengetragen werden.
Hilfsgüter aus Deutschland unterwegs auf die Philippinen
Hilfsgueter für die Philippinen werden verladen
Ein Hilfsflug von Technischem Hilfswerk und Deutschem Rotem Kreuz ist heute in Berlin gestartet, um 70 Tonnen Hilfsgüter auf die Philippinen zu bringen.
Menschenrechtsbeauftragter Löning bei der Verladung von Hilfsgütern am Flughafen Berlin-Schönefeld
Ein Hilfsflug von Technischem Hilfswerk und Deutschem Roten Kreuz ist heute in Berlin-Schönefeld gestartet, um 70 Tonnen Hilfsgüter auf die Philippinen zu bringen.
Markus Löning, Beauftragter für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, war an den Flughafen Schönefeld gekommen, um die Verladung der Hilfsgüter und den Start des Hilfsflugs zu begleiten.
„Die wichtigsten Dinge sind jetzt die unmittelbaren Dinge fürs Überleben – das ist Trinkwasser, das ist ein Dach über dem Kopf“, betonte Löning.
Schätzungen gingen davon aus, dass bis zu 10 Millionen Menschen von der Katastrophe betroffen sind, so Löning weiter, und stellte weitere Mittel in Aussicht:
„Wir werden sicher im Lauf der nächsten Tage die Hilfe weiter aufstocken“, sagte er vor dem Start des Flugzeugs, das direkt in die betroffene Region Cebu fliegen wird.
Bevor das geschehen könne, würden jedoch die Hilfsorganisationen vor Ort die Lage bewerten und die weitere Hilfe koordinieren und organisieren.
„Wir müssen versuchen, zuerst einmal ein klares Bild von der Situation zu bekommen, und gleichzeitig schon das Allernötigste anfangen zu liefern“, sagte Löning abschließend.
Mehr zur deutschen Hilfe für die Taifun-Opfer
Außenminister Westerwelle zur Ukraine:
Chance nicht genutzt
Außenminister Westerwelle erklärte heute (13.11.) am Rande seines Besuches in den Vereinigten Arabischen Emiraten in Abu Dhabi:
Wir wünschen uns eine Unterzeichnung des Assoziationsabkommens der EU mit der Ukraine auf dem Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Vilnius in gut zwei Wochen.
Damit das gelingen kann, muss die Ukraine die dafür in der EU vereinbarten Voraussetzungen erfüllen.
Wir bedauern, dass sich das ukrainische Parlament auch heute nicht auf eine neue gesetzliche Regelung für medizinische Behandlungen im Ausland einigen konnte.
Damit ist eine Chance nicht genutzt worden, eine Lösung für den Fall Timoschenko zu finden.
Die Zeit wird nun knapp.
Der Flug wird durch die vom Auswärtigen Amt finanzierte humanitäre Soforthilfe ermöglicht.
Die Nothilfe wird direkt in die schwer betroffene Region Cebu transportiert.
Er bedankte sich beim Roten Kreuz und beim Technischen Hilfswerk für die erprobte Zusammenarbeit und die schnelle Zusammenstellung der Hilfslieferung, die Trinkwasseraufbereitungsanlagen, Zelte, Kochsets und Hygieneartikel umfasst.
Zur Bewältigung der Folgen des Taifuns hat Außenminister Westerwelle humanitäre Soforthilfe in Höhe von zunächst 1,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Es ist eine Ausstellung über Berichte – ja, eigentlich nur Berichte, nur Papier.
Vor genau 75 Jahren brannten in ganz Berlin, und auch hier in der Umgebung die Synagogen, war die Luft auch noch zwei Tage nach der sogenannten „Kristallnacht“ voller Brandgeruch und die Straßen tatsächlich voller Glas-, Kristallsplitter.
Saul Friedländer fand für die Situation der jüdischen Bevölkerung das Bild „Einkreisung“ – ab 1933- und „Angriff“ am 9. November 1938.
Danach kam das Äußerste: die Vernichtung!
Wir dürfen und werden das, was damals geschah, niemals vergessen.
Es ist die Verpflichtung der Deutschen Bundesregierung, wie der deutschen Zivilgesellschaft, die Erinnerung wachzuhalten, an kommende Generationen weiterzugeben und dafür zu sorgen, dass jüdische Bürger sich in Deutschland sicher und zu Hause fühlen können.
Sehr geehrter, lieber Herr Dr. Simon, dies ist nicht zuletzt Ihnen zu verdanken und Ihrem unermüdlichen Einsatz.
Sie richtet in diesen Tagen des Gedenkens an die Novemberpogrome von 1938 den Blick auf eine ganz besondere historische Quellengattung, nämlich Diplomatenberichte.
Die Diplomaten des Auswärtigen Amtes produzieren täglich ein paar hundert davon, verfasst in der ganzen Welt und gesendet an die Zentrale in Berlin.
Und im November 1938 mussten unsere ausländischen Kollegen miterleben, wie sich ihr Gastland für eine ganze Bevölkerungsgruppe vor ihren Augen in eine Hölle verwandelte.
Dies schlägt sich, je nach Verfasser mit ganz unterschiedlicher Konnotation, in den Berichten nieder.
Durch unser gemeinsames Projekt sind zahlreiche bisher unbekannte Berichte erneut entdeckt worden.
Diese Ausstellung ermöglicht jetzt erstmals einer breiten Öffentlichkeit, zu sehen und zu lesen, wie ausländische Diplomaten das Geschehen in Deutschland und das Pogrom auch jüdischen Mitbürgern wahrnahmen.
Ich danke Ihnen, Exzellenzen, für die hervorragende Kooperation und bitte Sie, unseren herzlichen Dank an Ihre Zentralen weiterzugeben!
Danken möchte ich aber auch Herrn Dr. Christian Dirks, der diese Ausstellung im wahrsten Sinne des Wortes gemacht hat.
"Von Innen nach Außen": Die Novemberpogrome 1938 in diplomatischen Berichten aus Deutschland
Im Gedenken an den 75. Jahrestag der Novemberpogrome widmet sich eine Ausstellung den Berichten ausländischer Diplomaten über die Ereignisse vom November 1938.
Staatsministerin Cornelia Pieper hat die Ausstellung am 11. November im Centrum Judaicum in Berlin eröffnet.
Neue Synagoge in Berlin
Im November jähren sich zum 75. Mal die vom nationalsozialistischen Regime organisierten Pogrome gegen die jüdische Bevölkerung Deutschlands.
Angehörige von SA und SS zertrümmerten Geschäfte und Wohnungen jüdischer Bürger.
Am 9. November und in den Tagen danach fielen mehr als 1.300 Menschen den antisemitischen Gewalttaten zum Opfer.
Allein am 10. November wurden mehr als 30.000 jüdische Bürger in Konzentrationslager verschleppt.
Das Ziel war die Zerstörung jüdischen Lebens in Deutschland.
Im Zuge der Novemberpogrome wurden mindestens 1.400 Synagogen und Gebetshäuser stark beschädigt oder zerstört.
Ausstellung zeigt Berichte ausländischer Diplomaten über Novemberpogrome
"Von Innen nach Außen" im Centrum Judaicum
Erstmals zeigen jetzt das Auswärtige Amt und das Centrum Judaicum in einer gemeinsamen Ausstellung Berichte ausländischer Diplomaten über die Novemberpogrome.
Es handelt sich größtenteils um bisher unbekannte Berichte, die vom Auswärtigen Amt und deutschen Auslandsvertretungen in aller Welt zusammengetragen wurden.
Das Auswärtige Amt hat die Ausstellung finanziell unterstützt und inhaltlich unterstützt.
Dazu wurden Verbalnoten - offizielle Schreiben des Auswärtigen Amts - an die Botschaften derjenigen Länder geschickt, die 1938 in Deutschland diplomatisch vertreten waren.
Mehr als 20 Berichte wurden in Zusammenarbeit mit den Archiven dieser Länder in kurzer Zeit zusammengetragen.
Gezeigt wird, wie internationale Diplomaten die furchtbaren Geschehnisse auf den Straßen, das Leiden der Opfer und die Reaktion der Bevölkerung wahrnahmen und darüber an die Hauptstädte ihrer Heimatländer in der ganzen Welt berichteten.
Enge Zusammenarbeit zwischen Auswärtigem Amt und Centrum Judaicum
Staatsministerin Pieper bei der Ausstellungseröffnung zusammen mit dem Direktor des Centrum Judaicum, Dr. Simon (l.), und dem Kurator der Ausstellung, Dr. Dirks.
Initiiert wurde sie vom Direktor des Centrum Judaicum, Dr. Hermann Simon, wissenschaftlich begleitet wurde sie vom Ausstallungskurator Dr. Christian Dirks in enger Zusammenarbeit mit einem eigens dafür eingerichteten wissenschaftlichen Beirat, dem auch ein Vertreter des Auswärtigen Amts angehört.
In ihrer Eröffnungsrede unterstrich sie die Verantwortung von Regierung und Zivilgesellschaft in Deutschland dafür, dass sich das, was auf die Novemberpogrome folgte - die Shoah - niemals wiederholt.
Grußwort von Staatsministerin Pieper zur Ausstellungseröffnung
"Von Innen nach Außen" ist vom 12. November 2013 bis zum 11. Mai 2014 in den historischen Räumen der "Neuen Synagoge" auf der Oranienburger Straße zu sehen.
Außenminister Westerwelle zu Besuch in den Vereinigten Arabischen Emiraten
Der Ausbau der bilateralen Beziehungen, Iran und Syrien standen im Mittelpunkt der Gespräche des deutschen Außenministers in Abu Dhabi.
Außenminister Westerwelle hat am 12. und 13. November die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) besucht.
Der Ausbau der bilateralen Beziehungen, die laufenden Gespräche über Irans Atomprogramm und die Syrienkrise standen im Mittelpunkt der Gespräche des deutschen Außenministers in Abu Dhabi.
Bild: Der Kronprinz empfängt den Außenminister
Rund 24 Stunden verbrachte der deutsche Außenminister in Abu Dhabi, der Hauptstadt der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE).
Auf dem Programm standen Gespräche mit Vertretern aus Politik und Wirtschaft: Über globale Themen - wie die Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm oder die Syrienkrise - genau wie über die bilaterale Zusammenarbeit.
Auch Kronprinz Muhammad bin Zayed al Nahyan empfing den deutschen Außenminister zum Gespräch - eine besondere Wertschätzung.
Den Auftakt machte am 12. November ein Empfang beim Minister für Kultur, Jugend und gesellschaftliche Entwicklung, Scheich Nahyan bin Mubarak Al Nahyan.
Am 13. November folgte ein Frühstück mit Vertretern der Wirtschaft, auf Einladung des Wirtschaftsministers des Emirats Abu Dhabi, Nasser Al Suwaidi.
"Uns verbindet ein Netzwerk von vielfältigen Kontakten.
Das starke Fundament wird immer stärker," betonte der deutsche Außenminister.
Mit über 900 Unternehmen in den VAE sei Deutschland gut aufgestellt, so Westerwelle weiter.
Syrien ein Schwerpunkt der Gespräche
Bild: Außenminster Scheich Abdullah mit seinem deutschen Amtskollegen Westerwelle
"Wir sind auch in enger Partnerschaft in Bezug auf den wirtschaftlichen Wiederaufbau in Syrien", so Westerwelle in Abu Dhabi.
Hiermit werden Projekte zur Wiederherstellung der Grundversorgung in den von der Opposition gehaltenen Gebieten finanziert und die gemäßigte syrische Opposition gestärkt.
Mit Blick auf eine geplante weitere Syrien-Konferenz in Genf ("Genf II") wird beiderseits begrüßt, dass die syrische Opposition am vergangenen Wochenende erstmals ihre grundsätzliche Bereitschaft zur Teilnahme signalisiert hat.
Meinungsaustausch zu laufenden Verhandlungen mit dem Iran
"Wir sind sehr daran interessiert, von den Vereinigten Arabischen Emiraten - unseren engsten Partnern in der Region - die Einschätzungen zu hören, wie die Region sich auf die Iran-Gespräche einstellt," bekräftigte Außenminister Westerwelle auf einer Pressekonferenz im Anschluss an sein Treffen mit VAE-Außenminister Scheich Abdullah bin Zayed al Nahyan.
Die emiratische Seite hatte Interesse gezeigt, vom deutschen Außenminister über die Gespräche im 5 plus 1 Format informiert zu werden, die bis zum vergangenen Samstag (9.11.) in Genf liefen.
Neben der engen außenpolitischen Zusammenarbeit wie in der Syrienkrise oder in der "Friends of Yemen"-Gruppe, bestehen zwischen Deutschland und den Vereinigten Arabischen Emiraten auch enge wirtschaftliche Kontakte.
Jährlich werden Waren im Wert von ca. 10 Milliarden Euro in die Vereinigten Arabischen Emirate exportiert - der Fokus liegt auf deutscher Hochtechnologie.
Ebenso gebe es wichtige Projekte im Bereich der erneuerbaren Energien, sagte Westerwelle in Abu Dhabi.
Auch die Beziehungen im Bereich Kultur und Bildung befinden sich im Aufschwung, z.B. durch die Hochschulkooperationen der RWTH Aachen und der FU Berlin mit emiratischen Instituten, die deutsch-emiratische Hochschule für Logistik sowie insgesamt drei deutsche Schulen in den VAE.
Das größte von ihnen - und zugleich die Hauptstadt - ist Abu Dhabi.
In den VAE leben insgesamt 5,5 Millionen Menschen, davon 3,9 Millionen Ausländer.
Rund 12.000 Deutsche leben in VAE, die Zahl der deutschen Unternehmen vor Ort wird auf 900 geschätzt.
Beziehungen zwischen den Vereinigten Arabischen Emiraten und Deutschland
Die Stiftung Neue Synagoge Berlin / Centrum Judaicum hat in Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt Dokumente aus über 20 Ländern versammelt.
Die Ausstellung ist damit die erste umfassende und systematische Aufbereitung dieser Textquellen.
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, hat die Ausstellung "Von Innen nach Außen" am 11. November eröffnet.
Weitere Informationen finden Sie auf der Seite der Externer Link, öffnet in neuem FensterStiftung Neue Synagoge / Centrum Judaicum .
Film Abu Dhabi:
Ankunft am Flughafen Abu Dhabi.
Hierzu gehöre neben der Außenpolitik z.B auch die Kooperation zwischen Hochschulen und im Bereich der erneuerbaren Energien.
Hierzu hatte der Wirtschaftsminister von Abu Dhabi, Nasser al Suwaidi eingeladen.
Deutschland exportiert Waren im Wert von rund 10 Milliarden Euro pro Jahr in die Vereinigten Arabischen Emirate –
Auch Kronprinz Muhammad bin Zayed al Nahyan empfängt den deutschen Minister – eine besondere Wertschätzung.
Interesse zeigt die emiratische Seite vor Allem am Austausch über die laufenden Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm.
Der deutsche Außenminister Westerwelle wird rund 24 Stunden in den Vereinigten Arabischen Emiraten verbringen.
In Abu Dhabi stehen am 12. und 13. November Gespräche mit Vertretern aus Politik und Wirtschaft auf dem Programm.
Zum Auftakt gibt es einen Empfang bei Kultusminister Scheich Nahyan bin Mubarak al Nahyan.
Auch bei den Gesprächen im Außenministerium bleibt der Iran wichtiges Thema.
Mit seinem Amtskollegen Scheich Abdullah bin Zayed al Nahyan gibt Außenminister Westerwelle eine gemeinsame Pressekonferenz.
Wir sind ja in enger Partnerschaft, auch was den wirtschaftlichen Wiederaufbau angeht.
Außenminister Westerwelle sagt weitere 3 Millionen Euro humanitäre Hilfe zu
Außenminister Westerwelle hat heute (14.11.) mit dem Außenminister der Philippinen, Albert F. del Rosario, telefoniert.
Minister del Rosario schilderte die Lage im Krisengebiet, erläuterte die Hilfsmaßnahmen der philippinischen Regierung und dankte ausdrücklich für die sehr schnell angelaufene humanitäre Unterstützung aus Deutschland.
Außenminister Westerwelle übermittelte seinem philippinischen Amtskollegen die Anteilnahme Deutschlands angesichts der verheerenden Naturkatastrophe und der vielen Opfer, kündigte weitere Hilfe an und sagte eine Beteiligung Deutschlands an dem Wiederaufbau der betroffenen Gebiete zu.
Nach der heutigen Sitzung des Krisenstabes im Auswärtigen Amt hat Außenminister Westerwelle entschieden, die humanitäre Hilfe für die Philippinen um weitere 3 Millionen Euro aufzustocken.
Mit den bereits zugesagten 1,5 Millionen Euro stehen nun insgesamt 4,5 Millionen Euro für humanitäre Sofortmaßnahmen zur Verfügung.
Zu den finanzierten Projekten zählen unter anderem ein Basislager der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung, das das Deutsche Rote Kreuz in der Region einrichtet und Maßnahmen von deutschen Hilfsorganisationen, mit denen Notunterkünfte geschaffen und die Wasser-, Sanitäts- und Nahrungsmittelversorgung für die betroffene Bevölkerung wiederhergestellt werden sollen.
Beide Staaten verbinde ein Netzwerk vielfältiger Kontakte, so Außenminister Westerwelle.
Die Arbeit umfasst die Bildung eines so genannten „Trust Funds“.
Auch da haben wir einen gemeinsamen Vorsitz, die VAE und Deutschland.
Ebenso teilen sich die beiden Länder den Vorsitz in der Freundesgruppe des syrischen Volkes mit Sitz in Berlin.
Das gelte für wirtschaftliche Kooperationen, vor Allem aber auch für die Anstrengungen in der Syrienkrise.
Außenminister Westerwelle beim Asia Europe Meeting in Neu Delhi
In Neu Delhi trafen sich die 51 Außenminister des „Asia Europe Meeting“ ASEM.
Außenminister Westerwelle sprach dort auch mit dem Staatssekretär der Philippinen und übermittelte ihm das Mitgefühl und die Solidarität Deutschlands mit den Opfern des Taifuns Haiyan.
Neu-Delhi, am 11. November 2013.
Der Wagen des deutschen Außenministers bahnt sich den Weg zum ASEM-Treffen.
Über internationale Hilfe für Sofortmaßnahmen – und den Wiederaufbau - wurde zunächst hinter verschlossenen Türen gesprochen.
Mittags dann ein erstes Statement.
„Der Gipfel hier in Neu-Delhi wird überschattet von einer wirklich schrecklichen Naturkatastrophe.
Es gibt eine Welle von Solidaritätsbekundungen ….“
So auch aus Deutschland:
Kurz vor Abflug hatte der Außenminister erste Hilfsgelder in Höhe von 500.000 Euro zugesagt.
Deswegen ist es auch eine Frage unserer Solidarität, dass wir den Menschen und vor allen Dingen auch den gesamten betroffenen Regionen helfen bei der Bewältigung der Naturkatastrophe und auch beim Wiederaufbau.
Deutschland ist dazu bereit, und diese Hilfsbereitschaft Deutschlands, sie wird auch bei unseren Gesprächspartnern geschätzt.“
Die deutsche Bereitschaft zu helfen, konnte Außenminister Westerwelle später auch im Gespräch mit dem philippinischen Staatssekretär Garcia unterstreichen.
Das war auch Thema beim Frühstück mit Wirtschaftsvertretern am 13. November.
Im Anschluss fährt Scheich Abdullah fährt den Minister in seinem Privatwagen zum nächsten Termin - am Nachmittag geht es dann zurück zum Flughafen.
Ein erfolgreicher Besuch aus Sicht des deutschen Außenministers – in vielen Punkten sei man gut voran gekommen:
Weitere Hilfe für Philippinen
Dies gab Außenminister Westerwelle nach einem Telefonat mit dem seinem philippinischen Amtskollegen und nach der heutigen Sitzung des Krisenstabs im Auswärtigen Amt bekannt.
Hilfsgüter werden ins Flugzeug geladen
"Wir wollen helfen und den vielen Verletzten und Obdachlosen in den vom Taifun zerstörten Gebieten zur Seite stehen", hatte Westerwelle versichert.
Die Bundesregierung stellt zur Bewältigung der Folgen des Taifuns Haiyan weitere 3 Millionen Euro humanitäre Soforthilfe für die Philippinen zur Verfügung.
Die Bundesregierung stellte deshalb zunächst einen Betrag von 1,5 Million Euro Soforthilfe bereit, mit dem deutsche Hilfsorganisationen vor Ort den Taifunopfern helfen können.
In einem Telefonat mit dem philippinischen Außenminister Albert F. del Rosario informierte sich Westerwelle nun am Donnerstag (14.11.) erneut über die Lage im Katastrophengebiet.
Del Rosario bedankte sich in dem Gespräch ausdrücklich für die schnell angelaufene Hilfe aus Deutschland.
Außenminister Westerwelle sicherte den Philippinen neben der deutschen humanitären Nothilfe auch langfristige Unterstützung für den Wiederaufbau der betroffenen Region zu.
Außenminister Westerwelle spricht mit dem philippinischen Staatssekretär in Neu Delhi
Der Beauftragte für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Markus Löning, im Gespräch mit dem THW-Team
Am Donnerstagvormittag traf der erste Hilfsflug des Technischen Hilfswerks und des Deutschen Roten Kreuzes mit 70 Tonnen Hilfsgütern in der betroffenen Region Cebu ein.
Freiwillige des Technischen Hilfswerks waren ebenfalls an Bord und kümmern sich jetzt vor Ort um die Trinkwasserversorgung der Bevölkerung und die Reparatur der zerstörten Wasserversorgungssysteme.
Zu den aus der Soforthilfe finanzierten Projekten gehört außerdem ein Basislager, das das Deutsche Rote Kreuz in der Region einrichtet.
Bereits am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi Anfang der Woche hatte Außenminister Westerwelle mit dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen gesprochen.
Das Treffen in Indien war lange geplant gewesen, doch die Taifun-Katastrophe auf den Philippinen war unerwartet kurz zuvor hereingebrochen.
„Das ganze Ausmaß der Katastrophe ist noch nicht bekannt, aber man kann sagen: Das, was wir wissen, ist schockierend.
Von ihm ließ er sich das ganze Ausmaß der Katastrophe noch einmal schildern - die Verwüstungen und die schlimme Situation der Betroffenen.
Der Außenminister sprach dem Staatssekretär das Mitgefühl Deutschlands aus.
Deutschland ermöglicht Erhalt und Museumsausbau der bedeutendsten Synagoge Brasiliens
Im Rahmen seiner Aktivitäten zum Erhalt bedeutender Kulturgüter in der Welt finanziert das Auswärtige Amt den Erhalt der Synagoge Beth-El als Kern eines Jüdischen Museums in Sao Paulo/ Brasilien.
Zu diesem Zweck hat der deutsche Generalkonsul in Sao Paulo am 14.11.2013 den Zuwendungsvertrag in Höhe von € 310.000 unterzeichnet.
Das künftige Museum im Zentrum Sao Paolos wird in der Synagoge und einem modernen Glasanbau Platz finden.
Es soll über die Geschichte und Kultur des Judentums und dessen Beitrag beim Aufbau Brasiliens informieren.
Die Bundesregierung setzt mit diesem Projekt ihr Engagement fort, zum Erhalt und der Unterstützung der jüdischen Kultur beizutragen.
Bereits mit den ersten portugiesischen Siedlern kamen zu Beginn des 16. Jahrhunderts auch Juden nach Brasilien.
Wärend des Nationalsozialismus flüchteten rund 20.000 deutsche Juden nach Brasilien und fanden dort eine neue Heimat.
Sie leisteten einen wertvollen Beitrag zur kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung des Landes.
Die 1932 eingeweihte Beth-El Synagoge gilt als bedeutendster jüdischer Sakralbau Brasiliens.
Weitere Information zum Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts finden Sie hier: Externer www.diplo.de
"Wo Ideen sich verbinden": Deutschland + Brasilien 2013-2014
Die globale Finanzkrise hat eine wesentliche Konstruktionsschwäche des europäischen Vertragswerks schonungslos offengelegt:
Eine Währungsunion ohne enge Koordination von Wirtschafts-, Finanz- und Haushaltspolitik kann dauerhaft nicht funktionieren.
Die intensive Krisendiplomatie der letzten Jahre hat zu einer Reihe neuer Instrumente und Abkommen geführt – wie dem ESM und dem Fiskalpakt.
Mit den bereits zugesagten 1,5 Millionen Euro Hilfe stehen nun insgesamt 4,5 Millionen Euro für humanitäre Sofortmaßnahmen in der vom Taifun zerstörten südöstlichen Region der Philippinen zur Verfügung.
In einem Telefonat mit dem philippinischen Außenminister Albert F. del Rosario informierte sich Westerwelle am Donnerstag (14.11.) erneut über die Lage im Katastrophengebiet.
Außenminister Westerwelle trägt sich in der philippinischen Botschaft in das Kondolenzbuch ein
Am Freitag (15.11.) besuchte der Außenminister die Botschaft der Philippinen in Berlin, um sich in das dort ausliegende Kondolenzbuch einzutragen.
"Deutschland ist ein sehr hilfsbereites Land", betonte er.
Die Bundesregierung helfe den von der Taifunkatastrophe betroffenen Menschen in den Philippinen "und ich bin ganz sicher, dass auch die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland helfen werden", sagte er in einer kurzen Ansprache vor den Mitarbeitern der Botschaft.
Die ehrgeizigen Anstrengungen in unseren Nachbarstaaten verdienen unseren Respekt.
Die beschlossenen Reformen beginnen zu greifen.
Wir sind aber noch lange nicht über den Berg.
Die Arbeitslosigkeit von Jugendlichen in vielen Ländern Europas ist unannehmbar hoch.
Die Schuldenkrise hat zu einer beispiellosen Vertrauenskrise geführt.
Es besteht die Gefahr, dass viele Bürgerinnen und Bürger den Wert der europäischen Integration aus den Augen verlieren.
Aus der wirtschaftlichen Krise könnte dann eine fundamentale politische Krise werden.
Populistische, nationalistische oder europaskeptische Parteien befinden sich jetzt im Aufwind.
Wir dürfen den Europaskeptikern nicht das Feld überlassen.
Was Populisten und Nationalisten verschiedenster Couleur heute europaweit propagieren, sind keine echten Lösungen.
Wenn uns die Krise eines gelehrt hat: Weniger Europa ist keine Lösung!
Aber ein besseres Europa kann es sein.
Nur gemeinsam verfügen wir über Mittel und Kraft, diese Krise zu überstehen.
Wichtig ist eine möglichst hohe Wahlbeteiligung.
Nur so werden im Europäischen Parlament nicht diejenigen stark werden, die das Projekt Europa mit populistischen Argumenten eigentlich abschaffen wollen.
Die Menschen werden sich aber nur beteiligen, wenn sie sehen, dass die EU bei der Lösung konkreter, wichtiger Probleme einen Beitrag leistet.
Das heißt: Die EU muss „Problemlösungsfähigkeit“ beweisen.
Wir müssen langfristig über die Krise hinaus denken, um ein „besseres“ Europa zu schaffen und „echte“ Lösungen anzubieten.
Eine Gruppe von elf pro-europäischen Außenministern hat sich in den letzten zwei Jahren mit der Zukunft des europäischen Projekts befasst.
Die Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion hat absolute Priorität, denn der Euro ist Voraussetzung für unseren gemeinsamen wirtschaftlichen Erfolg.
Für eine funktionierende Eurozone sind grundlegende Reformen in allen Euro-Bereichen erforderlich:
Wir brauchen Fortschritte bei der Bankenunion, der Fiskalunion, der Wirtschaftsunion und bei der Stärkung der demokratischen Legitimation.
Für Deutschland ist der Zusammenhalt der EU insgesamt ein hohes Gut!
Die EU muss ein stärkerer Akteur auf der Weltbühne werden.
Es ist unser größtes Interesse und eine außenpolitische Herkulesaufgabe, die Globalisierung im Geist weltweiter friedlicher Zusammenarbeit zu gestalten.
Allein kann das kein europäischer Staat schaffen.
Dafür muss die EU ihr internationales Profil schärfen.
Wir müssen entscheidungskräftiger werden.
Und wir brauchen in der Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik mehr Mehrheitsentscheidungen.
Sie darf aber nicht regeln, was sich besser auf kommunaler, regionaler oder nationaler Ebene lösen lässt.
Hier stimme ich Kommissions-präsident Barroso voll und ganz zu:
Die Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips hängt unmittelbar mit der Bürgernähe zusammen, die wir von der EU erwarten.
Die Erarbeitung von Reforminitiativen einschließlich Vertragsänderungen erfordert Entschlossenheit und Beharrlichkeit.
Eine starke europäische Exekutive eingebettet in ein echtes parlamentarisches System sollte unser Ziel sein.
Ich freue mich, dass die Europäische Kommission in die gleiche Richtung denkt.
Gemeinsam mit einigen Kollegen in der EU habe ich deshalb eine Initiative angestoßen, um den
Schutz europäischer Grundwerte und rechtsstaatlicher Prinzipien auch innerhalb der Union zu stärken.
Wir erleben eine präzedenzlose Phase der Globalisierung, getrieben durch rasante technologische Innovation.
Es bleibt viel zu tun.
Dies sollte sowohl auf Ebene der politischen Parteien als auch im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern angegangen werden.
Europa ist mehr als seine Institutionen, mehr als seine Mitgliedstaaten, und mehr als Binnenmarkt und Freihandelszone.
Es ist auch weit mehr als eine gemeinsame Währung.
Europa ist vor allem anderen eine Kultur- und Wertegemeinschaft.
Weitere Hilfe für die Philippinen Die Bundesregierung hat die humanitäre Soforthilfe für die Philippinen um weitere 2 Millionen Euro auf insgesamt 6,5 Millionen Euro erhöht.
Eine funktionierende Wirtschafts- und Währungsunion und ein effizientes Außenhandeln sollten die Markenzeichen einer starken EU sein.
Die Bundesregierung stellt zur Bewältigung der Folgen des Taifuns Haiyan weitere 2 Millionen Euro Soforthilfe für die Philippinen zur Verfügung.
Wir dürfen es nicht nur bei der Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion belassen, sondern müssen die Funktionsweise der EU insgesamt verbessern.
Dies gab Außenminister Westerwelle nach einer Sitzung des Krisenstabs im Auswärtigen Amt am Samstag (16.11.) bekannt.
Es mehren sich die Anzeichen, dass wir die Talsohle durchschritten haben.
Die Mittel werden deutschen und internationalen Hilfsorganisationen bereitgestellt, die damit den Menschen in den verwüsteten Gebieten sofort dringend benötigte Güter zukommen lassen können.
Außenminister Westerwelle erklärte dazu am Samstag (16.11.):
"Deutschland ist solidarisch mit den Menschen auf den Philippinen.
Ich freue mich ganz besonders über die großherzige Spendenbereitschaft der Deutschen für die Menschen auf den Philippinen."
Bereits am Rande des ASEM-Außenministertreffens in Neu Delhi am 11. November hatte Außenminister Westerwelle mit dem Vertreter der Philippinen, Staatssekretär Evan P. Garcia, über die Lage in den Krisenregionen gesprochen.
Am Donnerstag (14.11.) traf der erste Hilfsflug des Technischen Hilfswerks und des Deutschen Roten Kreuzes mit 70 Tonnen Hilfsgütern in der betroffenen Region Cebu ein.
Die Hilfsgüter umfassen dringend benötigte Zelte, Kochsets, Hygieneartikel und Plastikplanen sowie eine Trinkwasseraufbereitungsanlage des Technischen Hilfswerks.
In der arabischen Welt sind die Emirate der wichtigste Handelspartner Deutschlands.
Regionale Fragen wie der Nahost-Friedenprozess kommen zur Sprache, ebenso bilaterale Kooperationen im Bereich Wirtschaft, Kultur und Wissenschaft.
Insbesondere streichen beide Minister auch noch einmal ihre Partnerschaft mit Blick auf die Syrien-Krise heraus.
Beim „Asia Europe Meeting“ ASEM treffen sich 51 Staaten regelmäßig zum Meinungsaustausch, diesmal auf Ebene der ASEM-Außenminister.
Außerdem konnte er eine gute Nachricht überbringen: ein zusätzliche Million Euro aus Deutschland für humanitäre Soforthilfe auf den Philippinen.
Der Dreiklang aus Solidarität, Konsolidierung und neuem Wachstum durch mehr Wettbewerbsfähigkeit führt zum Erfolg.
Wir müssen wieder nachhaltiges Wachstum generieren und die EU global wettbewerbsfähig machen.
Der Glaube vieler Menschen an die Fähigkeit der EU, in wirtschaftlich schweren Zeiten effektive und tragfähige Lösungen zu liefern, ist erschüttert.
Die Europawahlen nächstes Jahr sind eine entscheidende Wegmarke für das europäische Integrationsprojekt.
Alle Parteien sind nun in der Verantwortung darzulegen, wie es mit der Europa weitergehen soll.
Das Motto Ihres Kongresses heißt:
Von ihren Überlegungen sind mir insbesondere die beiden folgenden Punkte wichtig:
Dazu gehört der Ausbau unserer Netzwerke mit den neuen Kraftzentren dieser Welt.
Wir brauchen Europa, um in der Welt von morgen unseren Werten und Interessen Gehör zu verschaffen.
„The EU should be big on big things and smaller on smaller things“.
Am Ende eines sicherlich noch langen Prozesses sollten wir auf ein System der Gewaltenteilung in Europa hinarbeiten, das wirksame Entscheidungsverfahren hat und uneingeschränkte demokratische Legitimität genießt.
Treffen der EU-Außenminister in Brüssel In Brüssel kommen heute die EU-Außenminister zu Rat für Außenbeziehungen zusammen.
Im Mittelpunkt der Gespräche stehen die Vorbereitungen des Gipfels der Östlichen Partnerschaft.
In Brüssel kommen heute die EU-Außenminister zu Rat für Außenbeziehungen zusammen.
Im Mittelpunkt der Gespräche stehen die Vorbereitung des Gipfels der Östlichen Partnerschaft, der am 28. und 29. November in Vilnius stattfinden soll.
Die EU-Außenminister werden heute vor allem über die Situation der Ukraine sprechen, für die es bis Ende November um den Abschluss eines Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union geht.
Hierfür müssten allerdings zunächst die Voraussetzungen stimmen, so Außenminister Westerwelle:
Dazu zähle vor allem die Rechtsstaatlichkeit.
Von besonderer Bedeutung sei hierbei der Fall der inhaftierten Oppositionspolitikerin Julija Tymoschenko.
Bild: Europäische Flaggen
Zum Auftakt des Treffens drückte Außenminister Westerwelle erneut den Wunsch der EU-Mitgliedsstaaten aus, dass sich die Ukraine in Richtung Europa orientiere.
Allerdings müssten die Voraussetzungen hierfür stimmen und dazu zähle vor allem die Rechtsstaatlichkeit.
Der Fall der inhaftierten Oppositionspolitikerin Julia Tymoschenko sei hierbei von besonderer Aussagekraft.
Außenminister Westerwelle sagte weiter:
Ein dringlicher Appell an die Ukraine lautet, jetzt zu handeln und sich auf einen gangbaren Weg zu mehr Rechtsstaatlichkeit zu einigen.
Die Ukraine kann jetzt nicht auf Zeit spielen.
Die Zeit läuft aus und das muss auch jeder in der Ukraine wissen.
Ukraine im Mittelpunkt der Gespräche
In diesem Zusammenhang bekräftigte Westerwelle auch erneut das Angebot der Bundesregierung, Tymoschenko zur medizinischen Behandlung nach Deutschland einzufliegen.
Westerwelle habe Präsident Janukotisch dieses Angebot bei seinem letzten Besuch in der Ukraine persönlich unterbreitet:
Ich denke, das Angebot ist für alle Beteiligten eine gute Brücke, denn dass der Fall Tymoschenko eine besondere Aussagekraft für die Forderung nach einer Abkehr von selektiver Justiz hat, ist ganz offensichtlich.
Das ist auch unsere gemeinsame Haltung in der EU.
Weitere Gesprächsthemen beim EU-Außenministertreffen sind der Konflikt in Syrien und die Beseitigung des syrischen Chemiewaffenarsenals sowie die Lage in Ägypten nach der Aufhebung des Ausnahmezustands.
Ausblick: Rat für Allgemeine Angelegenheiten
Am Dienstag wird in Brüssel der Rat für Allgemeine Angelegenheiten tagen.
In diesem Rahmen wird es vornehmlich um die Vorbereitung des Europäischen Rats am 19. und 20. Dezember gehen.
Treffen der EU-Außenminister in Brüssel
In Brüssel sind heute die EU-Außenminister zum Rat für Außenbeziehungen zusammengekommen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die Vorbereitungen des Gipfels der Östlichen Partnerschaft.
In Brüssel sind heute die EU-Außenminister zu Rat für Außenbeziehungen zusammengekommen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche stand die Vorbereitung des Gipfels der Östlichen Partnerschaft, der am 28. und 29. November in Vilnius stattfinden soll.
Die Außenminister sprachen vor allem über die Situation der Ukraine, für die es bis Ende November um den Abschluss eines Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union geht.
Bild: Außenminister Westerwelle in Brüssel
Hierfür müssten laut Außenminister Westerwelle allerdings zunächst die Voraussetzungen stimmen: Dazu zähle vor allem eine Stärkung der Rechtsstaatlichkeit.
Dem Fall der inhaftierten ehemaligen Ministerpräsidentin Julija Tymoschenko komme hierbei eine besondere Bedeutung zu.
Im Anschluss an die heutigen Beratungen der EU-Außenminister erklärte Westerwelle, das Angebot eines Assoziierungsabkommens liege nicht nur im historischen Interesse der Ukraine, sondern auch ausdrücklich im Interesse Europas und der EU.
Es blieben nur noch wenige Tage, um die letzten notwendigen Schritte zu gehen.
Noch sei das Fenster der Gelegenheit geöffnet, doch man müsse Acht geben, dass diese Gelegenheit nicht verpasst werde.
Rechtsstaatlichkeit ist eine entscheidende Säule für die Brücke, die nach Europa führt.
Viele Kriterien sind bereits erfüllt worden, es gibt erkennbare Fortschritte in der Ukraine.
Aber die Abkehr von selektiver Justiz muss glaubwürdig untermauert werden durch greifbare Entscheidungen und Schritte.
Lösung für Tymoschenko
In diesem Zusammenhang bekräftigte Westerwelle erneut das Angebot der Bundesregierung, Tymoschenko zur medizinischen Behandlung in Deutschland aufzunehmen.
Er habe Präsident Janukowitsch dieses Angebot bei seinem letzten Besuch in der Ukraine persönlich unterbreitet. die Zeit für eine baldige Lösung dieser Frage werde knapp.
Neben der Ukraine verdienten allerdings auch die anderen östlichen Partner der EU - Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Moldau und Belarus - die politische Aufmerksamkeit der EU-Mitgliedsstaaten, so Westerwelle weiter.
Weitere Themen: Syrien und Ägypten
Bild: Außenministerrat in Brüssel
Weitere Gesprächsthemen beim EU-Außenministertreffen waren der Konflikt in Syrien und die Beseitigung des syrischen Chemiewaffenarsenals sowie die Lage in Ägypten nach der Aufhebung des Ausnahmezustands.
Die EU-Außenminister appellierten erneut an alle Konfliktparteien in Syrien, sich für den Weg des politischen Dialogs zu entscheiden und die in Genf geplante Friedenskonferenz zu unterstützen.
Ein wichtiger Beitrag hierzu sei laut Westerwelle die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
Das Arsenal solle bis Ende des Jahres außer Landes gebracht und vernichtet werden.
Deutschland wolle sich daran technisch, logistisch und finanziell beteiligen.
Ägypten habe nach Aufhebung des Ausnahmezustands die Chance, seinen Kurs hin zu einer neuen Verfassung und zu Wahlen beschleunigt fortzusetzen.
Die politische Führung Ägyptens müsse nun diese Chance ergreifen und dadurch die Grundlage für einen inklusiven politischen Prozess legen.
Die EU-Außenminister verabschiedeten folgende Ratsschlussfolgerungen:
Ratsschlussfolgerungen zu den regionalen Auswirkungen der Krise in Syrien (in englischer Sprache)
Ratsschlussfolgerungen zu Libyen (in englischer Sprache)
Ratsschlussfolgerungen zu Tunesien (in Französischer Sprache)
Hier wird es vornehmlich um die Vorbereitung des Europäischen Rats am 19. und 20. Dezember gehen.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle zur Eröffnung des XXIV.
Europäischen Kongresses der Union der Europäischen Föderalisten
Unter großen Anstrengungen haben wir auf diese Weise einen Zusammenbruch des Euroraums und eine „Ansteckung“ von EU-Ländern außerhalb des Währungsgebiets vermieden.
Dieser Blick nach vorn ist richtig und vor dem Hintergrund der Europawahl besonders wichtig.
Nicht zuletzt geht es auch um das Verhältnis der Eurostaaten zu den EU-Staaten, die der Währungsunion noch nicht angehören.
Wir brauchen einen politisch schlagkräftigeren Europäischen Auswärtigen Dienst.
Außenpolitik ist zudem nicht nur Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik: wir brauchen besser abgestimmtes Handeln in der Außenwirtschaftspolitik, der Entwicklungshilfe, der Erweiterung und Nachbarschaftspolitik, bei der Steuerung von Migrationsströmen, der Klimaverhandlungen und der Energiesicherheit.
Ich bin sicher, dass Sie auf dieser Konferenz einen starken Impuls für eine solche Diskussion setzen.
Wenn wir uns auf diese Weise glaubwürdig machen, wird dies auch seinen Teil dazu beitragen, wieder mehr Orientierung und Vertrauen in Europa entstehen zu lassen.
Staatsminister Link zur Verabschiedung des EU-Finanzrahmens 2014-2020
Wie wird Deutschland im Ausland wahrgenommen?
Deutschland lockt Talente und Investitionen Beim sogenannten Nation Brands Index belegt Deutschland in diesem Jahr erneut den zweiten Platz und gilt damit als das attraktivste Land gleich nach den USA.
Ergebnis:
Deutschland liegt auf Platz 2, gleich hinter den USA.
Jeder dieser Bereiche wird durch verschiedene Indikatoren gemessen:
Forschung und Innovation wollen wir vorantreiben, um junge Menschen über Austauschprogramme zu fördern und ihnen den Einstieg in den Beruf zu erleichtern.
Platz 2 im Nation Brands Index
Zur Verabschiedung des Mehrjährigen Finanzrahmens der EU (2014-2020) durch das Europäische Parlament erklärte der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, heute (19.11.) in Brüssel am Rande des EU-Rates für Allgemeine Angelegenheiten:
Ich begrüße die Zustimmung des Europäischen Parlaments zum Mehrjährigen Finanzrahmen.
Das Marktforschungsinstitut GfK hat zu diesem Zweck mehr als 20.000 Menschen in über 20 Ländern befragt.
Der neue EU-Finanzrahmen ist wachstumsorientiert, maßvoll und sparsam
Gleichzeitig bleibt er in seinem Volumen maßvoll und sparsam.
Der neue Finanzrahmen ist nachhaltiger auf Wachstum orientiert als seine Vorgänger.
Das ist eine gute Nachricht, denn es bedeutet, dass Europa rund 1.000 Milliarden Euro in den nächsten sieben Jahren für wichtige Aufgaben zur Verfügung stehen.
So setzt sich zum Beispiel die Wertung im Bereich Einwanderung und Investitionen daraus zusammen, wie die Bildungs- und Lebensqualität, die Gleichberechtigung und das Investitionsklima eines Landes international eingeschätzt werden.
Deutschland liegt wie auch im vergangenen Jahr hinter den USA auf Platz 2 der Rangliste, gefolgt von Großbritannien, Frankreich und Kanada.
Es war uns wichtig, dass der EU-Haushalt gezielter ausgerichtet wird, nämlich auf Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung.
Im Bereich Einwanderung und Investitionen liegt Deutschland auf dem dritten Platz hinter den USA und Kanada - ein Zeichen dafür, dass die Staatsschuldenkrise in Europa den guten Ruf Deutschlands als Investitionsstandort im Ausland nicht nachhaltig beeinträchtigt hat.
Im neuen Finanzrahmen konnten viele Kernanliegen Deutschlands durchgesetzt werden.
Panoramablick im Schwarzwald
Gute Bewertungen gibt es ebenfalls in den Bereichen Lebensqualität, Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie Rechtsstaatlichkeit.
Das schwächste Ergebnis erzielt Deutschland im Bereich Tourismus, genauer in der Kategorie "Naturschönheiten":
Platz 23 lässt darauf schließen, dass die Rheinschlösser und der Schwarzwald in den Augen ausländischer Touristen noch nicht ganz an den Grand Canyon und die französische Camargue heranreichen.
Hier bleibt für die deutsche Tourismuswerbung noch einiges zu tun.
Der Nation Brands Index wurde 2005 von Professor Simon Anholt entwickelt und wird von der Marktforschungsgesellschaft GfK durchgeführt.
Der Nation Brands Index ermittelt den weltweiten Ruf von 50 Ländern in den Bereichen Regierungsführung, Kultur, Menschen, Tourismus, Exporte und Einwanderung/Investitionen.
Er misst den weltweiten Ruf von 50 Ländern anhand von Interviews mit über 20.000 Menschen in mehr als 20 Ländern.
Syrien: Menschenrechtsbeauftragter besorgt über Schicksal verschwundener Männer
Seit mehr als einem Jahr riegeln Regimekräfte den Damaszener Vorort
Mouaddamiyeh und weitere Orte im Umland der syrischen Hauptstadt von der Versorgung mit Lebensmitteln und Medikamenten ab.
Ende Oktober waren 1.800 Zivilisten aus Mouaddamiyeh evakuiert worden.
Viele der evakuierten Männer sollen syrischen Menschenrechtsorganisationen zufolge im Anschluss verhaftet worden sein, mehr als 200 Männer gelten seitdem als "verschwunden".
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärte dazu heute (19.11.):
Mich besorgt das ungeklärte Schicksal von mehr als 200 Männern, die Ende Oktober aus der Stadt Mouaddamiya evakuiert worden sind.
Berichte, wonach die Betroffenen festgenommen worden sein sollen und sich in Verhörzentralen des Luftwaffengeheimdienstes befinden könnten, geben Anlass zu großer Beunruhigung.
Ich fordere die Verantwortlichen in Damaskus auf, den Aufenthaltsort der Verschwundenen offenzulegen und allen Gefangenen Schutz und Fürsorge zu gewähren.
Das erzwungene Verschwinden Tausender von Menschen seit Beginn des Konflikts ist ein schwerer Verstoß gegen die Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht, der unter der syrischen Zivilbevölkerung Angst und Schrecken verbreitet.
Ich verurteile diese Form staatlicher Willkür auf das Schärfste.
Die Zahl der in Syrien "Verschwundenen" ist im Zuge des Konflikts massiv gestiegen.
Schätzungen der Vereinten Nationen zufolge sind in Syrien zudem rund 355.000 Bedürftige von jeglicher humanitärer Unterstützung abgeschnitten.
Welchen Ruf haben unsere Bildung und Lebensqualität, wie gut kann man in Deutschland Investitionen tätigen und Tourismus betreiben?
Der Nation Brand Index drückt die "Attraktivität" eines Landes in Zahlen aus, beruhend auf weitreichenden Umfragen in mehr als 20 Ländern.
So können die Mittel des EU-Haushalts in den europäischen Regionen die erforderlichen Wachstumsimpulse geben und dadurch die Lebensverhältnisse in allen Teilen Europas weiter einander annähern.
Die Einführung einer EU-Steuer konnte verhindert werden.
"Die letzte Runde der Atomverhandlungen mit Iran hat gezeigt, dass eine diplomatische Lösung des Konflikts möglich ist.
Es kann uns gelingen, in den heute in Genf beginnenden Gesprächen wichtige Fortschritte zu machen.
Wir erwarten, dass Iran der internationalen Gemeinschaft in überzeugender Weise darlegt, dass er keine militärische Nutzung seines Nuklearprogramms anstrebt.
Jetzt geht es besonders darum, einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Diplomatische Lösung des Atomkonflikts möglich
Es geht darum, einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Die Atomverhandlungen mit dem Iran sind heute mit einem ersten Treffen der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif in die nächste Runde gegangen.
Der EU-Außenbeauftragten Ashton war es dort gemeinsam mit Außenminister Guido Westerwelle und seinen Amtskollegen aus den USA, Großbritannien, Frankreich und Russland sowie dem stellvertretenden chinesischem Außenminister gelungen, dem Verhandlungsprozess neues Momentum zu verleihen.
Erstmals hatte es konkrete Fortschritte auf dem Weg zur Vereinbarung eines ersten Zwischenabkommens über das iranische Nuklearprogramm gegeben.
Zuvor hatte sich Ashton bereits mit den Vertretern der E3-3-Verhandlungsgruppe aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China abgestimmt.
Die drei Außenminister Hague, Zarif und Westerwelle sowie die EU-Außenbeauftragte Ashton (v.l.n.r.)
Anfang November in Genf
Die deutsche Delegation wird erneut von Hans-Dieter Lucas, dem politischen Direktor des Auswärtigen Amts, geleitet.
Eine atomare Bewaffnung des Iran ist für uns nicht hinnehmbar.
Mehr Informationen zu den Verhandlungen über das iranische Atomprogramm
Nukleare Bewaffnung des Iran verhindern
Genf, Internationales Konferenzzentrum:
Mandatsverlängerung für Friedensmissionen im Sudan und Südsudan
Deutschland will sich weiter an den Friedensmissionen UNAMID und UNMISS beteiligten.
Ihre Kernaufgaben sind die Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur und die Friedenskonsolidierung im Südsudan.
Deutschland will sich weiter an den UN-Friedensmissionen UNAMID und UNMISS im Sudan und Südsudan beteiligten.
Kernaufgaben der Missionen sind die Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur und die Friedenskonsolidierung im Südsudan.
Dem Beschluss der Bundesregierung muss der Bundestag noch zustimmen.
Die Bundesregierung hat in ihrer Kabinettssitzung am 20. November beschlossen, sich weiterhin an den zwei Missionen der Vereinten Nationen (UNO) zu beteiligen:
An der UN-geführten Friedensmission im Südsudan (UNMISS) und an der Mission der UNO und der Afrikanischen Union (AU) in Darfur (UNAMID).
Die Mandate für diese beiden Missionen laufen Ende des Jahres aus.
Sollte auch der deutsche Bundestag dem Kabinettsbeschluss zustimmen, werden die Mandate bis zum 31. Dezember 2014 verlängert.
Sie sehen in beiden Missionen den Einsatz von jeweils bis zu 50 deutschen Soldatinnen und Soldaten vor.
Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur
Die gemeinsame Friedensmission der UNO und der AU in Darfur (UNAMID) soll die Umsetzung der Darfur-Friedensabkommens überwachen, die 2006 in Abuja (Nigeria) und 2011 in Doha (Katar) geschlossen wurden.
Weitere Aufgaben der Mission sind der Schutz von Zivilisten und humanitären Helfern und die Förderung der Menschenrechte.
Denn die Situation in Darfur bleibt trotz der Friedensabkommen angespannt:
Regelmäßig kommt es zu Kämpfen zwischen Regierungstruppen, Rebellen und Milizen.
Die Bundeswehr beteiligt sich seit 2007 mit derzeit neun Soldaten an der UNAMID.
Darüber hinaus hat Deutschland bei der Wiederaufbaukonferenz für Darfur in Doha am 7. April 2013 Finanzmittel in Höhe von 16 Millionen Euro zugesagt, um die Flüchtlinge und die Bevölkerung in den Konfliktgebieten zu unterstützen.
Friedenskonsolidierung im Südsudan
Die Friedensmission der UNO im Südsudan (UNMISS) soll die Regierung bei der Friedenskonsolidierung unterstützen - hierdurch sollen längerfristig der Staatsaufbau und die wirtschaftliche Entwicklung gefördert werden.
Auch für die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit und die Stärkung des Sicherheits- und Justizsektors setzt sich UNMISS ein.
Der Südsudan ist seit zweieinhalb Jahren unabhängig.
Wirtschaftlich gehört das junge Land - wie auch der Sudan - zu den ärmsten und am höchsten verschuldeten Ländern der Welt.
Zusätzlich zu der Beteiligung an der UNMISS-Mission will Deutschland auch die Ernährungssicherheit und die Wasserversorgung im Südsudan unterstützen:
Bei den Regierungsverhandlungen mit dem Südsudan hat die Bundesregierung für diese Bereiche Fördergelder in Höhe von 19,5 Millionen Euro zugesagt.
Weitere Informationen zur aktuellen Situation im Sudan und Südsudan sowie zur deutschen Unterstützung finden Sie hier.
Die letzte Genfer Verhandlungsrunde hatte Anfang November auf Außenministerebene stattgefunden.
Es blieben jedoch offene Punkte, an deren Klärung seitdem gearbeitet wird.
In Genf wird Ashton bei den Verhandlungen mit dem Iran durch hohe Beamte der E3+3-Gruppe unterstützt.
Außenminister Guido Westerwelle sagte der Zeitung "Die Welt" am 20. November im Vorfeld der Gespräche, dass die letzte Verhandlungsrunde gezeigt habe, dass eine diplomatische Lösung möglich sei.
Nationale Exportkontrolle
Die Bundesregierung verfolgt bei der Ausfuhr von Rüstungsgütern eine verantwortungsvolle und restriktive Genehmigungspolitik.
Entscheidungen über Rüstungsexportvorhaben werden nach einer sorgfältigen Abwägung außen-, sicherheits- und menschenrechtspolitischer Argumente getroffen.
Exportkontrollpolitik der Bundesregierung
Politische Grundsätze der Bundesregierung für Rüstungsexporte
Gemeinsamer Standpunkt der EU für die Ausfuhrkontrolle von Militärgütern und Militärtechnologie
Exportkontrolle von Kleinwaffen und Kleinwaffenmunition
Rüstungsexportbericht der Bundesregierung
Spürpanzer Fuchs in der saudischen Wüste
Im Unterschied zu einer Reihe anderer Staaten ist die Rüstungsexportpolitik für die Bundesregierung kein Instrument außenpolitischer Einflussnahme.
Die Bundesregierung kontrolliert den Export sensibler Güter mit doppeltem Verwendungszweck ("Dual-Use-Güter") im Hinblick auf eine mögliche Verwendung im konventionell-militärischen Bereich oder im Bereich von Massenvernichtungswaffen.
Dabei achtet sie auf eine angemessene Balance zwischen der Freiheit des Außenwirtschaftsverkehrs und der Anwendung unvermeidlicher Beschränkungen.
Die "Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern" in der Fassung vom 19. Januar 2000 räumen dem Menschenrechtskriterium einen besonderen Rang ein.
Das Menschenrechtskriterium wird in den "Grundsätzen" erstmals konkret ausformuliert und hinsichtlich seiner Anforderungen präzisiert.
Rüstungsexporte, also Ausfuhren von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern sowie Gütern mit doppeltem Verwendungszweck (das heißt Güter, die sowohl für militärische als auch für zivile Zwecke eingesetzt werden können), die militärisch genutzt werden sollen, werden grundsätzlich nicht genehmigt, wenn der "hinreichende Verdacht" besteht, dass das betreffende Rüstungsgut (Waffen, Munition, besonders konstruierte Fahrzeuge, aber auch Software) zur internen Repression oder zu sonstigen Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden kann.
Dabei spielt die allgemeine Menschenrechtssituation im Bestimmungsland eine wichtige Rolle.
Der Export von Kriegswaffen ist nach dem "Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen" (KWKG) genehmigungspflichtig und wird in Drittländer in der Regel nicht genehmigt, es sei denn, dass im Einzelfall besondere außen- oder sicherheitspolitische Interessen der Bundesrepublik Deutschland unter Berücksichtigung der Bündnisinteressen für eine ausnahmsweise zu erteilende Genehmigung sprechen.
Neben Kriegswaffenexporten sind auch Exporte von sonstigen Rüstungsgütern nach dem "Außenwirtschaftsgesetz " (AWG) genehmigungspflichtig.
Eine wirksame Exportkontrolle im Empfängerland muss den Endverbleib sicherstellen.
Politische Grundsätze der Bundesregierung für Rüstungsexporte (PDF, 24 KB)
Der Gemeinsame Standpunkt wird im Textteil "Internationale Exportkontrollen" näher dargestellt.
Gemeinsamer Standpunkt der EU über die Ausfuhr von Militärgütern (PDF, 55 KB)
Vor dem Hintergrund der Kleinwaffenproblematik in der Dritten Welt, der Existenz grauer und schwarzer Rüstungsmärkte und dem verschärften Gebot der Terrorismusprävention sorgt die Bundesregierung auch im Rahmen ihrer Rüstungsexportkontrolle für einen verantwortungsvollen Umgang mit Kleinwaffen und zugehöriger Munition.
Die Bundesregierung legt national bei der Lizenzierung von Kleinwaffenausfuhren besonders strenge Maßstäbe an und tritt auf internationaler Ebene für die Harmonisierung der politischen Leitlinien zum Kleinwaffenexport auf verantwortlicher Grundlage ein sowie für den Ausbau der Transparenz bei Kleinwaffentransfers durch erhöhte staatliche Berichtspflichten.
Zur Erhöhung der Transparenz auch nach innen schlüsselt die Bundesregierung die Genehmigungswerte und Stückzahlen für Lieferungen von Kleinwaffen und zugehörige Munition in sog. Drittländer außerhalb der EU/NATO nach Ländern auf.
Damit nimmt die Bundesregierung hinsichtlich einer transparenten Darlegung ihrer Kleinwaffenexporte auch innerhalb der Europäischen Union eine Vorreiterrolle ein.
Für den Export aus und den Transit von kleinen Kriegswaffen durch Deutschland werden zur Sicherstellung des verantwortlichen Endverbleibs nur Einzelgenehmigungen für Lieferungen an staatliche Endempfänger erteilt.
Hierzu ist eine Endnutzererklärung des empfangenden Staates vorzulegen.
Bei der Entscheidung über Exporte wird darüber hinaus auf Grundlage der Politischen Grundsätze der Bundesregierung für Rüstungsexporte (19. Januar 2000) und des Gemeinsamen Standpunkts der Europäischen Union über die Ausfuhr von Militärgütern (8. Dezember 2008) insbesondere der Beachtung der Menschenrechte im Bestimmungsland besonderes Gewicht beigemessen.
Weiterhin wird grundsätzlich die Eröffnung neuer Herstellungslinien für Kleinwaffen in Drittländern außerhalb von NATO und EU nicht mehr genehmigt und es wird, wo immer möglich, der Exportgrundsatz "Neu für Alt" angewandt.
Danach sollen Lieferverträge so gestaltet werden, dass alte Kleinwaffen bei Lieferung neuer Waffen zu vernichten sind und so dem Weiterverkauf entzogen werden.
In Übereinstimmung mit den Politischen Grundsätzen legt die Bundesregierung jährlich einen Rüstungsexportbericht vor, in dem die Umsetzung der Grundsätze der deutschen Rüstungsexportpolitik im abgelaufenen Kalenderjahr aufgezeigt sowie die von der Bundesregierung erteilten Exportgenehmigungen für Kriegswaffen und sonstige Rüstungsgüter im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen aufgeschlüsselt werden.
Nach dem Rüstungsexportbericht 2012 hat die Bundesregierung Einzelausfuhren für Rüstungsgüter im Wert von insgesamt rund 4,7 Milliarden Euro erteilt.
Die Ausfuhr von Kriegswaffen ging im Vergleich zu 2011 um 26,3 Prozent zurück.
Der Anteil von Kriegswaffen am deutschen Gesamtexport bleibt mit 0,09 Prozent gering und ist ebenfalls rückläufig.
Genehmigungen wurden erst nach eingehender Prüfung im Einzelfall erteilt und nachdem insbesondere sichergestellt wurde, dass deutsche Rüstungsgüter nicht für Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden oder zur Verschärfung von Krisen beitragen.
Die Genehmigungsentscheidungen richteten sich nach dem Gemeinsamen Standpunkt der EU zur Ausfuhr von Militärgütern und den Politischen Grundsätzen der Bundesregierung zum Rüstungsexport von 2000 (s.o.).
Rüstungsexportbericht der Bundesregierung 2012 PDF | 1 MB
Die neue Verhandlungsrunde über das iranische Atomprogramm hat in Genf begonnen.
E3+3-Verhandlungen mit dem Iran in Genf
Genf, Palais des Nations:
Die Atomverhandlungen mit dem Iran sind gestern (20.11.) mit einem ersten Treffen der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif in die nächste Runde gegangen.
Für die E3-3-Verhandlungsgruppe aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China geht es in den Gesprächen mit dem Iran darum, einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Bei ihren Gesprächen in Genf wird Ashton von hohen Beamten der E3+3-Gruppe unterstützt.
Bereits vor ihrem Treffen mit dem iranischen Außenminister Zarif hatte sich die EU-Außenbeauftragte daher mit den Vertretern der E3+3 abgestimmt.
Am gestrigem Abend gab es dann eine erste gemeinsame Verhandlungsrunde der E3+3-Gesamtgruppe mit dem Iran.
Verhandlungen neuen Schwung verliehen
Der EU-Außenbeauftragten Ashton war es dort gemeinsam mit Außenminister Guido Westerwelle und seinen Amtskollegen aus den USA, Großbritannien, Frankreich und Russland sowie dem stellvertretenden chinesischem Außenminister gelungen, dem Verhandlungsprozess neuen Schwung zu verleihen.
Lösung des Atomkonflikts möglich
Heute (21.11.) trifft sich die EU-Außenbeauftragte im Auftrag der E3+3 zunächst erneut hinter verschlossenen Türen mit dem iranischen Außenminister, um mögliche Verhandlungslösungen auszuloten.
Außenminister Westerwelle zu aktuellen Entwicklungen in der Ukraine
Außenminister Westerwelle erklärte heute (21.11) in Berlin:
"Die Europäische Union hat der Ukraine ein weit reichendes Angebot enger politischer und wirtschaftlicher Zusammenarbeit gemacht.
Unser Interesse an guten Beziehungen zur Ukraine ist ungebrochen, unser Angebot einer echten Partnerschaft steht.
Wir wünschen uns eine Ukraine, die unsere Werte teilt und mit uns ihren Weg zu mehr Freiheit und Wohlstand geht.
Der Ball ist im Feld der Ukraine.
Es ist ihr souveränes Recht, über ihren Weg frei zu entscheiden."
Deshalb haben wir Eckpunkte definiert, an denen wir das europäische Bekenntnis der Ukraine messen können.
Das setzt aber voraus, dass in Kiew der Wille herrscht, einen europäischen Weg der Entwicklung zu gehen.
Deutsche Hilfe auf den Philippinen schreitet voran
Soforthilfemaßnahmen sorgen in den Katastrophengebieten für sauberes Wasser, Lebensmittel und ärztliche Versorgung.
Bild: Das DRK liefert Hilfsgüter in die betroffenen Gebiete
Der Taifun "Haiyan", auf den Philippinen als "Yolanda" bekannt, war vielleicht der stärkste jemals gemessene Taifun:
Er traf am 8. November auf die südöstlichen Regionen der Philippinen und hinterlies eine Spur der Verwüstung.
Die lokale Infrastruktur ist in den Katastrophengebieten weitgehend zusammengebrochen, es fehlt den Menschen an allem.
Über Soforthilfemaßnahmen des Auswärtigen Amts, die unter anderem in Zusammenarbeit mit dem Technischen Hilfswerk (THW) und dem Deutschen Roten Kreuz (DRK) durchgeführt werden, erhalten die Opfer nun sauberes Wasser, ärztliche Versorgung und Lebensmittel.
Bereits unmittelbar nach dem Taifun hat die Bundesregierung die ersten Mittel für humanitäre Soforthilfe zur Verfügung gestellt.
Insgesamt stehen für die Arbeit der deutschen und internationalen Hilfsorganisationen nun 6,5 Millionen Euro zur Verfügung.
In den betroffenen Gebieten wird jede Hilfe gebraucht:
Nach aktuellen Schätzungen der Vereinten Nationen sind über 13 Millionen Menschen von der Verwüstung betroffen, davon über fünf Millionen Kinder.
Den Opfern fehlt es an allem:
Trinkwasser, Nahrungsmitteln, medizinischer Versorgung und einem Dach über dem Kopf, um sie vor weiteren Unwettern zu schützen.
Trinkwasseraufbereitung durch das THW
Bild: Trinkwasserversorgung durch das THW
Die deutschen Hilfsorganisationen sind vor Ort, um dringend benötigte Hilfsgüter zu liefern:
Am 14. November traf der erste Hilfsflug des Technischen Hilfswerks (THW) und des Deutschen Roten Kreuzes (DRK) in der betroffenen Region Cebu ein.
Mit an Bord: 70 tonnen Hilfsgüter, u.a. Zelte, Kochgeräte, Hygieneartikel und Plastikplanen, um provisorische Unterkünfte für die Menschen aufzubauen.
Außerdem wurden zwei Aufbereitungsanlagen für Trinkwasser und ein Labor zur Wasseranalyse geliefert.
Seit gestern (20.11.) kann das THW damit auf der stark zerstörten Insel Bantayan wasser aufbereiten und die Stadt Santa Fé mit Trinkwasser versorgen.
Bild: Medizinische Versorgung in Ormoc
Auf der Insel Samar richtet das DRK derzeit mit finanzieller Förderung des Auswärtigen Amtes ein Basislager der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung ein.
Daneben errichten die deutschen Hilfsorganisationen Notunterkünfte und helfen beim Wiederaufbau der Wasser-, Sanitäts- und Nahrungsmittelversorgung für die betroffene Bevölkerung.
Lebensmittelpakete und Krankenstationen
Bild: In Ormoc werden Lebensmittelpakete verteilt
Auch in Ormoc auf der Insel Leyte werden Nahrungsmittel verteilt:
Jede Familie erhält hier eine Plastiktüte mit Reis, getrocknetem Fisch, Zucker, Kaffee und Seife.
Hithilfe von lokalen Nichtregierungsorganisationen werden die Lebensmittelpakete an bedürftige Familien ausgeteilt.
Für viele Menschen ist dies die einzige Unterstützung, die sie seit dem Taifun erhalten haben.
Unterdessen haben Mitarbeiter der Johanniter Unfallhilfe eine provisorische Krankenstation aufgebaut und leisten dringend benötigte medizinische Versorgung.
Bild: Von den Auswirkungen des Taifuns sind auch über fünf Millionen Kinder betroffen
Das Ausmaß der Katastrophe ist gewaltig; die Aufräumarbeiten und der Wiederaufbau der völlig zerstörten Infrastruktur werden noch lange dauern.
Die deutschen Hilfsorganisationen können durch Soforthilfemaßnahmen vor Ort aber dazu beitragen, das drängendste Leid der Menschen vorübergehend zu lindern und weitere Hilfsleistungen zu koordinieren.
Zudem hat Deutschland den Philippinen langfristige Hilfe für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete zugesagt.
Soforthilfe für die Philippinen erhöht (18.11.13)
Die Humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes
Aktuelle Reisehinweise für die Philippinen
Wahlen zur Verfassungsgebenden Versammlung in Nepal wichtiger Schritt für Stabilität und Entwicklung
Zu den Wahlen für eine Verfassunggebende Versammlung in Nepal am 19.11. erklärte der Sprecher des Auswärtigen Amtes heute (22.11.) in Berlin:
Wir begrüßen die erfolgreich durchgeführten Wahlen in Nepal zu einer neuen Verfassungsgebenden Versammlung, der auch die Rolle eines Parlaments zukommen wird.
Wir beglückwünschen die Interimsregierung, der es gelungen ist, einen freien und glaubhaften Urnengang sicherzustellen.
Dies ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu Stabilität und wirtschaftlicher Entwicklung.
Die besonders hohe Wahlbeteiligung verdeutlicht das starke Bekenntnis der nepalesischen Bevölkerung zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Wir ermutigen die gewählten Volksvertreter, konstruktiv bei der Ausarbeitung einer Verfassung zusammenzuarbeiten, die den Erwartungen des nepalesischen Volkes entspricht.
Nepal und Deutschland sind besonders freundschaftlich verbunden.
Im Interesse einer stabilen und demokratischen Entwicklung werden wir Nepal auch weiterhin zur Seite stehen.
Visabestimmungen
Antrag für Schengen-Visum
Staatsangehörige der EU-Staaten
Angehörige der EU-Staaten benötigen zur Einreise in die Bundesrepublik Deutschland kein Visum.
Staatsangehörige aus Nicht-EU-Staaten
Alle übrigen Ausländer sind für Aufenthalte in Deutschland grundsätzlich visumpflichtig.
Eine Übersicht zu den Visumerfordernissen finden Sie hier:
Staatenliste zur Visumpflicht
Zuständigkeit zur Visumerteilung
Das Auswärtige Amt wird bei der Entscheidung von einzelnen Visumanträgen grundsätzlich nicht befasst.
Kenntnisse über den Stand einzelner, bei den Auslandsvertretungen anhängiger Verfahren liegen dem Auswärtigen Amt nicht vor.
Örtlich zuständig für die Visumerteilung ist die Auslandsvertretung, in deren Amtsbezirk der Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt bzw. seinen Wohnsitz hat.
Sachlich zuständig ist die Auslandsvertretung desjenigen Schengen-Staates, in dessen Hoheitsgebiet das alleinige oder hauptsächliche Reiseziel liegt.
Visumgebühren
Ausnahmen sind möglich, siehe hierzu unser Gebühren-Merkblatt:
Merkblatt Visumgebühren (PDF, 51 KB)
Bearbeitungsdauer
Im Regelfall benötigen die Auslandsvertretungen zwischen zwei und zehn Arbeitstagen, um über einen Antrag für ein Visum für einen kurzfristigen Aufenthalt zu entscheiden.
Bei einem Antrag für ein Visum, das zu einem längerfristigen Aufenthalt oder zur Arbeitsaufnahme berechtigt, muss mit einer mehrmonatigen Bearbeitungszeit gerechnet werden.
Während der Hauptreisezeiten können Wartezeiten auftreten, bis der Antrag bei der Auslandsvertretung gestellt werden kann.
Ist zur Einreise nach Deutschland ein Visum erforderlich, sollte der Antrag deshalb rechtzeitig gestellt werden.
Einigung in den Atomverhandlungen Außenminister Westerwelle bezeichnet die in Genf getroffene Vereinbarung als "Wendepunkt".
Durchbruch im jahrelangen Verhandlungsprozess:
Die E3+3-Verhandlungsgruppe aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China hat sich in der Nacht zum Sonntag (24.11.) nach viertägigen Verhandlungen mit dem Iran auf ein Übergangsabkommen geeinigt.
Außenminister Westerwelle bezeichnete die Vereinbarung mit dem Iran als "Wendepunkt".
"Wir sind unserem Ziel, eine atomare Bewaffnung Irans zu verhindern, einen entscheidenden Schritt näher gekommen", so Westerwelle weiter.
Nun ginge es darum, gegenseitiges Vertrauen aufzubauen und die Verhandlungen zügig fortzusetzen:
Nach zehn Jahren der Verhandlungen, auch des Stillstands und der Konfrontation, haben wir heute erstmals eine politische Einigung über erste substanzielle Schritte erzielt.
Die nächsten Monate müssen wir nutzen, um gegenseitiges Vertrauen aufzubauen.
Entscheidend sind eine transparente, überprüfbare Umsetzung der Vereinbarungen und eine zügige Fortsetzung der Verhandlungen mit Blick auf eine abschließende Lösung.
Wir sind dazu bereit und erwarten das Gleiche von der iranischen Führung.
Vertrauen schaffen
Die EU-Außenbeauftragte Ashton im Gespräch mit dem iranischen Außenminister Zarif
Die am 20. November begonnenen Gespräche stellten die dritte Verhandlungsrunde mit dem Iran innerhalb von fünf Wochen dar.
Ziel der E3+3-Gruppe war es, gemeinsam mit dem Iran einen Einstieg in eine erste Phase konkreter vertrauensbildender Schritte zu finden.
Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton und der iranische Außenminister Javad Zarif wurden dabei von hohen Beamten der E3+3-Verhandlungsgruppe unterstützt.
Nachdem sich Fortschritte in den Gesprächen abgezeichnet hatten, waren am Wochenende auch die E3+3-Außenminister nach Genf gereist, um persönlich an den Verhandlungen teilzunehmen.
Gemeinsames Statement von der EU-Außenbeauftragten Ashton und dem iranischen Außenminister Zarif (PDF, 71 KB)
Antragsverfahren
Der Visumantrag ist vom Antragsteller grundsätzlich persönlich bei der Auslandsvertretung an seinem Wohnort mit allen erforderlichen Unterlagen einzureichen.
Um zeitaufwändige Nachforderungen zu vermeiden, sollten Reisende sich rechtzeitig vor Reisebeginn auf der Internetseite der zuständigen Auslandsvertretung über das Visumverfahren und die bei Beantragung des Visums vorzulegenden Unterlagen informieren.
Das Visumantragsformular erhalten Reisende bei Antragstellung kostenlos von der jeweiligen Auslandsvertretung (in der ortsüblichen Sprachfassung).
Die hier abrufbaren Formulare (s. rechts) können ebenfalls bei der zuständigen Auslandsvertretung eingereicht werden.
Sie sind jedoch immer im Original in der von der Auslandsvertretung benutzten Sprachversion vorzulegen.
Antragsformulare können auch kostenlos von der Internetseite der zuständigen Auslandsvertretung heruntergeladen werden.
Voraussetzung für die Erteilung von kurzfristigen Visa (Schengen-Visa)
Die zuständige Auslandsvertretung entscheidet über die Visumerteilung im Rahmen einer Ermessensentscheidung, in die sämtliche Umstände des jeweiligen Einzelfalles einfließen.
Ein Anspruch auf Erteilung eines Schengen-Visums besteht nicht.
Das Vorliegen folgender Visumerteilungsvoraussetzungen muss von der Auslandsvertretung bei jedem einzelnen Visumantragsteller positiv festgestellt werden:
Plausibilität und Nachvollziehbarkeit des Reisezwecks in Deutschland
Finanzierung der Lebenshaltungs- und Reisekosten aus eigenem Vermögen bzw. Einkommen
Bereitschaft des Visuminhabers, vor Gültigkeitsablauf des Visums wieder aus dem Schengen-Raum auszureisen,
Vorlage einer für den gesamten Schengen-Raum und für die gesamte Aufenthaltsdauer gültigen Reisekrankenversicherung mit einer Mindestdeckungssumme von 30.000 Euro.
Zuständig zur Entgegennahme einer solchen Erklärung ist in der Regel die Ausländerbehörde am Wohnort des sich Verpflichtenden.
Im Falle der Ablehnung eines Visumantrags werden dem Antragsteller die für die Ablehnung maßgeblichen Gründe mitgeteilt.
Gegen die Entscheidung der Auslandsvertretung steht jedem Antragsteller der Rechtsweg offen.
Voraussetzung für die Erteilung von Visa für längerfristige Aufenthalte bzw. für Aufenthalte, die zu einer Erwerbstätigkeit berechtigen
Für Aufenthalte über drei Monate oder Aufenthalte, die zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit führen, sind Ausländer grundsätzlich visumpflichtig.
Hiervon ausgenommen sind Unionsbürger, EWR-Staatsangehörige sowie Staatsangehörige der Schweiz.
Staatsangehörige Australiens, Israels, Japans, Kanadas, Neuseelands, der Republik Korea und der Vereinigten Staaten von Amerika können darüber hinaus einen erforderlichen Aufenthaltstitel auch nach der Einreise einholen.
Das Visum für einen längerfristigen Aufenthalt muss grundsätzlich vor der Einreise bei der zuständigen Auslandsvertretung beantragt werden.
Es bedarf grundsätzlich der Zustimmung der zuständigen Ausländerbehörde in Deutschland.
Zuständig ist die Ausländerbehörde des Ortes, an dem der Ausländer seinen Wohnsitz nehmen wird.
Ist im Visumverfahren die Zustimmung der Ausländerbehörde erforderlich, kann das Verfahren bis zu drei Monaten, gelegentlich auch länger, dauern, da neben der Ausländerbehörde oft noch weitere Behörden (wie die Bundesagentur für Arbeit) beteiligt sind.
Die Auslandsvertretung darf das beantragte Visum erst dann erteilen, wenn die Zustimmung der Ausländerbehörde vorliegt.
Visa, die zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit berechtigen, bedürfen oftmals nicht der Zustimmung der Ausländerbehörde, was zu einer Beschleunigung des Visumverfahrens in diesen Fällen führt.
Das Visumantragsformular für einen langfristigen Aufenthalt (über 3 Monate) erhalten Antragsteller kostenlos von der jeweiligen Auslandsvertretung.
Das hier abrufbare Formular für einen langfristigen Aufenthalt (deutsch, englisch, französisch, italienisch) kann ebenfalls bei der zuständigen Auslandsvertretung eingereicht werden, ist jedoch immer im Original (mindestens in zweifacher Ausfertigung) und nur in der von der Auslandsvertretung benutzten Sprachversion vorzulegen!
Bitte erkundigen Sie sich zuvor bei der Auslandsvertretung, bei der der Antrag gestellt werden soll!
Für aufenthaltsrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen nach dem Aufenthaltsgesetz für Ausländer, die sich bereits in Deutschland aufhalten, sind die Ausländerbehörden zuständig.
Ausländerbehörden sind keine nachgeordneten Stellen des Auswärtigen Amts.
Auf ihre Entscheidungen kann das Auswärtige Amt keinen Einfluss nehmen.
Sie unterstehen vielmehr der Fachaufsicht der Innenministerien und -senatoren der Länder.
Verfahrensvereinfachungen für Antragsteller von Schengenvisa
Die Möglichkeit, Visumantragsformulare online herunterzuladen, am PC auszufüllen und das ausgefüllte und ausgedruckte Formular bei der Vorsprache in der Visastelle mittels eines Barcodes elektronisch einlesen zu lassen, trägt wesentlich dazu bei, die Bearbeitungsdauer am Visaschalter zu reduzieren.
Daneben haben viele deutsche Auslandsvertretungen elektronische Terminvergabesysteme eingeführt, die helfen, das Besucheraufkommen zu steuern und damit die Wartezeiten zur Antragstellung verkürzen.
Von dieser Möglichkeit können insbesondere Personen profitieren, die aus beruflichen oder privaten Gründen häufig reisen müssen und ihre Zuverlässigkeit durch legale Nutzung vorheriger Visa nachgewiesen haben.
In Zukunft werden alle Auslandsvertretungen bei der Entgegennahme von Visumanträgen die Fingerabdrücke der Antragsteller elektronisch aufnehmen.
Diese Biometrieerfassung wird schrittweise nach Regionen voraussichtlich bis Ende 2014 eingeführt.
Nach einmaliger Abgabe der Fingerabdrücke ist die persönliche Vorsprache in der Auslandsvertretung zur Visumbeantragung nur noch im Ausnahmefall erforderlich.
Eine erneute Biometrieerfassung ist erst nach Ablauf von fünf Jahren vorgesehen.
Statistik
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen erteilten Schengen-Visa für kurzfristige Aufenthalte (Transit, Besuch, Geschäftsreisen, Tourismus und andere) im Jahr 2012:
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen erteilten nationalen Visa (in der Regel für längerfristige Aufenthalte beziehungsweise für Aufenthalte, die zu einer Erwerbstätigkeit führen sollen) im Jahr 2012:
Grundsätze
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen schriftlich abgelehnten Visumanträge im Jahr 2012:
Zahl der von den deutschen Auslandsvertretungen insgesamt bearbeiteten Anträge im Jahr 2012:
Rechtsvorschriften zur Visumerteilung (Auswahl)
Schengener Grenzkodex Verordnung (EG) Nr. 562/2006 vom 15.03.2006 über einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen durch Personen
Verordnung (EG) Nr. 453/2003 des Rates vom 6. März 2003 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 539/2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind
Verordnung (EG) Nr. 1932/2006 des Rates vom 21. Dezember 2006 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 539/2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind
Verordnung (EG) Nr. 1244/2009 des Rates vom 30. November 2009 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 539/2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind
Gesetz über die allgemeine Freizügigkeit von Unionsbürgern vom 30. Juli 2004 (FreizügigkeitsG/EU) ( I, Nr. 41, S.1986)
Verordnung über die Zulassung von neueinreisenden Ausländern zur Ausübung einer Beschäftigung (Beschäftigungsverordnung – BeschV) vom 22. November 2004 ( I, Nr. 62, S. 2937)
"D-Visum-Verordnung" VERORDNUNG (EU) Nr. 265/2010 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 25. März 2010 zur Änderung des Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen und der Verordnung (EG) Nr. 562/2006 in Bezug auf den Verkehr von Personen mit einem Visum für den längerfristigen Aufenthalt
Die genannten Bundesgesetzblätter können beim Verlag des Bundesgesetzblattes, Postfach 13 20, 53003 Bonn, die Gemeinsamen Ministerialblätter können durch den Carl Heymanns Verlag KG, Gereonstraße 18-32, 50670 Köln, oder durch den Buchhandel bezogen werden.
Das Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaft ist beim Amt für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaft, L-2985 Luxemburg, erhältlich.
EU-Außenbeauftragte Ashton und der iranische Außenminister Zarif mit den E3+3-Außenministern
Bild: ran-Verhandlungen:
Europa 2014
Wie können wir die Zukunft des europäischen Projekts gestalten?
Für Besuchsaufenthalte bis zu 90 Tagen je Zeitraum von 180 Tagen benötigen Angehörige der Staaten kein Visum, für die die Europäische Gemeinschaft die Visumpflicht aufgehoben hat.
Kraft Gesetzes (§ 71 Abs.
2 Aufenthaltsgesetz) sind die Botschaften und Generalkonsulate (Auslandsvertretungen) der Bundesrepublik Deutschland für die Visumerteilung verantwortlich.
Seit dem 14. Mai 2008 beträgt die Visumgebühr einheitlich für alle Kategorien 60 Euro.
Seit dem 5. April 2010 bildet die Verordnung (EG) Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über einen Visakodex der Gemeinschaft (Visakodex) die in sämtlichen Schengen-Staaten unmittelbar geltende europarechtliche Grundlage für die Erteilung von Visa für die Durchreise durch das Schengen-Gebiet oder für kurzfristige Aufenthalte im Schengen-Gebiet von höchstens 90 Tagen je 180 Tagen.
Der Visakodex normiert die Visumerteilungsvoraussetzungen, deren Vorliegen im Rahmen des Visumverfahrens von der Auslandsvertretung geprüft werden müssen.
Ist der Nachweis einer eigenen Finanzierung nicht möglich, kann die Finanzierung durch Abgabe einer förmlichen Verpflichtungserklärung gemäß §§ 66, 68 des Aufenthaltsgesetzes durch eine dritte Person nachgewiesen werden.
Personen, deren Einreise in den Schengen-Raum die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung in den Schengen-Staaten gefährden würde oder die eine oder mehrere der oben genannten Erteilungsvoraussetzungen nicht erfüllen, können kein Visum erhalten.
Aufgrund der VO 265/2010 ist es nun möglich, sich mit einem nationalen Visum ("D-Visum") und einem gültigen Reisedokument bis zu drei Monate in einem Zeitraum von sechs Monaten im Schengen-Raum frei zu bewegen.
Durch die verstärkte Erteilung von Visa, die innerhalb einer langfristigen Gültigkeitsspanne zu mehrfachen Kurzaufenthalten im Schengenraum berechtigen, kann die häufige Neubeantragung von Visa vermieden werden.
Schengener Durchführungsübereinkommen (Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen)
Visakodex Verordnung (EG) 810/2009 vom 13.07.2009
Aufenthaltsgesetz vom 30. Juli 2004, ( I, Nr. 41, S.1952)
Aufenthaltsverordnung (AufenthV) vom 25. November 2004 ( I, Nr. 62, S. 2945)
Verordnung (EG) Nr. 539/2001 des Rates vom 15. März 2001 zur Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht befreit sind (Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaft L 81/1 vom 21. März 2001) in der jeweis aktuellen Fassung
Die vollständige Rede des Staatsministers finden Sie
In seiner Rede am Deutsch-Französischen Institut in Ludwigsburg skizzierte Staatsminister Michael Link zentrale Herausforderungen der Europäischen Union in den nächsten Monaten und forderte eine gesteigerte "Problemlösungsfähigkeit".
Schengener Übereinkommen
Entstehungsgeschichte und Entwicklung des Schengener Abkommens
Karte des Schengenraumes
Regelungsgegenstand des Abkommens sind Ausgleichsmaßnahmen, die infolge der Abschaffung der Binnengrenzkontrollen einen einheitlichen Raum der Sicherheit und des Rechts gewährleisten sollen.
Es handelt sich dabei um
die Vereinheitlichung der Vorschriften für die Einreise und den kurzfristigen Aufenthalt von Ausländern im "Schengen-Raum" (einheitliches Schengenvisum),
Maßnahmen gegen grenzüberschreitenden Drogenhandel,
polizeiliche Zusammenarbeit und
Zusammenarbeit der Schengenstaaten im Justizwesen.
Der Schengen-Besitzstand (Schengener Abkommen und die auf dieser Grundlage erlassenen Regelungen) und seine Weiterentwicklung wurde in weiten Bereichen in die Kompetenz der Europäischen Gemeinschaft überführt.
Die Zugehörigkeit zum Schengen-Raum hat für die Mitgliedsländer der Europäischen Union viele Vorteile.
Seit 1985 haben sich weitere Staaten dem Schengen-Raum angeschlossen:
Italien unterzeichnete die Übereinkommen am 27. November 1990, Spanien und Portugal unterzeichneten sie am 25. Juni 1991, Griechenland am 6. November 1992, Österreich am 28. April 1995, Dänemark, Finnland und Schweden am 19. Dezember 1996 ebenso wie die nicht-EU-Mitglieder Island und Norwegen.
Die Schweiz, ebenfalls als nicht-EU-Mitglied, unterzeichnete das Abkommen im Jahre 2004.
Die Tschechische Republik, Estland, Lettland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slowenien und die Slowakei traten am 21. Dezember 2007 bei.
Zuletzt schloss sich Liechtenstein (nicht-EU-Mitglied) im Jahre 2011 dem Schengen-Raum an.
Regelungsgegenstände
Beim Überschreiten der Binnengrenzen unterliegt auch dieser Personenkreis keinen Kontrollen.
Harmonisierte Visumpolitik der Mitgliedstaaten (gemeinsame Liste der visumpflichtigen bzw. visumfreien Drittstaaten).
Außengrenzkontrollen nach einheitlichem Standard.
Zugriff der Mitgliedstaaten auf das Schengener Informationssystem (SIS), das schengenweite Personen- und Sachdaten umfasst , insbesondere zu Fahndungszwecken.
Enge polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit.
Gemeinsame Bekämpfung der Betäubungsmittelkriminalität.
Mitgliedstaaten
Folgende Staaten wenden die Bestimmungen des Schengen-Acquis vollständig an (sog. Schengen-Vollanwenderstaaten):
Wegfall der Grenzkontrollen
Belgien, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Portugal, Spanien
Dänemark, Finnland, Island, Norwegen, Schweden
Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Ungarn
12.12.2008 (Landgrenzen), 29.03.2009 (Luftgrenzen)
Liechtenstein
Schengen-Besitzstand (PDF, 8 MB)
Dänemark, Irland und Vereinigtes Königreich
Für die EU-Mitgliedsländer Dänemark, Irland und das Vereinigte Königreich sind Sonderregelungen vorgesehen.
Dänemark wendet den Schengener Besitzstand voll an, aber es hat bei der Unterzeichnung des Schengener Abkommens einen Vorbehalt hinsichtlich der Umsetzung und Anwendung künftiger Entscheidungen auf der Grundlage des Abkommens geltend gemacht.
Es entscheidet von Fall zu Fall, ob es sich an der Weiterentwicklung des Schengener Besitzstands auf völkerrechtlicher Grundlage anschließt und das ohne seine Beteiligung zustande gekommene Gemeinschaftsrecht als nationales Recht anwenden will.
Dänemark ist allerdings an bestimmte Maßnahmen im Bereich der gemeinsamen Politik der Visa-Erteilung gebunden.
Irland und das Vereinigte Königreich sind keine Parteien des Schengener Abkommens.
Sie können den Schengen-Besitzstand mit Billigung des EU-Rates ganz oder teilweise übernehmen und sich an seiner Weiterentwicklung beteiligen.
Sie erteilen keine Schengen-Visa.
Beide Staaten wenden das Schengener Abkommen nur teilweise an.
Allerdings erfolgte kein Wegfall der Grenzkontrollen.
Island und Norwegen
Island und Norwegen, die beide nicht Mitgliedsländer der Europäischen Union sind, wenden den Schengener Besitzstand voll an.
Seitdem sind sie Vollanwender-Staaten.
In der Praxis erfolgt die Einbindung der Nicht-EU-Mitglieder Island und Norwegen durch gemischte Ausschüsse, die parallel zu den Arbeitsgruppen des Rates der EU tagen.
An ihren Sitzungen nehmen Vertreter der Regierungen der EU-Mitgliedstaaten, der Kommission und der Regierungen der Drittstaaten teil.
Island und Norwegen nehmen somit an den Diskussionen über die Entwicklung des Schengen-Besitzstands, nicht aber an den Abstimmungen teil.
Andorra und San Marino
Andorra unterzeichnete das SDÜ nicht explizit.
Es bestehen allerdings auch keine Grenzkontrollen zu den Nachbarländern Spanien und Frankreich.
San Marino unterzeichnete das SDÜ nicht explizit, jedoch bestehen keine Grenzkontrollen zum einzigen Nachbarland Italien.
Bulgarien, Rumänien, Zypern und Kroatien
Diese Staaten erteilen dementsprechend noch keine einheitlichen Schengen-Visa.
Zur Übernahme des gesamten Schengener Besitzstands sind bestimmte Voraussetzungen notwendig.
Erst danach wird die politische Entscheidung über die Schengenvollanwendung und den Wegfall der Binnengrenzkontrollen gefällt.
Rechtsvorschriften zum Schengener Abkommen (Auszüge)
Asylfragen (Bestimmung des für einen Asylantrag zuständigen Mitgliedstaats),
Verlorenes Vertrauen wiederherstellen Außenminister Westerwelle hat in Berlin eine Delegation von US-Kongressabgeordneten empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs stand die Frage, wie verlorenes Vertrauen wiederhergestellt werden kann.
Außenminister Guido Westerwelle hat in Berlin eine Delegation von US-Kongressabgeordneten empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs stand die Frage, wie verlorenes Vertrauen in den transatlantischen Beziehungen wieder hergestellt werden kann.
Bild: Westerwelle trifft US-Kongressabgeordnete Murphy und Meeks
In einer Reihe von Gesprächen in Berlin haben Senator Chris Murphy und der Kongressabgeordnete Gregory Meeks in Berlin um neues Vertrauen geworben.
Meeks machte dabei deutlich, dass die USA die Beziehung zu Deutschland nicht als selbstverständlich ansähen.
Es sei eine Beziehung, an der gearbeitet werden müsse.
Senator Murphy: Anstrengungen für Reparatur der Beziehungen
Senator Murphy, der auch Vorsitzender des Unterausschusses für Europa im US-Senat ist, sagte vor dem Treffen mit Außenminister Westerwelle, dass die Anstrengungen um eine Reparatur der Beziehungen sich nicht in Worten erschöpfen dürften.
Es müssten neue Grundlinien erarbeitet werden, bei denen sich beide Seiten gemeinsam dafür einsetzen, nur soviel Überwachung zuzulassen, wie zum Schutz ihrer Länder notwendig sei.
Klare Regeln für die Zukunft
Außenminister Westerwelle erklärte zu Beginn des Treffens, dass er sich freue, die beiden Abgeordneten aus einem wichtigen und bekannten Anlass begrüßen zu dürfen.
Der Besuch der beiden Abgeordneten ist ein Ausdruck der transatlantischen Partnerschaft.
Wir begrüßen deshalb diesen Besuch.
Vertrauen ist verloren gegangen.
Wir arbeiten gemeinsam daran, dass dieses Vertrauen wieder hergestellt werden kann.
Zwei Ziele sind dabei im Mittelpunkt:
Transparenz für das, was in der Vergangenheit war, und gleichzeitig klare Regeln für die Zukunft.
Wir wollen eine gute Balance zwischen den Anforderungen der Sicherheit und der Privatsphäre -- das ist der Geist, in dem diese Gespräche stattfinden.
Neben Außenminister Westerwelle sind die beiden Abgeordneten auch mit Innenminister Hans-Peter Friedrich zusammengetroffen.
Zudem standen Gespräche im Bundestag auf dem Programm.
Nach Abschluss ihrer Gespräche in Berlin reisen Murphy und Meeks nach Brüssel weiter.
Auch dort geht es um die Bildung von neuem Vertrauen.
Abhören engster Partner nicht in Ordnung
Am 14.06.1985 unterzeichneten die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Belgien, Luxemburg und die Niederlande das Abkommen von Schengen (einem Ort in Luxemburg an den Grenzen zu Deutschland und Frankreich) über den schrittweisen Abbau der Personenkontrollen an den Binnengrenzen zwischen den Vertragsparteien.
Am 19.06.1990 wurde zur Umsetzung des Schengener Abkommens das Übereinkommen zur Durchführung des Schengener Abkommens (Schengener Durchführungsübereinkommen – SDÜ) unterzeichnet.
Das SDÜ trat am 01.09.1993 in Kraft, die praktische Anwendung seiner Einzelbestimmungen erfolgte jedoch erst nach Schaffung der erforderlichen technischen und rechtlichen Voraussetzungen (z.B. Einrichtung von Datenbanken und der dafür erforderlichen Datenschutzbehörden) – so genannte "Inkraftsetzung" am 26.03.1995.
Nachdem die Schengen-Zusammenarbeit zunächst nur auf völkerrechtlicher Basis erfolgte, wurde sie durch das Schengen-Protokoll zum Amsterdamer Vertrag vom 02.10.1997 mit Wirkung vom 01.05.1999 in die EU einbezogen.
Mit dem Wegfall der Grenzkontrollen an den Binnengrenzen der Union geht nicht nur ein Mehr an Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger, sondern auch an Sicherheit einher.
Der Wegfall der Kontrollen an den Binnengrenzen wird durch effizientere und bessere Kontrollen an den Schengen-Außengrenzen sowie durch andere Maßnahmen an den Binnengrenzen, z.B. mobile Grenzraumüberwachung und stärkere Vernetzung der Polizeiarbeit, ausgeglichen.
Die EU-Mitgliedsländer Bulgarien, Zypern, Rumänien und Kroatien sind noch keine Vollmitglieder des Schengen-Raums; die Grenzkontrollen zwischen diesen Ländern und dem Schengen-Raum werden aufrechterhalten, (zur Position des Vereinigten Königreichs und Irlands s.u.).
Bürger der Schengen-Staaten (siehe unten) können die Schengen- Binnengrenzen ohne Personenkontrollen überschreiten.
Drittstaatsangehörige, die Inhaber eines nationalen Aufenthaltstitels eines Schengen-Staates sind, dürfen sich im Rahmen von dessen Gültigkeit für bis zu 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von 180 Tagen auch im Hoheitsgebiet der übrigen Schengen-Staaten aufhalten.Dies gilt auch für Inhaber eines von einem Schengen-Staat ausgestellten "nationalen" Visums (Visumkategorie "D").
Zuständigkeitsregeln für die Durchführung von Asylverfahren, inzwischen ersetzt durch die Verordnung (EG) Nr. 343/2003 des Rates vom 18. Februar 2003 (sog. Dublin-II-Verordnung)
Mit der vollständigen Abschaffung der Binnengrenzkontrollen kann sich der Inhaber eines gemeinsamen Visums während des Gültigkeitszeitraums, längstens jedoch bis zu 90 Tage pro Halbjahr in den o.a.
Staaten aufhalten, die das Schengener Durchführungsübereinkommen anwenden.
Dies erfolgt auf der Grundlage eines Assoziierungsabkommens mit der EU vom 18.05.1999.
Beide Länder gehören (zusammen mit Dänemark, Finnland und Schweden) zur Nordischen Passunion, die Kontrollen an ihren gemeinsamen Grenzen aufgehoben hat.
Der Rat der Europäischen Union beschloss am 01.12.2000 die Inkraftsetzung des Schengen-Besitzstands in allen fünf Ländern der Nordischen Passunion.
Die Bestimmungen über das Schengener Informationssystem SIS sind bereits seit 01.01.2000 in Kraft.
In den für Island und Norwegen geltenden Bereichen des Schengen-Besitzstands werden die Beziehungen zwischen diesen beiden Ländern einerseits und Irland und dem Vereinigten Königreich andererseits in einem vom Rat am 28.06.1999 genehmigten Übereinkommen festgelegt.
Trotz Vollmitgliedschaft in der EU wenden Bulgarien, Rumänien (Beitritt am 01.01.2007), Zypern (Beitritt am 01.05.2004) und Kroatien (Beitritt am 01.07.2013) den Schengen-Besitzstand bislang nur teilweise an.
Hierzu zählen die Inbetriebnahme des weiterentwickelten Personen- und Sachfahndungssystem (Schengener Informationssystem der zweiten Generation - SIS II) und der erfolgreiche Abschluss eines Evaluierungsverfahrens, in dem die für die Vollanwendung des Schengen-Besitzstands erforderlichen Voraussetzungen geprüft werden.
Schengener Abkommen - Übereinkommen zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 14. Juni 1985 (GMBl.
1986, S. 79 ff.)
Schengener Durchführungsübereinkommen - SDÜ - Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 19. Juni 1990 (BGBl.
II 1993, Seite 1013 ff.)
Gesetz zum Schengener Übereinkommen vom 19. Juni 1990 betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 15. Juli 1993 (BGBl.
II 1993, Seite 1010 ff.)
Bekanntmachung über das Inkrafttreten des Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen vom 14. Juni 1985 zwischen den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen vom 14. Juni 1985 (BGBl.
II 1994, Seite 631 ff.)
Vertrag von Amsterdam vom 02.10.1997 (BGBl.
1998 II S. 386)
Schengener Grenzkodex (Verordnung EG Nr. 562/2006 vom 15.03.2006), in Kraft seit 13.10.2006
Berliner Forum Außenpolitik
Am 26. November sind beim Dritten Berliner Forum Außenpolitik Vertreter aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und den Medien zusammengetroffen.
Internationales Publikum beim Berliner Forum Außenpolitik
Am 26. November sind beim 3. Berliner Forum Außenpolitik Vertreter aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und den Medien zusammengetroffen, um über Kernfragen der deutschen Außenpolitik zu sprechen.
Das Berliner Forum Außenpolitik, das in diesem Jahr zum dritten Mal stattfindet, liefert eine Bestandsaufnahme der deutschen Außenpolitik und stellt zentrale Fragen zu deren Ausrichtung:
Welche Zukunft hat die transatlantische Partnerschaft nach der Spähaffäre?
Wie lässt sich der Konflikt in Syrien lösen?
Ist eine kohärente Europäische Außen- und Sicherheitspolitik möglich?
Und welche Rolle nimmt Deutschland in Europa ein?
In zahlreichen Panels und Diskussionsrunden nähern sich die Teilnehmer und Diskutanten diesen Fragen an.
Staatsminister Link eröffnete das Berliner Forum Außenpolitik
Während sich in wenigen Tagen in Vilnius die EU mit den Staaten der Östlichen Partnerschaften treffe, habe in Kabul die Loya Dschirga gerade wichtige Entscheidungen für das internationale Engagement in Afghanistan getroffen.
Gleichzeitig hätten die E3+3-Staaten am Wochenende mit dem Iran eine Vereinbarung zu dessen Atomprogramm geschlossen, die einen bedeutenden Wendepunkt nach fast zehn Jahren harter Verhandlungen bedeute.
Bei all den genannten Themen spiele die deutsche Diplomatie eine wichtige Rolle.
Deutsche und europäische Diplomatie
Staatsminister Link weiter:
Was europäische Diplomatie mit der Hohen Vertreterin an der Spitze erreichen kann, haben wir dieses Jahr auf dem Westbalkan und im Iran gesehen.
Diese unumstrittenen Erfolge der europäischen Diplomatie sollten uns ermutigen.
Der Aufbau des Europäischen Auswärtigen Dienstes ist nicht nur in diesem Sinne eine weltweit einmalige Leistung.
Es gilt nun, den Europäischen Auswärtigen Dienst und die Hohe Vertreterin zu stärken, damit sie auch in Zukunft europäische Interessen und Werte schlagkräftig in der Welt vertreten können.
Denn Europa wird künftig mehr Verantwortung in der Außenpolitik übernehmen müssen - allem voran in unserer unmittelbaren Nachbarschaft.
Es würde zu einem Zeitpunkt wichtiger weltweiter Weichenstellungen stattfinden und eine wichtige Plattform für Diskussionen darstellen.
"Ein Zeitpunkt weltweiter Weichenstellungen"
Gleichzeitig sei klar, dass Deutschland sich außenpolitisch nicht im Alleingang bewegen könne:
Nur gemeinsam kann Europa seine Werte und Ziele in der Welt erfolgreich vertreten.
Zu den hochrangigen Teilnehmern des Forums zählen in diesem Jahr der der ehemalige saudische Geheimdienstchef und Botschafter Al-Faisal, Verteidigungsminister de Maiziére, der ehemalige US-Sicherheitsberater Brzezinski und der außenpolitischer Berater der Bundeskanzlerin Heusgen.
Enge Partnerschaft zwischen Deutschland und Polen Bei deutsch-polnischen Konsultationen in Warschau haben Außenminister Westerwelle und sein polnischer Amtskollege Sikorski die europäische Perspektive der Ukraine unterstrichen.
Außenminister Guido Westerwelle ist am 26. November in Warschau mit dem polnischen Außenminister Radoslaw Sikorski zu deutsch-polnischen Konsultationen zusammengetroffen.
Zu Beginn des Besuchs hat der polnische Präsident Bronislaw Komorowski den deutschen Außenminister für seine Verdienste um die deutsch-polnische Freundschaft ausgezeichnet.
Europäische Perspektive der Ukraine
Bild: Außenminister Westerwelle mit seinem polnischen Amtskollegen Sikorski
Im Mittelpunkt der deutsch-polnischen Konsultationen der Außenminister in Warschau standen die Vorbereitung des Gipfels zur Östlichen Partnerschaft sowie die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine.
Im Anschluss an ihre Begegnung hoben Außenminister Westerwelle und sein polnischer Amtskollege Sikorski in einer gemeinsamen Erklärung hervor, dass Deutschland und Polen weiterhin zur europäischen Perspektive der Ukraine stünden.
Weiter hieß es in der Erklärung der beiden Außenminister, dass die friedlichen Demonstrationen in Kiew und anderen Städten der Ukraine ein deutliches Zeichen seien, dass viele in der Ukraine sich eine weitere Annäherung an Europa wünschten.
Wörtlich erklärten die beiden Außenminister:
Diesen Wunsch teilen wir und stehen fest an der Seite der Menschen in der Ukraine, die vom weit reichenden europäischen Angebot einer engen politischen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit profitiert hätten - und immer noch profitieren können.
Die beiden Außenminister unterstrichen in der deutsch-polnischen Erklärung zudem, dass das Angebot eines ehrgeizigen Assoziierungsabkommens noch immer auf dem Tisch sei.
Kiew müsse aber den "politischen Willen" für "greifbare Fortschritte" bei der Erfüllung der von der Europäischen Union im Dezember 2012 festgelegten Bedingungen machen.
Verdienste für die deutsch-polnische Freundschaft
Bild: Präsident Komorowski gratuliert Außenminister Westerwelle zum Erhalt des polnischen Verdienstordens
Bereits zu Beginn seines Besuchs in Warschau hatte der polnische Präsident Komorowski den deutschen Außenminister für seine Verdienste um die deutsch-polnische Freundschaft mit dem Großen Kommandeurskreuz des polnischen Verdienstordens ausgezeichnet.
Präsident Komorowski hob bei der feierlichen Zeremonie hervor, dass sich die deutsch-polnischen Beziehungen außergewöhnlich gut entwickelt hätten.
Außenminister Westerwelle erklärte, er sei geehrt und gerührt und danke von Herzen für die hohe Auszeichnung.
Die deutsche Wiedervereinigung sei auch die Wiedervereinigung Europas gewesen.
Ohne den Freiheitswillen des polnischen Volkes wäre die europäische Geschichte nicht so glücklich verlaufen.
Ehrung für Holocaust-Überlebenden Turski
Bild: Außenminister Westerwelle zeichnet Marian Turski mit dem Großen Verdientskreuz aus
Im Rahmen seines Besuchs hat Außenminister Westerwelle auch dem Holocaust-Überlebenden Marian Turski in der Residenz des Deutschen Botschafters in Warschau das Große Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland übergeben.
Turski hat sich sowohl in der Vereinigung des Jüdischen Instituts als auch im Internationalen Auschwitz-Komitee für Versöhnung und Dialog eingesetzt.
Auch das von Deutschland geförderte Museum der Geschichte der polnischen Juden geht im Wesentlichen auf seine Initiative zurück.
In seiner Laudatio würdigte Außenminister Westerwelle das große persönliche Engagement Turskis als wichtigen Akteur und Impulsgeber im Dreieck der polnisch-deutsch-jüdischen Beziehungen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutsch-Polnische Erklärung zur Ukraine
Externer Link, öffnet in neuem FensterLänderinformationen Polen
In seiner Eröffnungsrede lobte Staatssekretär Michael Link das "Timing" des diesjährigen Forums:
In seiner Eröffnungsrede wies Staatsminister Link auf den entscheidenden Zeitpunkt hin, zu dem das Forum stattfinde:
Das Berliner Forum Außenpolitik ist eine Veranstaltung der Körber-Stiftung in Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt.
Die aktuelle Liste der Sprecher und Moderatoren, das vollständige Tagungsprogramm und zusätzliche Informationen zum Forum finden Sie unter www.forum-aussenpolitik.de.
Containerschiff
In multilateralen Verhandlungen und Vereinbarungen werden die Rahmenbedingungen für ein offenes Welthandelssystem geschaffen, das deutschen Unternehmen überall fairen und wettbewerbsgleichen Marktzugang gewährt.
Für die Arbeit des Auswärtigen Amtes heißt das: eine erfolgreiche Außenpolitik schafft die Grundlagen für erfolgreiche Außenwirtschaftsbeziehungen.
Das deutsche System der Außenwirtschaftsförderung ist durch Aufgabenteilung zwischen Staat und Wirtschaft gekennzeichnet.
Um die deutschen Unternehmen bestmöglich zu unterstützen, arbeitet das Netz der deutschen Auslandsvertretungen eng mit den deutschen Auslandshandelskammern und den Berichterstattern von Germany Trade - Invest zusammen.
Dies gilt insbesondere für kleinere und mittlere deutsche Unternehmen.
Wirtschaftsfragen sind für Deutschland in entscheidendem Maße auch Forschungs- und Technologiefragen.
Nur mit einer leistungfähigen Forschung, beständiger technologischer Innovation und modernster Produktion wird Deutschland auch künftig auf den Weltmärkten bestehen können.
Ob es um Fragen der friedlichen Nutzung der Kernenergie, um Luft- und Raumfahrt, Hochgeschwindigkeitsverkehr, um Informations- und Kommunikationstechniken, Verkehrs- und Tourismuspolitik oder Fragen der Energie-, Klima- und Umweltpolitik geht:
Wirtschaftsabteilung
Deutschland ist eines der führenden Industrieländer und zugleich einer der wichtigsten Exporteure der Welt.
Mehr als jeder vierte Euro wird im Export von Waren und Dienstleistungen verdient – mehr als jeder fünfte Arbeitsplatz hängt vom Außenhandel ab.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Auswärtigen Amtes besteht darin, der deutschen Wirtschaft den Weg auf die Auslandsmärkte zu ebnen.
Insgesamt braucht die deutsche Exportwirtschaft eine stabile, berechenbare internationale Lage und möglichst konfliktfreie Beziehungen zu den Handelspartnern in der Welt.
Außenwirtschaftliche Erfolge beruhen nicht zuletzt auf wirksamer Außenwirtschaftsförderung.
Die deutschen Botschaften und Konsulate gewährleisten hierbei weltweit die Koordinierung, pflegen die Kontakte zu den staatlichen Stellen der Gastländer, setzen sich für die Verbesserung des Marktzugangs für deutsche Unternehmen ein und gewähren diesen wo notwendig auch direkte Unterstützung.
Auf allen diesen Gebieten ist das Auswärtige Amt an der Pflege und dem Ausbau der Auslandsbeziehungen beteiligt, die die Grundlage der Zusammenarbeit zwischen deutschen und ausländischen Unternehmen bilden.
Akteure und Partner der Außenwirtschaftsförderung
Deutschlands System der Außenwirtschaftsförderung wird von Staat und Wirtschaft gemeinsam getragen.
Die Auslandsvertretungen (Botschaften und Konsulate),
die Auslandshandelskammern, Delegationen und Repräsentanzen der Deutschen Wirtschaft (AHKs) sowie die
Drei Säulen der Außenwirtschaftsförderung
bilden im Ausland die "drei Säulen der deutschen Außenwirtschaftsförderung".
Auf den wichtigsten Exportmärkten der Welt sind alle drei Einrichtungen präsent.
Menschenrechte gelten online und offline
Teaserbild: Das Hauptquartier der Vereinten Nationen in New York
Der UNO-Menschenrechtsausschuss hat am 26.11. eine von Deutschland und Brasilien eingebrachte Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet angenommen.
Deutsch-brasilianische Resolution zur Privatsphäre im Internet verabschiedet
Der Menschenrechtsausschuss der Vereinten Nationen (UNO) hat am 26.11. eine deutsch-brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet angenommen.
Darin bekräftigt die UNO erstmals den Grundsatz, dass Menschenrechte online genauso gelten wie offline.
Die Resolution muss im Dezember noch förmlich von der UN-Generalversammlung verabschiedet werden.
Bild: Peter Wittig, Deutschlands Vertreter bei den Vereinten Nationen
Der deutsche UN-Botschafter Peter Wittig zeigte sich zufrieden mit der Abstimmung:
Der Text mache außerdem deutlich, dass "ungesetzliche und willkürliche Überwachung" die Rechte auf Privatsphäre und Meinungsfreiheit verletzen können.
Gleiche Rechte online und offline
Bild: Das Hauptquartier der Vereinten Nationen in New York
Die von Deutschland und Brasilien initiierte Resolution fordert die UN-Mitgliedsstaaten auf, ihre Überwachungsmaßnahmen daraufhin zu überprüfen, ob sie mit den Menschenrechten vereinbar sind.
Außerdem weist sie auf mögliche Rechtsverletzungen durch Spähprogramme von Geheimdiensten im Ausland hin.
Einige Staaten hatten in den Verhandlungen über den Text zunächst die Auffassung vertreten, dass internationales Recht sie lediglich zum Schutz der Privatsphäre von Bürgern auf ihrem eigenen Staatsgebiet verpflichte.
Datenschutz bleibt auf der Tagesordnung
Außerdem wird die UN-Hochkommissarin für Menschenrechte beauftragt, einen Bericht über geheimdienstliche Überwachungsprogramme und den Schutz der Privatsphäre vorzulegen.
Dieser Bericht soll dann im nächsten Herbst ausführlich in der Generalversammlung und im Menschenrechtsrat in Genf beraten werden.
Damit ist es Deutschland und Brasilien gelungen, die Themen Datenschutz und Privatsphäre im Internet bis auf weiteres fest in der Tagesordnung der UNO zu verankern.
Deutsch-Brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre (deutsch) (PDF, 33 KB)
Deutsch-brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre (englisch) (PDF, 276 KB)
Statement von Botschafter Wittig anlässlich der Annahme des deutsch-brasilianischen Resolutionsinitiative im 3. Ausschuss der UN-Generalversammlung, 26.11.13 (PDF, 73 KB)
Deutschland in den Vereinten Nationen
Innerhalb der Bundesregierung ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie das federführende Ressort für Fragen der Außenwirtschaftsförderung.
Weitere Akteure in der Außenwirtschaftsförderung sind u. a.
die Bundesländer
Auslandshandelskammern, Delegationen und Repräsentanzen der Deutschen Wirtschaft (AHKs)
Auslandshandelskammern sind offizielle Vertretungen der deutschen Wirtschaft im Ausland.
Es handelt sich dabei um freiwillige Zusammenschlüsse von Unternehmen aus Deutschland und einem Partnerland mit Sitz in diesem Partnerland.
Weitere Information unter www.ahk.de
Unter der Servicemarke "DEinternational" bieten die AHKs gegen Entgelt ein breites Spektrum von weltweit vergleichbaren Basisdienstleistungen sowie jeweils landesspezifische Spezialdienstleistungen an.
Deutsche Unternehmen werden damit bei der konkreten Geschäftsanbahnung und -durchführung von Deutschland aus und im Ausland unterstützt.
Bei entsprechender Nachfrage erbringen die AHKs die Dienstleistungen für ihre Kunden im Verbund für mehrere Länder bzw. Regionen.
Weitere Informationen unter www.deinternational.de
Das Auswärtige Amt und die Auslandvertretungen
Dies gilt auch für den wirtschaftlichen Bereich.
Für die Auslandsvertretungen ist die Förderung deutscher Wirtschaftsinteressen eine Schwerpunktaufgabe.
Überall gibt es mindestens einen Ansprechpartner für Fragen der Außenwirtschaft.
Unternehmen können Unterstützungswünsche entweder unmittelbar an die deutschen Auslandsvertretungen richten oder an die Kollegen in der Zentrale in Berlin.
AHKs sind vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK) anerkannte Einrichtungen.
Sie setzen sich für die Interessen der Wirtschaft beider Länder ein und fördern den Wirtschaftsverkehr in beide Richtungen.
Zu ihren wichtigsten Aufgaben gehört die Außenwirtschaftsförderung für Mitglieder wie Nichtmitglieder; deshalb werden sie auch vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie finanziell unterstützt.
In einigen Ländern, wo sich die Marktwirtschaft erst noch entwickelt bzw. wo AHKs erst noch aufgebaut werden, gibt es als Einrichtungen des DIHK Delegationen oder Repräsentanzen der deutschen Wirtschaft mit entsprechenden Aufgaben in der Außenwirtschaftsförderung.
Ihr Angebot reicht von Ausschreibungsinformationen, Branchenbewertungen, Länderberichten und Marktanalysen bis hin zu Einfuhrbestimmungen und geschäftspraktischen Tipps.
Die Gesellschaft hat ihre Geschäftsfelder entsprechend ihres neuen Auftrags erweitert.
Sie umfasst somit die Bereiche Außenwirtschaft, Marktbeobachtung, Investorenanwerbung, Marketing und Kommunikation, sowie die Querschnittsbereiche Neue Bundesländer und Kooperation mit den Auslandshandelskammern.
Die Gesellschaft begleitet ausländische Unternehmen, die an Investitionen am Standort Deutschland interessiert sind.
Die GTAI ist dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (BMWi) zugeordnet.
Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing GTaI - Germany Trade and Invest mbH
Die Auslandsvertretungen als Partner und Helfer stehen den Unternehmen weltweit zur Verfügung.
Bund und Länder, Verbände und Vereine im Einsatz für die Wirtschaft
die Regionalinitiativen der deutschen Wirtschaft (Kontakt über den Bundesverband der Deutschen Industrie BDI - www.bdi.de)
die Ländervereine (Verbände von Unternehmen und Institutionen: Afrikaverein, Ibero-Amerika-Verein, Nah- und Mittelostverein, Ost- und Mitteleuropaverein, Ostasiatischer Verein, Australien-Neuseeland-Verein)
die Deutschen Industrie- und Handelszentren - "German Centres" in Delhi, Gurgaon, Jakarta, Mexiko-Stadt, Peking, Shanghai, Singapur und bald auch in Moskau und Dubai.
Insgesamt fördern über 70 Organisationen deutsche Unternehmen bei ihren Geschäften mit ausländischen Abnehmern.
Das Außenwirtschaftsportal iXPOS hilft Ihnen, den richtigen Ansprechpartner und die richtigen Informationen zu finden, damit Sie nicht den Überblick verlieren:
Wichtigste Aufgabe der mehr als 220 deutschen Botschaften und Generalkonsulate ist es, deutsche Interessen im Gastland zu vertreten.
Die Auslandsvertretungen beraten deutsche Unternehmen und helfen ihnen bei der Anbahnung von Kontakten; sie unterstützen Unternehmen gegenüber Regierungsstellen, zu denen sie aufgrund ihrer Funktion einen besonders guten Zugang haben, und sie setzen sich generell für bessere Marktzugangsbedingungen ein.
Weltweit haben die AHKs rund 50.000 Mitgliedsunternehmen, davon ca. 80% im Ausland.
Insgesamt ist das AHK-Netz an 120 Standorten in 80 Ländern präsent.
Germany Trade - Invest – Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH (GTAI)
Die GTAI stellt Wirtschaftsinformationen verschiedenster Art bereit und erleichtert damit deutschen Unternehmen den Weg ins Auslandsgeschäft.
Die GTAI ist am 01.01.2009 aus der damaligen Bundesagentur für Außenwirtschaft (bfai) und der für die Anwerbung ausländischer Investoren zuständige Gesellschaft Invest in Germany entstanden.
Germany Trade - Invest stellt exportorientierten Unternehmen in Deutschland bedarfgerecht Informationen zu Märkten und Branchen, Projekten/Ausschreibungen, Recht und Zoll zur Verfügung, die in Form von Broschüren, Online-Datenbanken oder durch direkte Anfragenbeantwortung zur Verfügung gestellt werden.
Neben der GTAI-Webseite runden kundenspezifische Newsletter für bestimmte Themen und Branchen und das Außenwirtschaftsportal iXPOS das Angebot ab.
Im Fachbereich Investorenanwerbung nutzt die GTAI ihre Branchenkompetenz in Akquisition und Beratung ausländischer Investoren.
Sie unterstützt diese bei der Suche nach einem möglichen Standort innerhalb Deutschlands bzw. der Standortwahl selbst und stellt Kontakte zu den Wirtschaftsfördergesellschaften der Bundesländer her.
Der Bund ist Alleingesellschafter der GTAI.
Heute begehen wir den Weltmenschenrechtstag.
Menschenrechte gelten universell.
Sie gelten für alle Menschen gleich und sind unteilbar.
Vor wenigen Wochen hat Vietnam die Antifolterkonvention unterschrieben und wurde in den Uno-Menschenrechtsrat gewählt.
Vietnam macht damit deutlich, dass es sich als Teil der Staatengemeinschaft für die Einhaltung der Menschenrechte einsetzen möchte.
Ohne Zweifel hat Vietnam Großes bei der Verwirklichung der sozialen und wirtschaftlichen Rechten erreicht - kaum ein Land war in den letzten Jahren so erfolgreich in der Armutsbekämpfung oder bei der Errichtung von Schule und Krankenhäusern.
Bedauerlicherweise sind in diesem Land aber Menschen in Haft, weil sie ihre Meinung öffentlich geäußert haben.
Vietnam muss die Meinungs-, Presse-, und Versammlungsfreiheit uneingeschränkt gewährleisten und unverzüglich alle Menschen frei lassen, die wegen Meinungsäußerungsdelikten im Gefängnis sind.
Im 21. Jahrhundert ist für die Todesstrafe kein Platz mehr!
Der Tag der Menschenrechte wird am 10. Dezember begangen und ist der Gedenktag zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, die am 10. Dezember 1948 durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedet wurde.
Die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten gehen von mehreren Dutzend politischen Gefangenen in Vietnam aus - die meisten sind wegen Ausübung ihrer Meinungs- und Versammlungsfreiheit inhaftiert.
Diese Experten können nur auf Einladung eines Mitgliedstaates eine Feldmission in dem jeweiligen Staat machen.
Es ist Praxis vieler Staaten, für alle Experten eine sog. "standing invitation", also eine dauerhafte Einladung, auszusprechen.
Vietnam hat bislang keine "standing invitation" ausgesprochen.
Außenminister Westerwelle gratuliert den Vereinigten Arabischen Emiraten zur Expo 2020 in Dubai
Außenminister Westerwelle erklärte heute (28.11.) in Berlin zur Wahl Dubais als Austragungsort der Weltausstellung Expo 2020:
Ich gratuliere den Vereinten Arabischen Emiraten zur Ausrichtung der Weltausstellung 2020 in Dubai.
Zum ersten Mal überhaupt ist die Wahl auf ein arabisches Land gefallen.
Das ist auch Anerkennung für die atemberaubende Entwicklung der Vereinigten Arabischen Emirate.
Dubai ist buchstäblich zu einem globalen Drehkreuz geworden und heute eine große, moderne und weltoffene Metropole.
Ich wünsche den Vereinigten Arabischen Emiraten bei den nun anstehenden Vorbereitungen Glück und Erfolg.
In einer geheimen Wahl beim Internationalen Büro der Ausstellungen (BIE) in Paris konnte sich Dubai in der dritten Abstimmungsrunde mit 116 von 164 Stimmen gegen Jekaterinenburg durchsetzen.
Die Mitbewerber São Paulo und Izmir waren bereits vorher ausgeschieden.
Homosexualität und Religion in Subsahara-Afrika
Teilnehmer auf der "Pride - Prejudice"-Konferenz in Berlin
Kollision der Menschenrechte
In Gesellschaften mit traditionellen religiösen Glaubensvorstellungen würde dies häufig zu Diskriminierung und Gewalt führen.
Entkriminalisierung und gesellschaftlicher Wandel
Im Spannungsfeld von Homosexualität und Religion
Die Aktivistinnen und Aktivisten kommen aus u.a. Ghana, Kamerun, Malawi, Nigeria und Südafrika - Länder, in denen sehr unterschiedlich mit LGBTI-Rechten umgegangen wird.
Die Vertreter aus Kamerun, Ghana und Nigeria berichteten von ihrer Arbeit mit Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Identität im Gefängnis sitzen und lange Haftstrafen verbüßen.
Hier seien Entkriminalisierung und Ent-Tabuisierung wichtige Ziele der zivilgesellschaftlichen Arbeit.
In Südafrika sind dagegen LGBTI-Rechte in der Verfassung verankert - aber diese "Rechte auf dem Papier" unterschieden sich stark von der Realität, meint die südafrikanische Aktivistin.
Raum für Dialog schaffen
In ihren Heimatländern sei dieser direkte Kontakt oft nicht möglich - dabei spiele Religion in vielen afrikanischen Gesellschaften eine ganz entscheidende Rolle.
"Wir finden keinen Zugang zu unseren Politikern, mit uns reden sie nicht - aber mit euch schon!"
Bundestag beschließt Verlängerung der deutschen Beteiligung an Friedensmissionen im Sudan und Südsudan
Der Deutsche Bundestag hat der weiteren Beteiligung Deutschlands an den UNO-Friedensmissionen UNAMID und UNMISS im Sudan und Südsudan mit großer Mehrheit zugestimmt.
Der Deutsche Bundestag hat der weiteren Beteiligung Deutschlands an den UNO-Friedensmissionen UNAMID und UNMISS im Sudan und Südsudan am 28. November mit großer Mehrheit zugestimmt.
Kernaufgaben der beiden Missionen sind die Verbesserung der Sicherheitslage in Darfur und die Friedenskonsolidierung im Südsudan.
Deutschland wird sich für ein weiteres Jahr an den zwei Missionen der Vereinten Nationen (UNO) im Sudan und Südsudan beteiligen.
Der Bundestag hat die beiden Mandate für den Einsatz der Bundeswehr im Südsudan (UNMISS) und in der sudanesischen Provinz Darfur (UNAMID) bis zum 31. Dezember 2014 verlängert.
Eingesetzt werden jeweils bis zu 50 deutsche Soldatinnen und Soldaten.
So fasst eine Aktivistin die Motivation zusammen, die ihre Arbeit in Südafrika antreibt und die sie nach Deutschland gebracht hat.
Obwohl die Menschenrechte das Recht auf sexuelle Orientierung einschließen, ist Homosexualität in vielen Ländern der Erde strafbar.
Laut Helmut Metzner aus dem Vorstand der Hirschfeld-Eddy-Stiftung kollidiert das Recht auf sexuelle Orientierung zudem oft mit dem Recht auf Glaubensfreiheit:
Beide Rechte gehören jedoch laut Metzner zum unteilbaren Katalog der Menschenrechte und dürfen weder einzeln noch im Ganzen zur Disposition stehen.
"Die Gläubigen sollen Gott verehren, aber nicht Gott spielen.
Wie Papst Franziskus es so schön ausgedrückt hat:
Wer sind sie, dass sie über sexuelle Orientierung richten dürfen?"
Sonst sind die Gesetze der Gesellschaft voraus, das führt unweigerlich zu Rückschlägen.
Wir müssen uns für Entkriminalisierung einsetzen und gleichzeitig die Herzen der Menschen gewinnen!"
Das Seminar in Deutschland sei vor allem wichtig, weil sie hier in einen offenen Dialog mit den Kirchen treten könnten, so die Aktivisten.
Die internationale Gemeinschaft könne einen Raum für Dialog schaffen und Menschen zusammenbringen, so ein Vertreter aus Ruanda.
Außerdem hätten deutsche Politiker und Menschenrechtler die Möglichkeit, das direkte Gespräch mit afrikanischen Politikern zu suchen, wenn diese zu Besuch in Deutschland seien.
Auf diese Weise könne die internationale Gemeinschaft zum Schutz von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen und Intersexuellen in Afrika beitragen.
Letztendlich sei jedoch im Spannungsfeld um Homosexualität und Religion immer ein hohes Maß an Sensibilität gefragt - in Deutschland genauso wie in Subsahara-Afrika.
Mehr über den Einsatz der Bundesregierung für das Menschenrecht auf freie sexuelle Orientierung erfahren Sie hier
Unter dem Titel "Pride - Prejudice" fand am 28.11. eine Konferenz im Auswärtigen Amt statt, die LSBTI-Aktivistinnen und Aktivisten aus Afrika mit Vertretern der Religionen und der Menschenrechtspolitik zusammenbrachte.
"Wir sind hier, weil wir in einen Dialog treten und traditionelle Vorstellungen in unseren Gesellschaften infrage stellen wollen."
Für eine Woche ist sie gemeinsam mit 11 anderen LGBTI-Aktivistinnen und Aktivisten nach Berlin gekommen, um über das Spannungsfeld zwischen Homosexualität und Religion in Afrika zu diskutieren.
Die Aktivisten aus Subsahara-Afrika setzen sich für die Rechte der Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen und Intersexuellen in ihren Heimatländern ein.
Die internationale Bezeichnung dieses Personenkreises lautet "Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender and Intersexual Persons" - abgekürzt LGBTI.
Auf Einladung der Hirschfeld-Eddy-Stiftung und des Auswärtigen Amtes sind die 12 afrikanischen Teilnehmer nach Berlin gekommen, um mit Vertretern der Religionen sowie der Menschenrechts- und Entwicklungspolitik zu diskutieren.
"Ein Fokus auf Entkriminalisierung ist gefährlich, wenn sich nicht gleichzeitig auch die Wahrnehmung der Menschen ändert:
Menschenrechtsbeauftragter fordert Aussetzung der Todesstrafe
Zur weiter steigenden Zahl von Hinrichtungen in Iran erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Markus Löning, heute (29.11.2013):
Die derzeitige Hinrichtungswelle in Iran macht mich fassungslos.
Seit Jahresbeginn wurden über 400 Personen hingerichtet.
Dies steht im eklatanten Widerspruch zu seinen Ankündigungen, sich für Fortschritte im Menschenrechtsbereich einsetzen zu wollen.
Mich erschüttert besonders, dass die Hinrichtungen häufig durch öffentliches Erhängen erfolgen, das zu einem qualvollen Erstickungstod führt.
Ich appelliere daher an alle Verantwortlichen in Iran, die Vollstreckung bereits ergangener Todesurteile mit sofortiger Wirkung auszusetzen, ein entsprechendes Moratorium in Kraft zu setzen und sich damit dem weltweiten Trend zur Abschaffung der Todesstrafe anzuschließen.
Seit Anfang des Jahres wurden nach dem Auswärtigen Amt vorliegenden Informationen bereits über 400 Personen hingerichtet (zum Vergleich: 2012 ca. 370).
Die Dunkelziffer dürfte wesentlich höher liegen.
Dem aktuellen Bericht des UN-Sonderberichterstatters zu Iran, Dr. Ahmed Shaheed, zufolge ist insbesondere seit den Präsidentschaftswahlen im Juni 2013 ein enormer Anstieg an Hinrichtungen zu verzeichnen.
Iran hat sich mit der Ratifizierung des Internationalen Pakts über bürgerliche und politische Rechte verpflichtet, die Todesstrafe nur für schwerste Verbrechen vorzusehen und Mindeststandards, wie das Verbot besonders grausamer Formen der Hinrichtung und das Verbot des Vollzugs der Todesstrafe an zum Tatzeitpunkt Minderjährigen einzuhalten.
Auch seit dem Amtsantritt Präsident Ruhanis im August 2013 wurde die Todesstrafe ca. 200-mal vollstreckt.
Mich bestürzt, dass immer noch Menschen zum Tode verurteilt werden, die zum Tatzeitpunkt minderjährig waren.
Aus Budapest nach Berlin:
Ungarische Stipendiaten in der deutschen Verwaltung
Außenminister Westerwelle im Sicherheitsrat
Im September und Oktober 2013 haben 16 junge ungarische Nachwuchsbeamte den Arbeitsalltag in deutschen Verwaltungen kennengelernt.
Geprägt war die Arbeit insbesondere von den Umwälzungen in der arabischen Welt und Krisen auf dem afrikanischen Kontinent.
Umbrüche in der arabischen Welt
Tibor Schaffhauser war in der Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes und hat sich dort mit der deutschen Minderheit in Ungarn beschäftigt.
Tibor Schaffhauser war in der Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes tätig und hat sich dort mit der deutschen Minderheit in Ungarn beschäftigt.
In den folgenden Monaten haben die Entwicklungen dort den Sicherheitsrat immer wieder intensiv beschäftigt.
Blick in den Weltsicherheitsrat (Archiv)
Ungarische Stipendiaten zu Gast in Deutschland
Brauchen wir Reformen?
Der Sicherheitsrat reagierte zum Beispiel schnell auf die gewaltsame Entwicklung in Libyen und verabschiedete am 26. Februar 2011 Resolution 1970.
Wie können Bürgerinnen und Bürger stärker an Entscheidungsprozessen in der EU teilhaben?
Mit deutscher Unterstützung wurde die Situation in Libyen an den Internationalen Strafgerichtshof zur strafrechtlichen Untersuchung überwiesen.
Der Stipendiatenbesuch findet jedes Jahr im Rahmen des Ungarischen Stipendienprogrammes der Öffentlichen Verwaltung (USÖV) statt.
Die diesjährigen Stipendiaten haben u.a. im Auswärtigen Amt, im Innenministerium und in der Bundesnetzagentur gearbeitet.
Sie alle können sehr gut deutsch sprechen - das ist eine Voraussetzung, um an dem Progrann teilzunehmen.
Der Sicherheitsrat ist das einzige Gremium der Vereinten Nationen, das völkerrechtlich bindende Beschlüsse fassen kann und trägt die Hauptverantwortung für die Wahrung des Friedens und der internationalen Sicherheit.
Er besteht aus zehn nichtständigen und den fünf ständigen Mitgliedern USA, Frankreich, Großbritannien, China und Russland.
Europäisches Jahr der Bürgerinnen und Bürger
Anhaltende Krise in Syrien
Länderübergreifende Vernetzung
Dramatische Lage in Syrien (Homs, 9. Juli)
Tibor Schaffhauser (25) arbeitet normalerweise im Ministerium für Öffentliche Verwaltung und Justiz in Ungarn.
Dabei ringt das Gremium bis heute um ein geschlossenes Auftreten gegenüber dem syrischen Regime.
Unter diesem Motto stehen 2013 die individuellen Rechte der Menschen in der EU im Mittelpunkt.
Dazu zählt die aktive Mitwirkung an der politischen Meinungsbildung auf europäischer Ebene.
Deutsch hat er während eines Schüleraustauschs in Baden-Württemberg und als Erasmus-Student in Berlin gelernt.
"Außerdem stamme ich aus dem Urlaubsort Siófok am Plattensee in Ungarn - da kommt man mit vielen deutschen Touristen ins Gespräch", erklärt Schaffhauser.
China und Russland haben als Vetomächte insgesamt drei Resolutionsentwürfen ihre Zustimmung verweigert, zuletzt am 19. Juli 2012.
Der ungarische Stipendiat in Deutschland hat sich im Auswärtigen Amt auch um die deutsche Sprache in Ungarn gekümmert.
Die Europäische Union hat 2013 zum Europäischen Jahr der Bürgerinnen und Bürger ausgerufen.
Die grundlegenden Werte Europas wie Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gelten nicht nur für die Mitgliedstaaten der EU - die Europäischen Verträge garantieren jedem Unionsbürger individuelle Freiheiten und Rechte.
Eine seiner Aufgaben war es, eine Sitzung der Deutsch-Ungarischen Ständigen Regierungskommission zur Förderung der deutschsprachigen Minderheit in Ungarn zu organisieren.
Deutschland hatte sich mit seinen Partnern für eine klare Resolution zu Syrien eingesetzt und den Entwurf, der nicht-militärische Sanktionsmöglichkeiten unter Artikel 41 der VN-Charta vorsah, unterstützt.
Afrikanische Krisenherde
Dadurch konnte ich mit ehemaligen Kollegen, Lehrern oder Bekannten zusammenarbeiten", so Schaffhauser.
Unterstützung von deutschen Kollegen
Bundespräsident Joachim Gauck sagte dazu in seiner Europa-Rede am 22. Februar 2013:
Traditionell beschäftigt sich der Sicherheitsrat besonders häufig mit dem Geschehen auf dem afrikanischen Kontinent:
"Mehr Europa heißt für mich: mehr europäische Bürgergesellschaft."
Ein neuer Staat
Auch in den Jahren 2011 und 2012 standen häufig afrikanische Krisenherde auf der Tagesordnung.
Tibor Schaffhauser (l.) und seine Kollegen aus der Kultur-abteilung des AA
Im Rahmen des Stipendiatenprogramms konnte er für zwei Monate in die Kulturabteilung des Auswärtigen Amtes hineinschnuppern:
Ein Schwerpunkt war dabei vor allem 2011 die Entwicklung in Sudan und die Unabhängigkeit Südsudans, die von der Bundesregierung eng begleitet wurde und wird.
Tibor Schaffhauser äußert sich positiv über die Offenheit der deutschen Verwaltung und lobt die Gastfreundschaft:
"Obwohl ich aus einem anderen Staat Europas und aus einer anderen Verwaltung komme, wurde ich sehr gut aufgenommen und integriert."
Profitieren auf persönlicher und professioneller Ebene – das ist der Sinn eines solchen Stipendiatenprogramms.
"In der Zeit meines Auslandseinsatzes habe ich sehr viele positive Eindrücke gesammelt, viele Kontakte geknüpft und sogar Freundschaften gefunden" sagt Tibor Schaffhauser.
Er hofft, die gewonnenen Kontakte in Deutschland nach seiner Rückkehr nach Budapest gut nutzen zu können - nicht nur im Umgang mit der deutschsprachigen Minderheit in Ungarn.
Seit dem Start des USÖV-Programms 2011 hat etwa ein Fünftel der fast 500 Teilnehmerinnen und Teilnehmer Auslandserfahrungen in der deutschen Verwaltung sammeln können.
Nach einem Putsch im März 2012 ist das westafrikanische Land in einer tiefen Krise; weite Teile des Nordens befinden sich inzwischen unter der Kontrolle islamistischer Gruppen.
Der Sicherheitsrat prüft derzeit, wie er der Bitte von ECOWAS, AU und Mali, einen internationalen Militäreinsatz zu genehmigen und zu unterstützen, nachkommen kann.
Besondere deutsche Schwerpunkte
Kindersoldat in Uganda
Deutschland hat seine zweijährige Mitgliedschaft auch genutzt, um eigene thematische Akzente zu setzen – etwa als Vorsitz der Arbeitsgruppe „Kinder in bewaffneten Konflikten“.
Jeder Unionsbürger hat die Chance, aktiv in die politische Willensbildung auf europäischer Ebene einzugreifen – in Form von Wahlen, durch Bürgerforen, im Rahmen von öffentlichen Konsultationen zu EU-Rechtsakten.
Nur so, durch Teilhabe der EU-Bürgerinnen und Bürger, kann die europäische Integration weiter ein Erfolgsmodell bleiben.
Erstmals verabschiedete der Sicherheitsrat eine Präsidentielle Erklärung zu diesem Thema, die die sicherheitspolitischen Konsequenzen des Klimawandel anerkennt.
Seit 25 Jahren wird am 1. Dezember an die AIDS-Pandemie erinnert.
Der Sicherheitsrat einigte sich auf eine Präsidentielle Erklärung, die sich unter anderem dafür ausspricht, die Zusammenarbeit zwischen VN und Arabischer Liga zu intensivieren.
Deutsche Sicherheitsratmitgliedschaft 2011/2012
Obwohl im vergangenen Jahrzehnt entscheidende Erfolge im Kampf gegen HIV und AIDS erzielt werden konnten, bleiben viele Herausforderungen bestehen.
Darüber hinaus hat Deutschland während seiner Zeit im Sicherheitsrat die Federführung im Afghanistan-Dossier übernommen und damit die Koordinierungsrolle bei allen Afghanistan betreffenden Fragen.
Außerdem saß Deutschland den al-Quaida und Taliban-Sanktionsausschüssen vor.
In Deutschland wirbt die Kampagne "Positiv zusammen leben" für Solidarität mit HIV-Infizierten und AIDS-Kranken.
Positiv zusammen leben
Aidsschleife
Die UN-Organisation UNAIDS weist darauf hin, dass seit 2001 die Zahl der Neuinfektionen mit HIV um 33% gesunken ist - bei Kindern HIV-positiver Mütter, die sich oft bei der Geburt oder später durch die Muttermilch infizieren, liegt der Rückgang sogar bei 52%.
Gleichzeitig ist der Zugang zu antiretroviralen Medikamenten um das 40-fache angestiegen.
Dies liegt z.B. daran, dass sich die Kosten für diese Medikamente seit den 1990er Jahren etwa um das Hundertfache reduziert haben.
Der Zugang zu Medikamenten rettet Leben:
Heutzutage sterben knapp 30% weniger Menschen an AIDS als noch im Jahr 2005.
Infektionsraten sinken, Diskriminierung bleibt bestehen
Trotzdem gibt es noch viele Staaten auf der Welt, in denen der Zugang zu antiretroviralen Medikamenten sehr schwer ist.
Dem Virus fallen dann oft junge Erwachsene zum Opfer - zurück bleiben Großeltern und Kinder.
Auch sexuelle Gewalt erhöht die Gefahr einer HIV-Infektion:
Pro Stunde werden etwa 50 junge Frauen weltweit mit HIV infiziert; viele davon durch sexuelle Handlungen, die gegen ihren Willen stattfinden.
Während also einerseits HIV-Übertragungsraten und AIDS-Tode langsam zurückgehen, beeinträchtigen andererseits die Stigmatisierung und Diskriminierung von AIDS-Kranken und Gewalt gegen Frauen und Mädchen den weltweiten Kampf gegen HIV und AIDS.
Deutschland unterstützt u.a. den Globalen Fonds zur Bekämpfung von Tuberkulose, AIDS und Malaria (GFATM) , der nationale Maßnahmen gegen die drei Krankheiten finanziert und Gesundheitssysteme in Entwicklungsländern stärken soll.
Hier hat er sich mit den Kultur- und Medienbeziehungen Deutschlands zu den Ländern Mittel- und Osteuropas beschäftigt.
"Es hat meine Arbeit sehr erleichtert, dass ich in meinem Ministerium in Ungarn bereits ähnliche Aufgaben wahrgenommen habe.
Mehr über die globale Gesundheitspolitik der Bundesregierung erfahren Sie hier.
Europäische Bewegung Deutschland:
Viele aktuelle Informationen rund um das Bürger-Jahr finden Sie auch auf Twitter unter @NetzwerkEBD und unter dem Schlagwort #eyc2013.
Bewusstsein für die Rechte der Unionsbürger stärken
Mit seiner Vielzahl an Maßnahmen zielt das "Bürgerjahr 2013" darauf ab, die individuellen Rechte des Unionsbürgers in den Mittelpunkt zu stellen und sie wieder ins Bewusstsein der Menschen in Europa bringen.
Vor 20 Jahren hat der Vertrag von Maastricht die Unionsbürgerschaft ins Leben gerufen.
Anderes, wie etwa die Europäische Bürgerinitiative, ist dagegen weniger bekannt, und sollen durch das Bürgerjahr den Menschen in Europa näher gebracht werden.
Bundeskanzler Willy Brandt und VN-Generalsekretär Kurt Waldheim am 26.09.1973 in New York
Informationen zur Europäischen Bürgerinitiative
An eine Mitgliedschaft der beiden deutschen Staaten war zunächst für viele Jahre nicht zu denken:
Weitere Informationen und Veranstaltungen rund um das Europäische Jahr der Bürgerinnen und Bürger finden Sie auf europa.eu
Welt-AIDS-Tag:
Weltweit leben 34 Millionen Menschen mit HIV/AIDS - das entspricht in etwa der Gesamtbevölkerung von Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen.
Beim EU-Bürgerdialog am 28.11. in Bonn antworteten Abgeordnete des Europäischen Parlaments, Vertreter der EU-Kommission und der Bundesregierung auf die Fragen aus dem Publikum.
EU-Bürgerdialog:
Zwei deutsche Flaggen vor dem UN-Hauptquartier (September 1973)
Beispielsweise haben mittlerweile 27 UN-Organisationen ihren Sitz in Deutschland.
Die Bundesrepublik ist drittgrößter Beitragszahler der UN und beteiligt sich auch personell an einer Vielzahl von UN-Gremien, -Institutionen und -Friedensmissionen.
Außerdem wurde Deutschland fünf Mal zum nicht-ständigen Mitglied des Sicherheitsrates gewählt.
Deutschland setzt sich, gemeinsam mit seinen G4-Partnern Brasilien, Indien und Japan, für eine umfassende Reform des UN-Sicherheitsrats ein und steht in diesem Zusammenhang selbst als Kandidat für einen ständigen Sitz bereit.
Die UN sind für Deutschland der zentrale Ort eines effektiven Multilateralismus.
Willi Brandt wandte sich am 26. September 1973 als erster deutscher Regierungschef an die UN-Generalversammlung mit den Worten:
Wir sind […] gekommen, um auf der Grundlage unserer Überzeugungen und im
Rückblick:
Zwei Jahre im VN-Sicherheitsrat
Zwei Jahre – 2011 und 2012 – war Deutschland nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat und hat in dieser Zeit an der gesamten Bandbreite der im Sicherheitsrat behandelten Themen mitgewirkt.
Als Deutschland zum 1. Januar 2011 nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat wurde, hatten die Umwälzungen in der Arabischen Welt – der so genannte Arabische Frühling – gerade erst begonnen.
Außerdem wurden ein Waffenembargo gegen Libyen verhängt sowie Reisebeschränkungen und Vermögenseinfrierungen gegen Mitglieder der libyschen Führung beschlossen.
Mit Resolution 1973 vom 17. März 2011 erlaubte der Sicherheitsrat die Anwendung "aller notwendigen Mittel" und die Einrichtung einer Flugverbotszone, um den Schutz bedrohter Zivilisten zu ermöglichen.
Bei dieser zweiten Libyen-Resolution enthielt sich Deutschland, da es nicht mit militärischen Mitteln in die Krise eingreifen wollte.
Nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes und im Zuge der eskalierenden Gewalt in Syrien rückte die Lage dort zunehmend in den Vordergrund und bestimmte die Arbeit des Gremiums.
80 Prozent der knapp 100.000 "Blauhelme" in VN-Mission sind in Afrika eingesetzt, mehr als 60 Prozent der Sitzungen des Sicherheitsrats haben die Konflikte des Kontinents zum Gegenstand.
So empfahl der Sicherheitsrat im Juli 2011 unter deutschem Vorsitz, den wenige Tage zuvor unabhängig gewordenen Südsudan als 193.
Staat in die Vereinten Nationen aufzunehmen.
DR Kongo und Mali
Monusco-Blauhelme in der DR Kongo
Auch die Demokratische Republik Kongo steht immer wieder auf der Tagesordnung des Sicherheitsrates.
Die Vereinten Nationen unterhalten dort mit MONUSCO ihre größte Blauhelm-Mission weltweit.
Sie umfasst rund 19.000 Soldaten und Polizisten.
Darüber hinaus rückte 2012 Mali verstärkt in den Fokus des Sicherheitsrats.
Die westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft ECOWAS einigte sich im November darauf, eine militärische Unterstützungstruppe aufzustellen.
Unter Leitung von Außenminister Westerwelle nahm der Sicherheitsrat im Juli 2011 Resolution 1998 (2011) sowie im September 2012 Resolution 2068 (2012) an, die den Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten erweitern und stärken.
Auf deutsche Initiative beschäftigte sich der Sicherheitsrat im Juli 2011 auch mit den Auswirkungen des Klimawandels auf Frieden und Sicherheit.
Während seines Sicherheitsrats-Vorsitzes im September 2012 regte Deutschland eine Debatte zum Thema "Frieden und Sicherheit im Nahen Osten" an.
Der Vorsitz im Sicherheitsrat rotiert monatlich.
Deutschland hatte ihn im Juli 2011 und im September 2012 inne.
Deutschland war zum fünften Mal nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat.
Auch nach seinem turnusgemäßen Ausscheiden Ende 2012 wird es als drittgrößter Beitragszahler der Vereinten
Nationen und Mitglied in zahlreichen VN-Gremien die Arbeit der Organisation aktiv mitgestalten.
40 Jahre später steht die deutsche UN-Politik weiterhin unverändert unter diesem Vorzeichen.
40 Jahre Deutschland in den Vereinten Nationen:
„Die Mitgliedschaft im Uno-Menschenrechtsrat stellt eine große Chance und gleichzeitig eine große Verantwortung für Vietnam dar.
ABC der Vereinten Nationen (PDF, 2 MB)
Vietnam hat zahlreiche internationale Menschenrechtsverträge - etwa den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte - ratifiziert.
Deutsche Gesellschaft der Vereinten Nationen e.V. (PDF, 1 MB)
Ich appelliere außerdem an Vietnam, die Vollstreckung aller Todesurteile auszusetzen und die Todesstrafe abzuschaffen.
Vietnam sollte sein Bekenntnis auch dadurch zum Ausdruck bringen, dass es seine Mitgliedschaft im Menschenrechtsrat mit einer "standing invitation" an alle Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen beginnt.
Für Deutschland und viele andere Mitgliedstaaten des Menschenrechtsrates ist es selbstverständlich, dass alle Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen sich jederzeit selbst ein Bild der Lage im Land machen können.
Diesmal wird zum Thema "Europa in der Welt" diskutiert.
Ein weiterer Termin ist für den 20. Februar zum Thema "EU und Datenschutz" geplant.
Die vom Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen eingesetzte Arbeitsgruppe gegen willkürliche Verhaftungen hat 2012 in einem konkreten Fall festgestellt, dass Vietnam drei Menschen willkürlich inhaftiert hält und deren sofortige Freilassung gefordert (A/HRC/WGAD/2012/42) - die drei Menschen wurden bis heute nicht aus dem Gefängnis entlassen und entschädigt.
Nach inoffiziellen Schätzungen sitzen derzeit zwischen 500 und 600 Menschen in Vietnam in der Todeszelle.
Die Idee beim Bürgerdialog ist, dass sich Abgeordnete des Europäischen Parlaments, Vertreter der Europäischen Kommission und der Bundesregierung den Fragen der Bürgerinnen und Bürger zur europäischen Politik stellen.
Sie erreichen die EBD telefonisch unter 030 / 30 36 20 180 und via E-Mail unter eyc2013@netzwerk-ebd.de.
Die Vereinten Nationen haben diverse Experten (special mechanism) ernannt, die sich in ihrem Auftrag, mit spezifischen Menschenrechtsfragen befassen, z.B. der Sonderberichterstatter für Meinungsfreiheit.
Seitdem sind viele Unionsbürgerrechte schon wie selbstverständlich geworden – etwa die Freiheiten, grenzenlos innerhalb Europas zu reisen, grenzüberschreitend zu arbeiten oder einzukaufen.
Ihre Besuche würden helfen, ein objektives Bild der Menschenrechtslage in Vietnam zu zeichnen."
Die Botschafterin der Bundesrepublik Deutschland erklärte heute (09.12.2013) zum Tag der Menschenrechte:
Sie sind in internationalen Verträgen niedergeschrieben und Gremien wie der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen setzen sich für deren Einhaltung ein.
Europaweit finden über das Jahr verteilt "Bürger-Dialoge" zu einer Vielzahl von Themen statt.
Europaweit und lokal:
"Bürger-Dialoge" und mehr
Die Bundesregierung lädt gemeinsam mit den Vertretungen der Europäischen Kommission und des Europäischen Parlaments in Deutschland am 30. Januar 2014 in Hamburg zum nächsten "Bürger-Dialog":
Text Film Humayun:
Nach intensiven Bemühungen beider deutscher Staaten beendete die Generalversammlung der UNO diese diplomatische Isolation am 18. September 1973 und beschloss, die Bundesrepublik und die DDR als 133. und 134.
'Deutschland in den Vereinten Nationen' - Hrsg.:
40 Jahre Deutsch­land in der UNO
Am 18.09.1973 wurden die Bundes­republik und die DDR in die UNO aufge­nommen.
Festakt im Auswärtigen Amt (18.09.2013)
Nur wenige hundert Meter entfernt wird auf dem Gelände aber noch kräftig gearbeitet.
Die Führung übernahm der Projektdirektor der Aga Khan Stiftung, die das Humayun-Mausoleum restauriert hat.
Deutsch-Ungarisches Forum
Am 28. und 29. November tagte das Deutsch-Ungarische Forum im Auswärtigen Amt.
An der Konferenz nahmen rund 150 Experten aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und den Medien teil.
Das Institut für Europäische Politik organisierte die 23. Jahrestagung des Forums in Zusammenarbeit mit der Deutsch-Ungarischen Industrie- und Handelskammer, der ungarischen Botschaft in Berlin sowie dem Auswärtigen Amt.
Bild: MdEP Brok (r.) und der frühere ungarische Außenminister Balasz im Gespräch
Im Mittelpunkt des hochrangig besuchten "Deutsch-Ungarischen Forums" stand die Vertiefung der bilateralen Beziehungen.
In einer Reihe von Diskussionsveranstaltungen und Arbeitsgruppen wurden zudem Themen wie die "Zukunft der Europäischen Union" aus deutscher und ungarischer Perspektive erörtert.
Ein weiterer Schwerpunkt des Forums lag auf der Rolle der regionalen Kooperation für die Zukunft Europas.
In einem Abschlussplenum am 29. September führten die beiden Ko-Präsidenten des Forums, der deutsche Europaabgeordnete Elmar Brok sowie der frühere ungarische Außenminister Peter Balazs, die Arbeit des Forums unter dem Titel "Europa als Vision und Wertegemeinschaft" zusammen.
Junges Forum diskutiert digitale Selbstbestimmung
Bild: Peter Schoof, Beauftragter für die Beziehungen zu den EU-Mitgliedstaaten, hält ein Grußwort für das Auswärtige Amt
Parallel tagte das "Junge Deutsch-Ungarische Forum" unter dem Vorsitz des Bundestagsabgeordneten Manuel Sarazzin sowie von Funda Tekin vom Institut für Europäische Politik.
Auch in den Diskussionen der jüngeren Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Forums lag der Schwerpunkt auf europäischen Themen.
Dort ging es um den Wert Europas, Wege aus Krise und Jugendarbeitslosigkeit sowie die Europäische Nachbarschaftspolitik.
Im Anschluss besuchte Außenminister Westerwelle auch das Humayun-Mausoleum.
Ein weiteres Thema, mit dem sich die Mitglieder des "Jungen Forums" aus Deutschland und Ungarn befassten, waren die Herausforderungen der digitalen Welt und die informationelle Selbstbestimmung zwischen Facebook und NSA.
EU-Kommissar Oettinger: Donauregion hat großes Potential
Bild: EU-Kommissar Oettinger beim Deutsch-Ungarischen Forum im Auswärtigen Amt
In der Abschlussrede hob EU-Kommissar Günther Oettinger die Bedeutung Ungarns für die deutsche Wiedervereinigung hervor.
Oettinger stellte heraus, dass Ungarn das erste Land gewesen sei, das den "Eisernen Vorhang", der Europa seit dem Zweiten Weltkrieg geteilt hatte, durchbrechen konnte.
Deutschland sei dankbar für den Mut des Landes, so Oettinger weiter.
Oettinger wies in seiner Rede darauf hin, dass die Europäische Union am Rhein gegründet worden sei.
Denn mit Ausnahme Italiens seien alle sechs Gründerstaaten wie Deutschland, Frankreich oder die Niederlande durch den Rhein verbunden.
Heute werde Europa jedoch entlang der Donau vollendet.
Es sei eine wichtige Aufgabe der beiden Donauanrainer Deutschland und Ungarn, gemeinsam Impulse für die Entwicklung dieser bis ans Schwarze Meer reichenden Region zu entwickeln.
Auf Initiative der Europäischen Bewegungen in Ungarn und Deutschland wurde im Juni 1991 mit Unterstützung der ungarischen und der deutschen Regierung in Budapest das erste Deutsch-Ungarische Forum durchgeführt.
Die bilaterale Gesprächsinitiative dient dem Gedanken- und Erfahrungsaustausch zwischen hochrangigen Vertretern und Experten aus Politik, Wirtschaft, Kultur, Wissenschaft und gesellschaftlichen Gruppen in Deutschland und Ungarn.
Themenschwerpunkte sind die wirtschafts-, gesellschafts- und außenpolitischen Gestaltungsaufgaben beider Länder und ihre Mitwirkung am europäischen Integrationsprozess.
Länderinformationen Ungarn
Es ist das Grab des 2. Mogulkaisers Humayun, der im Jahr 1556 starb.
Das Mausoleum gilt als architektonischer Vorläufer des Taj Mahals.
Über hundert Mogulgräber finden sich hier- und noch mehr neugierige Besucher:
Das Humayun Mausoleum zieht besonders viele Besucher an.
Doch auch darüber hinaus ist der Kulturerhalt in Neu Delhi ein Anliegen der deutschen Botschaft.
Das Humayun Mausoleum, frisch restauriert, ist eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten für Besucher in Neu Delhi.
Hier wird ein Tor restauriert, das Arab Ki Serai aus dem 16. Jahrhundert.
Finanziert werden die Instandsetzungsarbeiten von der deutschen Botschaft Neu Delhi – mit knapp 60.000 Euro aus Mitteln des Kulturerhalt-Programms.
14 Meter hoch ist das Tor, verziert mit rotem Sandstein und weißem Marmor.
Außenminister Westerwelle machte sich Mitte November selbst ein Bild von den Fortschritten.
Noch einige Wochen Arbeit liegen vor den Frauen und Männern auf der Baustelle, erklärt Stiftungsdirektor Ratish Nanda… bis die Restaurierung des über dreihundert Jahre alten Arab Ki Serai dann endgültig abgeschlossen werden kann.
Überwacht hat den Bau damals Humayuns Witwe, heute gehört das Mausoleum zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Sie stellte dafür seit 2011 insgesamt fast 185.000 Euro zur Verfügung.
Beziehungen zu Tansania ausbauen
Außenminister Guido Westerwelle hat seinen tansanischen Amtskollegen Bernard K. Membe am 2. Dezember zu politischen Gesprächen in der Villa Borsig in Berlin-Tegel empfangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs der beiden Minister standen der Ausbau der bilateralen Beziehungen sowie regionale Fragen.
Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag)
Der KSE-Vertrag von 1990 ist das grundlegende Vertragswerk der konventionellen Rüstungskontrolle in Europa.
Er begrenzt die Anzahl schwerer konventioneller Waffensysteme in Europa, schreibt den regelmäßigen Austausch von militärischen Informationen vor und bietet die Möglichkeit zur gegenseitigen Überprüfung.
Konventionelle Rüstungskontrolle Bildunterschrift
Der Vertrag über konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag) wurde 1990 zwischen den damaligen Mitgliedstaaten der NATO und des Warschauer Pakts geschlossen und trat 1992 in Kraft.
Durch ihn sollte in Europa ein sicheres und stabiles Gleichgewicht der konventionellen Streitkräfte auf niedrigerem Niveau geschaffen und die Fähigkeit zu Überraschungsangriffen und groß angelegten Offensivhandlungen in Europa beseitigt werden.
Der Vertrag begrenzt dazu die Anzahl schwerer, konventioneller Waffensysteme (Panzer, gepanzerte Kampffahrzeuge, Artilleriesysteme, Kampfflugzeuge und Angriffshubschrauber) und erhöht das gegenseitige Vertrauen durch detaillierte Meldungen der Bestände und Vor-Ort-Inspektionen zur Überprüfung des gemeldeten Geräts.
Die erhöhte Transparenz und erweiterte Zusammenarbeit zwischen den Streitkräften stärkte zudem das gegenseitige Vertrauen.
Insgesamt trug der KSE-Vertrag maßgeblich dazu bei, die Phase der Hochrüstung in Europa zu beenden und die Umbruchsituation nach dem Ende des Kalten Krieges militärisch zu entspannen.
Anpassungsübereinkommen zum KSE-Vertrag (A-KSE)
Aktuelle Entwicklung
Die Bundesregierung betrachtet konventionelle Rüstungskontrolle in Europa als zentrales und weiterhin unverzichtbares Element einer kooperativen europäischen Sicherheitsarchitektur.
Der von allen Vertragsstaaten außer Russland implementierte KSE-Vertrag von 1990 leistet weiter einen Beitrag zu Berechenbarkeit, Stabilität und gegenseitigem Vertrauen in Europa.
Die gegenwärtige Situation ist jedoch aus Sicht der Bundesregierung nicht zufriedenstellend.
Die Bundesregierung wirbt dabei für eine Neukonzeptionierung der konventionellen Rüstungskontrolle in Europa, die sich weniger an Beständen an militärischem Großgerät als auf den Schwerpunkt Transparenz hinsichtlich aktueller militärischer Fähigkeiten konzentriert, um verbliebenes Misstrauen abzubauen und mögliche militärische Entwicklungen vorhersagbarer zu machen.
Dieser Ansatz soll auch einen Beitrag zu regionalen Stabilisierungen leisten und Russland wieder einbinden.
das Büro für Demokratische Institutionen und Menschenrechte in Warschau (Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.osce.org/odihr)
Bild: Bundeskanzlerin Merkel beim OSZE-Gipfel
Von der KSZE zur OSZE
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ist aus der 1975 mit der Schlussakte von Helsinki zu Ende gegangenen Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) hervorgegangen.
Die offizielle Umbenennung der KSZE zur OSZE wurde am 1. Januar 1995 wirksam.
Die OSZE ist mit 57 Teilnehmern die einzige sicherheitspolitische Organisation, in der alle europäischen Länder, die Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die USA, Kanada und die Mongolei vertreten sind (57. Teilnehmerstaat wurde am 20. November 2012 die Mongolei).
die politisch-militärische 1. Dimension,
die wirtschaftliche und ökologische 2. Dimension sowie
die menschliche 3. Dimension.
In der Gipfelerklärung von Astana 2010 bekräftigten die OSZE-Teilnehmerstaaten nochmals, dass Menschenrechte und Demokratie "nicht ausschließlich zu den inneren Angelegenheiten eines Staates gehören", sondern direkt alle Mitgliedstaaten betreffen.
Alle 57 OSZE-Mitgliedstaaten genießen einen gleichberechtigten Status, Entscheidungen werden im Konsens gefällt und sind politisch, nicht aber rechtlich bindend.
Die OSZE ist der breiten Öffentlichkeit besonders wegen der unabhängigen Wahlbeobachtung durch das BDIMR, des Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte (englisch: Office for Democratic Institutions and Human Rights, ODIHR), bekannt.
Dokumente und andere aktuelle Informationen können über die Internetadresse der OSZE abgerufen werden.
Umfangreiche Informationen über die OSZE hält auch das vom Auswärtigen Amt geförderte OSZE-Forschungszentrum (CORE) am Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik der Universität Hamburg bereit.
Zentrum für OSZE-Forschung CORE, Hamburg
Organe, Institutionen und Instrumente
Beschlussfassende Gremien der OSZE sind das Treffen der Staats- und Regierungschefs (zuletzt 2010), der Ministerrat (jährliche Treffen), der aus den Ständigen Vertretern bei der OSZE in Wien bestehende Ständige Rat, der mindestens einmal pro Woche tagt, sowie das wöchentlich tagende Forum für Sicherheitskooperation mit eigener Beschlusskompetenz in politisch-militärischen Fragen.
Der Amtierende Vorsitz (2013: Ukraine) trägt übergreifende Verantwortung für exekutive Maßnahmen.
Unterstützung leisten der vorherige (2012: Irland) und der folgende Vorsitz (2014: Schweiz), die zusammen mit dem Amtierenden Vorsitz die sogenannte Troika bilden.
Bild: OSZE-Generalsekretär Zannier (Archiv)
Der Generalsekretär der OSZE (seit Juli 2011: Botschafter Lamberto Zannier, Italien) unterstützt den Amtierenden Vorsitzenden und leitet das OSZE-Sekretariat.
Das Sekretariat zählt rund 175 internationale Mitarbeiter.
Der Haushalt der OSZE für 2013 beträgt rund 145 Millionen Euro.
Die OSZE verfügt zudem über drei unabhängige Institutionen, die der Überwachung der politischen OSZE-Verpflichtungen und damit der Frühwarnung dienen.
Dies sind:
die Hohe Kommissarin für Nationale Minderheiten in Den Haag (Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.osce.org/hcnm)
die OSZE-Beauftrage für Medienfreiheit in Wien (Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.osce.org/fom).
In derzeit 15 Teilnehmerstaaten ist die OSZE auf Einladung der jeweiligen Gastländer mit so genannten Feldmissionen vertreten.
Ziel dieser Feldmissionen ist es, die Zusammenarbeit zwischen der OSZE und den Gastregierungen zu stärken und die Gastländer bei der Umsetzung von OSZE-Verpflichtungen zu unterstützen.
Neben die traditionelle Funktion der KSZE als politischer Verhandlungs- und Konsultationsrahmen sind in den vergangenen zehn Jahren, bedingt durch zahlreiche innerstaatliche und inter-ethnische Konflikte, neue Aufgaben im Bereich der Frühwarnung, Konfliktverhütung und Konfliktnachsorge getreten.
Für ihre Wahrnehmung hat sich die OSZE ein spezifisches Instrumentarium der präventiven Diplomatie geschaffen.
Deutsches OSZE-Engagement
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich finanziell und personell maßgeblich an der OSZE.
Daneben leistet die Bundesregierung substantielle Hilfe auch in Form zusätzlicher freiwilliger Beiträge für OSZE-Projekte im gesamten OSZE-Raum.
Deutsche Mitarbeiter sind in fast allen OSZE-Langzeitmissionen und in OSZE-Institutionen vertreten; insgesamt stellt Deutschland knapp 40 Expertinnen und Experten.
Darüber hinaus beteiligt sich Deutschland regelmäßig mit bis zu 15 Prozent - der von der OSZE vorgegebenen Obergrenze - an den Wahlbeobachtungsmissionen des Büros für Demokratische Institutionen und Menschenrechte (BDIMR).
Die Bundesrepublik Deutschland verfolgt eine aktive OSZE-Politik und setzt sich für eine starke und zukunftsorientierte OSZE ein.
Der Beteiligung der Zivilgesellschaft misst Deutschland große Bedeutung bei.
Um die Beteiligung akademischer Einrichtungen an den sicherheitspolitischen Diskussionen der OSZE zu stärken, rief Außenminister Guido Westerwelle 2011 gemeinsam mit seinen Amtskollegen aus Frankreich, Polen und Russland die IDEAS-Initiative ins Leben (IDEAS: Initiative for the Development of a Euro-Atlantic and Eurasian Security Community).
Diese wird getragen von wissenschaftlichen Instituten aus den vier beteiligten Ländern und veröffentlichte im Oktober 2012 ihren Bericht "Towards a Euro-Atlantic and Eurasian Security Community.
From Vision to Reality".
Ideas Bericht (Englisch) (PDF, 1 MB)
Externer Link, öffnet in neuem Fenster Rede von Außenminister Westerwelle bei der IDEAS-Auftaktveranstaltung am 20.03.2012 in Berlin
Vertrag über den Offenen Himmel (Open Skies)
Gemeinsames Kommuniqué der vier Minister vom 06.12.2011 (Englisch) (PDF, 6 KB)
IDEAS wurde 2013 um 19 weitere wissenschaftliche Institute aus den verschiedenen OSZE-Teilnehmerstaaten erweitert.
Es wird derzeit geleitet von Dr. Wolfgang Zellner vom Zentrum für OSZE Forschung (CORE) in Hamburg.
Die Mitgliedsstaaten des Vertrags über den Offenen Himmel gestatten sich ungehinderte Beobachtungsflüge.
Das Gebiet reicht von Vancouver bis Wladiwostok.
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.osce-network.net
Die Bundesregierung misst der Bekämpfung des Antisemitismus im Rahmen der OSZE-Aktivitäten für Toleranz und Nicht-Diskriminierung große Bedeutung bei.
Neben der Umsetzung der Ergebnisse der hochrangigen Berliner OSZE-Antisemitismuskonferenz vom April 2004, der sogenannten Berliner Erklärung, unterstützt die Bundesregierung die Toleranzeinheit im Büro für Demokratische Institutionen und Menschenrechte personell, sowie durch Projektfinanzierung.
Russisches Aufklärungsflugzeug in Tschechien
Von 2004 bis 2008 war der Abgeordnete des Deutschen Bundestages, Professor Gert Weisskirchen, Persönlicher Beauftragter des OSZE-Vorsitzes für die Bekämpfung des Antisemitismus.
Das Büro für demokratische Institutionen und Menschenrechte (BDIMR) / Office for Democratic Institutions and Human Rights (ODIHR) und die Parlamentarische Versammlung der OSZE führen regelmäßig in allen OSZE-Teilnehmerstaaten Wahlbeobachtungen durch.
Alle OSZE-Teilnehmerstaaten haben sich im Kopenhagener Dokument von 1990 dazu verpflichtet, internationale Wahlbeobachter einzuladen.
In den vergangenen 10 Jahren führte ODIHR mehr als 150 Wahlbeobachtungsmissionen durch.
Wahlbeobachtung ist einer der transparentesten Wege um Demokratie und Menschenrechte zu fördern.
Die OSZE-Wahlbeobachtung geht von zwei Grundprinzipien aus: Beobachtung klarer Verpflichtungen der Regierungen zur Sicherstellung demokratischer Wahlen und Nicht-Einmischung in den Wahlprozess durch die Wahlbeobachter.
Wahlbeobachtungsmissionen können knapp zwei Monate dauern und beziehen nicht nur den Wahltag und die Stimmauszählung, sondern auch die Wahlgesetzgebung und den Wahlkampf mit ein.
Die Bundesrepublik Deutschland stellt in der Regel bis zu 15% der internationalen Wahlbeobachter und lädt OSZE-Beobachter regelmäßig ein, Bundestagswahlen zu beobachten.
Vertrag über den Offenen Himmel (OH)
Qualifizierte Interessenten können sich beim Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (Externer Link, öffnet in neuem Fenster www.zif-berlin.org) über Möglichkeiten informieren, selber als Wahlbeobachter an OSZE-Missionen teilzunehmen.
Kooperation der OSZE mit anderen internationalen Organisationen und Drittstaaten
Kooperation mit den Vereinten Nationen
Die OSZE ist eine "regionale Abmachung" im Sinne von Kapitel VIII der Charta der Vereinten Nationen.
Sie hat sich auf dem Helsinki-Gipfel 1992 ein grundsätzliches Mandat für friedenserhaltende Maßnahmen gegeben und 1999 beim Gipfeltreffen in Istanbul erneut bekräftigt, dass die OSZE friedenserhaltende Maßnahmen durchführen kann.
Bisher ist es noch nicht zu einer solchen OSZE-Maßnahme gekommen.
Die OSZE arbeitet auch mit anderen internationalen Organisationen wie der NATO und der EU zusammen.
Aus EU-Sicht ist die OSZE eine Säule der gemeinsamen Sicherheit mit umfassendem Ansatz (3 Dimensionen).
Die EU-Mitgliedstaaten stellen knapp die Hälfte der OSZE-Mitglieder und leisten 2/3 der OSZE-Beitragszahlungen.
Die EU unterstützt die Fortentwicklung des OSZE-Acquis.
Die Zusammenarbeit findet statt bei Konfliktprävention, Krisenmanagement und -nachsorge und der Behandlung der Regionalkonflikte (Transnistrien, Georgien, Bergkarabach).
Einige OSZE-Programme werden gemeinsam von OSZE und EU finanziert.
Kooperationspartnerschaften
Die OSZE führt einen strukturierten Dialog mit südlichen Mittelmeerländern (Algerien, Ägypten, Israel, Marokko, Tunesien und Jordanien) sowie mit asiatischen Staaten (Japan, Südkorea, Thailand, Afghanistan) und Australien.
Durch jährliche Konferenzen und Seminare wird der Meinungsaustausch zum Thema "kooperative Sicherheit" gefördert, auch nehmen die Kooperationspartner an Treffen der OSZE-Gremien teil.
Weitere Kooperationsaktivitäten richten sich nach Bedarf und Interesse der einzelnen Kooperationspartner.
Die OSZE bietet z.B. Unterstützung der demokratischen Transformationsprozesse nach dem „arabischen Frühling“ in Nordafrika und engagiert sich insbesondere durch Ausbildung von Grenzbeamten für die Stabilität Afghanistans.
Externer Link, öffnet in neuem FensterForum für Sicherheitskooperation (engl.)
Kooperationspartner der OSZE in Asien (engl.)
Mittelmeer-Kooperationspartner der OSZE (engl.)
Zum Seitenanfang
Rüstungskontrolle
Die OSZE ist der Anker der konventionellen Rüstungskontrolle und militärischen Transparenz sowie der Vertrauensbildung in Europa.
Das "Forum für Sicherheitskooperation" (FSK) der OSZE ist mit seinen wöchentlichen Tagungen und dem jährlich stattfindenden Implementierungstreffen das Organ zur Kontrolle der Einhaltung des differenzierten OSZE-Instrumentariums zu Rüstungskontrolle und Vertrauens- und Sicherheitsbildenden Maßnahmen (VSBM) sowie zu ihrer konzeptionellen Weiterentwicklung.
Es berät über aktuelle Entwicklungen im Rahmen des Sicherheitsdialogs und verhandelt und beschließt politisch verbindliche Entscheidungen und Dokumente zur Stärkung der Sicherheit und Stabilität im gesamten OSZE-Raum.
Die OSZE unterstützt auch die Durchführung des KSE-Vertrages und des Vertrages über den Offenen Himmel.
Zentrale Dokumente, die im FSK beraten und weiterentwickelt werden sind u.a. das Wiener Dokument 2011 zu Vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen, der "Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit", und das "Dokument über Kleinwaffen und leichte Waffen" sowie das "Dokument über Lagerbestände konventioneller Munition".
Auch die Umsetzung der Rüstungskontrollbestimmungen des Dayton-Friedensabkommens von 1995 steht unter der Schirmherrschaft der OSZE.
Konventionelle Rüstungskontrolle im Rahmen der OSZE
1996 wurden in einer Änderung des KSE-Vertrags Russland und Ukraine größere Spielräume bei der Dislozierung ihrer konventionellen Streitkräfte in spezifisch ausgewiesenen Regionen eingeräumt.
Der am 24. März 1992 von den damaligen NATO und Warschauer Pakt-Staaten unterzeichnete "Vertrag über den Offenen Himmel" (OH-Vertrag) trat am 1. Januar 2002 als rechtlich verbindendes Dokument in Kraft.
Das Anwendungsgebiet des Vertrags umfasst die Hoheitsgebiete der aktuell 34 Vertragsstaaten und erstreckt sich von Vancouver bis Wladiwostok.
Jeder Vertragsstaat hat im Rahmen des OH-Vertrags das Recht auf eine jährlich untereinander vereinbarte Anzahl ungehinderter Beobachtungsflüge im Luftraum der anderen Vertragsstaaten.
Dabei kommen Sensoren für Foto-, Radar- und seit 2006 auch Infrarotaufnahmen zur Beobachtung der Hoheitsgebiete der Vertragsstaaten aus der Luft zum Einsatz.
Seit 2013 werden erste Schritte zur Einführung digitaler Sensorik unternommen, die noch bessere Beobachtungsergebnisse verspricht.
Die Flüge werden stets mit Vertretern der beobachtenden und der beobachteten Staaten durchgeführt; diese Zusammenarbeit ist ein wichtiger zusätzlicher Faktor der Vertrauensbildung.
Mit dieser Art der Beobachtung aus der Luft leistet der OH-Vertrag einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung von militärischer Offenheit und Transparenz und trägt so zu Stabilität und kooperativer Sicherheit bei.
Der Vertrag soll darüber hinaus die Überwachung der Einhaltung bestehender und zukünftiger Rüstungskontrollvereinbarungen (insbesondere Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa und Wiener Dokument) erleichtern.
Im OH-Vertrag ist die Ausweitung der Luftbeobachtung auf weitere Bereiche ausdrücklich vorgesehen.
OH-Beobachtungsflüge können demnach auch zur Gewinnung von Lagebildern in internationalen Krisensituationen, zur Konfliktverhütung, zum Krisenmanagement im OSZE-Raum sowie zur Umweltbeobachtung eingesetzt werden, auch wenn von diesen Optionen aktuell kein Gebrauch gemacht wird.
Weltumspannender Vertrag
Der Vertrag hat sich in den Jahren seiner Implementierung als ein integraler Bestandteil der kooperativen Rüstungskontrolle in Europa unter Einbeziehung der USA und Kanadas bewährt.
Die operative Implementierung des Vertrags wird durch die Vertragsorganisation Open Skies Consultative Commission (OSCC) mit Sitz in Wien überwacht.
Die Bundesrepublik Deutschland führt den Vorsitz in einer ihrer mittlerweile sechs informellen Arbeitsgruppen und ist darüber hinaus auch auf Expertenebene in den anderen Arbeitsgruppen vertreten.
Deutschland beteiligt sich aktiv an der Weiterentwicklung dieses bedeutenden kooperativen Rüstungskontrollvertrages.
Im September 2013 wurde unter dem Vertragsregime des Offenen Himmels erfolgreich der eintausendste Beobachtungsflug absolviert.
Im Rahmen internationaler Kooperationen mit anderen Vertragsstaaten war Deutschland selbst an 12% aller Beobachtungsmissionen beteiligt.
Die Bundesrepublik Deutschland verfügt seit dem Absturz ihres Beobachtungsflugzeugs TU-154 im Jahr 1997 über kein eigenes OH-Flugzeug mehr.
Um in Ausübung seiner vertraglichen Rechte Beobachtungsflüge über den Territorien anderer Vertragsstaaten durchführen zu können, kooperiert Deutschland daher mit anderen Vertragsstaaten.
Hier finden Sie den OH-Vertrag als pdf-file zum Downloaden:
Vertrag über den Offenen Himmel (PDF, 249 KB)
Treaty on Open Skies (PDF, 228 KB)
Das Zentrum für Verifikationsausgaben der Bundeswehr (ZVBw) plant, koordiniert und realisiert alle OH-Missionen im Ausland mit deutscher Beteiligung, gewährleistet die ordnungsgemäße Durchführung von OH-Beobachtungsflügen anderer Vertragsstaaten im Luftraum der Bundesrepublik Deutschland, stellt das für diese Aufgaben erforderliche Führungs- und Fachpersonal und wertet die erflogenen Daten (Luftbilder und Videoaufnahmen ) aus.
Das 1999 von den Vertragsstaaten beschlossene „Anpassungsübereinkommen zum KSE-Vertrag“ (A-KSE) sollte den Vertrag an die sicherheitspolitischen Veränderungen anpassen.
Die Anpassung ist bis heute jedoch nicht in Kraft getreten, da aus Sicht der überwiegenden Mehrzahl der KSE-Vertragsstaaten die weiter ausstehende Erfüllung der russischen Selbstverpflichtung zum vollständigen Abzug russischer Truppen aus Moldau und Georgien einer Ratifizierung entgegensteht.
Russland setzte im Dezember 2007 die Implementierung des KSE-Vertrags aus mit der Begründung, der geltende Vertrag entspreche nicht mehr russischen Sicherheitsbedürfnissen.
Angesichts der fortgesetzten Weigerung Russlands, zur Implementierung des KSE-Vertrags zurückzukehren, setzte die überwiegende Mehrzahl der KSE-Vertragsstaaten Ende 2011 die Implementierung gegenüber Russland ihrerseits aus.
Der KSE-Vertrag wird unter allen anderen Vertragsstaaten weiter implementiert.
Angesichts der andauernden pro-europäischen Proteste bekräftigte Außenminister Westerwelle das Angebot der EU für ein Assoziierungsabkommen.
Er reise heute auch zu bilateralen Gesprächen nach Kiew.
Die Massenproteste in der Ukraine dauern an:
Zehntausende haben seit dem Wochenende mit Protestmärschen und Straßenblockaden für den Abschluss des EU-Assoziierungsabkommens demonstriert.
Präsident Janukowitsch hatte die Unterzeichnung des Abkommens in der vergangenen Woche überraschend abgesagt.
Außenminister Westerwelle sprach von einem "Bekenntnis von Hunderttausenden Ukrainern zur EU".
Trotz eines Demonstrationsverbots hatten sich am 1. Dezember mehr als 100.000 Menschen auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiew versammelt - es war die größte Demonstration seit der sogenannten Orangenen Revolution im Jahr 2004.
Außenminister Guido Westerwelle sprach von einem "eindrucksvollen Bekenntnis" der Ukrainer zur Europäischen Union:
Das Herz des Volkes in der Ukraine schlägt europäisch."
Westerwelle reist daher heute nach Kiew, um am Rande der OSZE-Ministertreffens auch bilaterale Gespräche in der Ukraine zu führen.
Am Rande des Externer Link, öffnet in neuem FensterNATO-Außenministertreffens in Brüssel betonte Westerwelle, er werde bei seiner heute beginnenden Reise nach Kiew aus Anlass der OSZE-Ministertreffens auch bilaterale Gespräche führen.
Der Minister erklärte weiter:
Das ist eine zutiefst europäische Angelegenheit, was wir in der Ukraine beobachten.
Und hier muss sich Europa auch kümmern, denn es geht hier auch um Europa.
Es ist erkennbar so, dass die Ukraine in großen internen Diskussionen ist.
Zuvor hatte Minister Westerwelle die Bereitschaft Deutschlands und der EU bekräftigt, ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine zu unterzeichnen:
Unsere Tür ist unverändert geöffnet.
Die ukrainische Regierung forderte der deutsche Außenminister auf, die Demonstrationsfreiheit zu gewährleisten und die Demonstranten zu schützen.
Klare Botschaft der Demonstranten
Für die Bundesregierung geht von den Massenprotesten ebenfalls eine klare Botschaft aus.
Außenminister Westerwelle hat die Ukraine zuletzt am 10./11. Oktober 2013 besucht und Vertreter von Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft getroffen.
Im Mittelpunkt des Besuchs standen die Verhandlungen über das EU-Assoziierungsabkommen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Westerwelle zur Lage in der Ukraine (01.12.13)
"Zutiefst europäische Angelegenheit"
Dies sei eine "zutiefst europäische Angelegenheit":
Sie setzt sich daher weiter mit Nachdruck für eine umfassende Modernisierung konventioneller Rüstungskontrolle in Europa ein und beteiligt sich an der angelaufenen Diskussion.
Deswegen sollte jeder diese Botschaft hören und verstehen, dass die Ukraine eine europäische Orientierung wünscht.
Und wir wollen, dass auch dieses Signal bei allen Beteiligten in der Ukraine verstanden wird."
Tür nach Europa steht offen
In dieser Lage ist Außenminister Guido Westerwelle am 4. Dezember in der ukrainischen Hauptstadt Kiew eingetroffen.
Dort führt der deutsche Außenminister Gespräche zu den jüngsten Entwicklungen in der Ukraine.
Zudem nimmt er an einem Ministertreffen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) teil.
Seit Tagen finden in der Ukraine pro-europäische Massenproteste statt.
Außenminister Westerwelle und die beiden ukrainischen Oppositionsführer Klitschko (r.) und Jazenjuk (l.) bei einer Pressekonferenz in Kiew
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss an das Gespräch erklärte Westerwelle, dass er mit einer einfachen, aber klaren Botschaft gekommen sei:
Westerwelle versicherte zudem, dass die Tür nach Europa für die Ukraine unverändert offen stehe.
Weiter erklärte der deutsche Außenminister:
Westerwelle bei den Demonstranten auf dem Unabhängigkeitsplatz
Außenminister Westerwelle mit den Klitschko-Brüdern auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiew
Im Anschluss an das Gespräch besuchte Außenminister Westerwelle gemeinsam mit Witali Klitschko und dessen Bruder, dem amtierenden Boxweltmeister Wladimir Klitschko, den Unabhängigkeitsplatz im Zentrum von Kiew.
Es sei erkennbar, dass die Ukraine in großen internen Diskussionen ist.
Massenproteste für EU-Annäherung
Herz der Ukraine schlägt europäisch
Außenminister Westerwelle auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiew
Außenminister Guido Westerwelle sprach angesichts der großen Demonstrationen von einem "eindrucksvollen Bekenntnis" der Ukrainer zur Europäischen Union:
Für die Bundesregierung geht von den Massenprotesten eine klare Botschaft aus.
Angesichts der andauernden pro-europäischen Proteste bekräftigte Außenminister Westerwelle bei seinem Besuch in Kiew das Angebot der EU, ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine abzuschließen.
Außenminister Westerwelle hat sich zu Beginn seines Besuchs in Kiew mit den beiden ukrainischen Oppositionsführern Witali Klitschko und Arseni Jazenjuk getroffen.
Dort finden in diesen Tagen die Hauptkundgebungen der Opposition statt, die für den Abschluss eines Assoziierungsabkommens zwischen der Ukraine und der EU demonstriert.
Vor seinem Abflug nach Kiew sagte Außenminister am 4. Dezember Rande des Externer Link, öffnet in neuem FensterNATO-Außenministertreffens in Brüssel, es sei eine zutiefst europäische Angelegenheit, was wir in der Ukraine beobachten.
Hier müsse „sich Europa kümmern, denn es geht hier auch um Europa.“
Pro-europäische Proteste vor dem Regierungsgebäude in Kiew
Zuvor hatte Minister Westerwelle die weiter bestehende Bereitschaft Deutschlands und der EU bekräftigt, ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine zu unterzeichnen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterÖstliche Partnerschaft
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutsch-Ukrainische Beziehungen
Enge Zusammenarbeit mit Afghanen
Deutschlands Engagement in Afghanistan ist umfassend angelegt.
Es beinhaltet zivile und militärische Komponenten.
Ein regionaler Schwerpunkt ist dabei der Norden des Landes.
Ziel des Wiederaufbaus in Afghanistan ist dauerhafter Friede, wirtschaftliche Stabilität und ein verantwortungsbewusstes Staatswesen.
Dabei ist es wichtig, die Entwicklung nicht nur in der Hauptstadt Kabul, sondern auch in der Fläche voranzubringen.
Deutschland hat die Verantwortung übernommen, besonders im Norden des Landes den Wiederaufbau abzusichern und voranzutreiben.
Deutsche Wiederaufbauteams
Press Information Officer, PRT Kundus
Im Rahmen des internationalen Engagements in Afghanistan war Deutschland für zwei regionale Wiederaufbauteams, sogenannte PRT (Provincial Reconstruction Teams) in den nördlichen Provinzen Badakhshan und Kundus verantwortlich – unter dem Mandat der internationalen Schutztruppe ISAF.
Nachdem die afghanischen Sicherheitskräfte die Sicherheitsverantwortung für die PRT-Provinzen übernommen haben, wurden auch die PRT unter afghanische Sicherheitsverantwortung gestellt.
Deutsche zivile Hilfe geht weiter
Im Rahmen des zivilen Engagements unterstützt Deutschland vor Ort Wiederaufbaubemühungen von staatlichen und nichtstaatlichen Einrichtungen.
Schwerpunkt ist die Schaffung von Strukturen, die Afghanistan nachhaltig auf die Beine bringen können.
So unterstützt Deutschland beispielsweise in den Provinzen Balkh, Kundus, Badakshan und Takhar den Bau von Krankenhäusern, Gesundheitsstationen, Schulen, Straßen und Polizeistationen.
Deutsche Polizeiberater unterstützen den Polizeiaufbau.
Das ist möglich, da die Umsetzung der Projekte durch eine Fülle von Organisationen umgesetzt wird.
Projekte in Nordafghanistan
Leben am Krisenposten Kabul
Unser Kollege Fabian Otten, Sachbearbeiter für Politik, Protokoll und Presse in Kabul, hilft bei der Vorbereitung der afghanischen Präsidentschaftswahlen im nächsten Jahr.
Das Jahr 2014 gilt in Afghanistan als Schicksalsjahr:
In den nächsten 12 Monaten stehen dort nicht nur der Abzug der internationalen Kampftruppen bevor, sondern auch die Präsidentschaftswahlen, die für die Afghanen eine tiefgreifende Zäsur bedeuten.
Unser Kollege Fabian Otten (25) berichtet aus seinem Alltag in Kabul in angespannter Sicherheitslage - und von den Vertretern einer aktiven afghanischen Zivilgesellschaft, die er bei den Wahlvorbereitungen unterstützt.
Bild: Gepanzerte Fahrzeuge am Flughafen in Kabul
Das Bild von Afghanistan in der deutschen Öffentlichkeit ist in erster Linie vom Einsatz deutscher Soldaten geprägt.
Dass es hier auch viele Entwicklungshelfer gibt und eine der größten deutschen Botschaften weltweit, wird oft übersehen.
Afghanistan wird darüber hinaus vor allem mit Krieg und Terror assoziiert und gilt nicht wenigen als gescheiterter Staat.
Dementsprechend besorgt waren auch meine Freunde und Familie, als ich ihnen erzählte, dass ich im Sommer für ein Jahr an den Hindukusch gehen würde.
Arbeitsalltag in angespannter Sicherheitslage
Auf das Leben an einem Krisenposten wie Kabul kann man sich im Vorfeld nur schwer einstellen.
Jeden Tag wird man aufs Neue an die schwierige Sicherheitslage erinnert:
Das Stadtbild ist durch hohe Mauern, Stacheldraht und eine erdrückende Präsenz von Sicherheitskräften gekennzeichnet.
Manche Straßenzüge sind so von Betonmauern eingerahmt, dass man an die Zeiten der Berliner Mauer denken muss.
Bild: Fabian Otten (oben links) mit Teilnehmern eines afghanischen Diplomatenlehrgangs
In diesem Umfeld bewege ich mich auch fast nur von einem geschützten "Compound"-Gelände zum nächsten.
Fahrten in gepanzerten Fahrzeugen, Kontrollen an den zahllosen Checkpoints auf dem Weg, das Absuchen der Fahrzeuge durch Unterbodenabspiegelung und den Einsatz von Sprengstoffspürhunden gehören dabei zum Alltag.
In so einer Stadt zu arbeiten ist eine Herausforderung.
Durch die besonderen Umstände herrscht aber auch ein unglaublich enger Zusammenhalt in der Botschaft und darüber hinaus.
Gesellige Abende mit Kolleginnen und Kollegen oder bei anderen Botschaften ermöglichen zumindest ein bisschen Ausgleich zu den Einschränkungen, die die Sicherheitslage mit sich bringt.
Wahlen als tiefgreifende Zäsur
Wegen dem bevorstehenden Abzug der internationalen Kampftruppen Ende 2014 blicken viele Afghanen in dieser Zeit sorgenvoll in die Zukunft.
Anfang April stehen außerdem die Präsidentschaftswahlen an.
Während Wahlen in Deutschland allgemein mit großer Gelassenheit angegangen werden, bedeuten sie hier eine tiefgreifende Zäsur:
Präsident Karzai darf nach zwei Amtszeiten nicht mehr zur Wiederwahl antreten.
Diese Wahlen stellen damit die Chance auf den ersten friedlichen Machtwechsel in diesem Land seit Jahrzehnten dar.
Entsprechend groß ist das Interesse in der Bevölkerung und der Wunsch, sich daran zu beteiligen:
Über 3,1 Millionen Afghaninnen und Afghanen haben sich zusätzlich zu den bestehenden Registern für die Wahl registrieren lassen – trotz Drohungen der Taliban und anderer aufständischer Gruppen.
Bild: Geschäfte in Kabul
Ich freue mich, dass ich durch meine tägliche Arbeit einen kleinen Beitrag zum Gelingen der Wahlen leisten kann.
Im Rahmen meiner Arbeit unterstütze ich die Umsetzung von Wahlaufklärungskampagnen in Zusammenarbeit mit einem lokalen Fernsehsender und die Finanzierung des Wahlprozesses.
Außerdem helfen wir einer afghanischen Nichtregierungsorganisation (NRO) bei der Durchführung einer unabhängigen Wahlbeobachtungsmission.
Gerade die hohe Professionalität, mit der die afghanischen Journalisten arbeiten, hat mich dabei beeindruckt.
Das afghanische Schicksalsjahr 2014
Mit Abzug der internationalen Kampftruppen und den anstehenden Präsidentschaftswahlen steht Afghanistan an einem Scheideweg.
Trotz vieler Schwierigkeiten bin ich fest davon überzeugt, dass sich das Land auf einem guten Weg befindet.
Aus diesem Grund habe ich mich entschlossen, meine Standzeit in Kabul um ein weiteres Jahr zu verlängern.
Damit werde ich das afghanische Schicksalsjahr 2014 einschließlich der Präsidentschaftswahlen und dem Abzug der Kampftruppen hautnah vor Ort miterleben können.
Im Rahmen des internationalen Engagements in Afghanistan hat Deutschland zwei regionale Wiederaufbauteams, sogenannte PRT (Provincial Reconstruction Teams) im Norden des Landes unterhalten - unter dem Mandat der internationalen Schutztruppe ISAF.
Es geht darum, der afghanischen Bevölkerung im ganzen Land zu helfen, konkret ihre Lebensbedingungen zu verbessern.
Der regionale Schwerpunkt ist dabei der Norden des Landes.
Das PRT in Faisabad wurde am 9. Oktober 2012 und das PRT Kundus am 6. Oktober 2013 an die afghanischen Sicherheitskräfte übergeben.
Deutsche Entwicklungshilfeprojekte werden jedoch weitergeführt.
Auch nach Schließung der PRT geht die deutsche zivile Hilfe auf dem gleichen hohen Niveau weiter.
Bei der Koordinierung der Hilfe nimmt das im Juni 2013 eröffnete deutsche Generalkonsulat in Masar-e Sharif eine herausragende Rolle ein.
Sehr geehrter Herr Vorsitzender, sehr geehrter Herr Generalsekretär, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich danke den ukrainischen Gastgebern für ihre Einladung nach Kiew und für ihren Einsatz als Vorsitzender der OSZE!
Auf dem letzten OSZE-Gipfel in Astana haben wir uns zum Ziel einer Sicherheitsgemeinschaft von Vancouver bis Wladiwostok bekannt, die auf Frieden, Freiheit und Wohlstand beruht.
Eine Sicherheitsgemeinschaft, in der die USA, die Länder der EU, ihre östlichen Nachbarn, Russland und die Staaten Zentralasiens ihren Platz finden.
Eine Sicherheitsgemeinschaft, in der jedes Land seinen Weg selbstbestimmt gehen kann – ohne Druck und Gängelung von außen.
Das Aufbauen von Drohkulissen und das Ausüben wirtschaftlichen Drucks, wie wir es im ablaufenden Jahr erlebt haben, sind schlicht inakzeptabel.
Die Menschen in der Ukraine wollen über ihre Zukunft selber entscheiden.
In der OSZE garantieren wir ihnen das Recht, ihre Meinung hierüber offen auszusprechen.
Die jüngsten Entwicklungen, insbesondere die Gewaltanwendung gegen friedliche Demonstranten am vergangenen Samstag in Kiew beunruhigen mich sehr.
Die Ukraine ist gerade als derzeitiger Vorsitz der OSZE in der Pflicht, friedliche Demonstranten vor jeder Art von Einschüchterung und Gewalt zu schützen.
Wie auf die proeuropäischen Kundgebungen reagiert wird, ist auch ein Gradmesser dafür, wie ernst es dem ukrainischen Vorsitz mit den in der OSZE verankerten gemeinsamen Werten ist.
Die euro-atlantische Sicherheitsgemeinschaft ist noch nicht Wirklichkeit.
Wir sollten den 40. Jahrestag der Helsinki-Schlussakte 2015 als Chance nutzen, der OSZE neue Impulse zu geben.
Gerade in den letzten Jahren haben wir das Potential der OSZE nicht genug genutzt.
Dies gilt etwa für die Lösung der drei Territorialkonflikte.
Das Ringen um Lösungen in Georgien, im Berg-Karabach-Konflikt und im Transnistrien-Konflikt muss wieder mehr in das Zentrum unserer Bemühungen rücken.
Wir brauchen weitere Fortschritte im Bereich von Rüstungskontrolle, von Vertrauens- und Sicherheitsbildenden Maßnahmen.
Es ist ein gutes Zeichen, dass wir uns auf einen ersten Satz vertrauensbildender Maßnahmen geeinigt haben, um die Risiken der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien zu reduzieren.
Es handelt sich weltweit um die erste Vereinbarung dieser Art.
Die OSZE nimmt somit im Bereich de r Cyber-Sicherheit eine Vorreiterrolle ein.
Der Schutz der Privatsphäre muss bei allen berechtigten Sicherheitsinteressen eine hohe Priorität genießen.
Das Ausspähen durch staatliche Akteure im Zeitalter des Internets ist eine massive Verletzung der Persönlichkeitsrechte.
Dies ist inakzeptabel.
Die New Yorker Resolution zum Schutz der Privatsphäre, die Deutschland gemeinsam mit Brasilien initiiert hat, ist auch für die OSZE eine wichtige Grundlage, gerade im Rahmen der Arbeiten zur Menschlichen Dimension.
Seit den Ministerräten in Wilna und Dublin gab es keine Fortschritte mehr in der Menschlichen Dimension.
Hier in Kiew müssen wir die Chance nutzen, einen neuen Impuls zu setzen.
Deutschland wird sich auch weiterhin nachdrücklich für die Stärkung der OSZE einsetzen.
Ich wünsche der Schweiz und Serbien alles Gute bei der Gestaltung der Vorsitze 2014/2015.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle beim 20. OSZE Ministerrat in Kiew
Zwei deutsche Staatsbürger in Jemen getötet
Außenminister Westerwelle erklärte heute Abend (05.12.) im Auswärtigen Amt in Berlin:
„Südafrika und die Welt haben einen großen Menschen und herausragenden Staatsmann verloren.
Die beiden deutschen Staatsbürger waren für die ‚Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit’ in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit im Jemen tätig.
Auch ein jemenitischer Mitarbeiter der GIZ ist den heutigen Anschlägen zum Opfer gefallen.
Ich bin zutiefst bestürzt.
Wir denken in diesen schweren Stunden auch an die vielen weiteren unschuldigen Opfer der Anschläge und an ihre Angehörigen.
Nelson Mandelas politische Visionen von Frieden und Freiheit, von der unbezwingbaren Kraft der der Aussöhnung und seiner Mitmenschlichkeit waren und sind ein Grund zur Hoffnung und Inspiration für Menschen in Afrika und der ganzen Welt.
Die Bundesregierung verurteilt die feigen Anschläge in Sana’a auf das Schärfste.
Diese schrecklichen Verbrechen sind durch nichts zu rechtfertigen.
Sein Name wird für immer mit dem friedlichen Übergang von Unrechtsregime der Apartheid zu Demokratie und Rechtsstaat verbunden sein.
Wir stehen in engem und ständigem Kontakt mit den jemenitischen Behörden und unseren europäischen und internationalen Partnern.
Nelson Mandela steht für den Kampf gegen Ungleichheit und Rassismus, für die Überwindung von Hass, kurzum für eine bessere Welt.
Wir trauern mit den Familien und mit den Freunden der Getöteten, ihnen gilt unser tief empfundenes Mitgefühl und unsere Anteilnahme.
Der Bundespräsident schreibt:
Jemen darf kein Hort des Terrors werden.
Er war überzeugt: Nicht nur die Unterdrückten, auch die Unterdrücker müssen befreit werden.
Dafür wird Deutschland sich weiter mit Nachdruck einsetzen.
Bei den Terroranschlägen sind nach den vorliegenden Informationen insgesamt 52 Menschen getötet worden.
Bundespräsident Joachim Gauck hat der Witwe von Nelson Mandela, Frau Graça Machel, zum Tode ihres Mannes kondoliert
In einem Schreiben an die Witwe von Nelson Mandela spricht der Bundespräsident Frau Graça Machel und dem südafrikanischen Volk im Namen aller Bürgerinnen und Bürger Deutschlands sein Beileid aus.
Nelson Mandela hat – als Mensch wie auch als Politiker – in bewundernswerter Weise vorgelebt, wie Hass, Gewalt und Rassismus überwunden werden können.
Trotz der demütigenden Erfahrung von 27 Jahren Haft fand er den Mut und die Kraft, sein Land gewaltlos in die Demokratie zu führen.
Die von ihm initiierte Wahrheits- und Versöhnungskommission war dazu ein wichtiger Schritt, den sich heute viele Länder zum Vorbild nehmen.
Dies ist das Erbe Nelson Mandelas – und auch sein Auftrag an uns alle.“
Nelson Mandela hat aber nicht nur gezeigt, dass man politische Freiheit auf friedliche Weise erstreiten kann, sondern auch, dass man sie verantwortlich gestalten und bewahren muss.
"Wir sind als Europäer hierher gekommen zu Europäern.
Das Schicksal der Ukraine ist Europa nicht gleichgültig."
"Wir wollen die Ukraine an Bord Europas, weil wir der Überzeugung sind, dass wir kulturell, historisch, vor allen Dingen von unseren Werten zusammen gehören.
Das Angebot der EU, auch das Angebot Deutschlands steht."
Vor seinem Abflug nach Kiew sagte Außenminister am 4. Dezember Rande des NATO-Außenministertreffens in Brüssel, es sei eine zutiefst europäische Angelegenheit, was wir in der Ukraine beobachten.
Recht auf friedliche Demonstrationen schützen
Bei einem Gespräch mit Ministerpräsident Mykola Asarow am 5. Dezember machte Außenminister Westerwelle deutlich, dass das Recht auf friedliche Demonstrationen geschützt werden müsse.
Nach dem Gesspräch erklärte der deutsche Außenminister:
Es sei deshalb wichtig auch den Dialog mit der Regierung zu suchen.
Auslöser der Massenproteste in Kiew und anderen Städten in der Ukraine war die überraschende Absage der Unterzeichung des Assoziierungsabkommens mit der EU durch den ukrainischen Präsidenten Viktor Janukowitsch.
Seit dem Wochenende demonstrieren Zehntausende mit Protestmärschen und Straßenblockaden für die Unterzeichnung des Abkommens und eine weitere Annäherung der Ukraine an die Europäische Union.
Allein in Kiew hatten sich am 1. Dezember mehr als 200.000 Menschen auf dem Unabhängigkeitsplatz versammelt - es war die größte Demonstration seit der sogenannten Orangenen Revolution im Jahr 2004.
"Man erkennt an diesen Demonstrationen auf den Straßen:
Die ukrainische Regierung forderte der deutsche Außenminister auf, die Demonstrations- und Vresammlungsfreiheit zu gewährleisten.
"Es ist zu hoffen, dass auch der ukrainische Präsident Janukowitsch diese Botschaft wahrnimmt", so Regierungssprecher Steffen Seibert.
Außenminister Westerwelle zur Lage in der Ukraine (01.12.13)
Östliche Partnerschaft
Deutsch-Ukrainische Beziehungen
Ich habe die traurige Pflicht, Ihnen mitzuteilen, dass bei Terroranschlägen in Sana’a, der Hauptstadt des Jemen, zwei deutsche Staatsangehörige ums Leben gekommen sind.
Wir erwarten, dass diese brutalen terroristischen Akte schnellstmöglich aufgeklärt und die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden.
Nelson Mandela (1918-2013)
Die Welt trauert:
Friedensnobelpreisträger Nelson Mandela ist am 5. Dezember im Alter von 95 Jahren nach langer Krankheit gestorben.
Südafrikas Präsident Jacob Zuma würdigte Mandela als den größten Sohn der Nation und Vater des Volkes.
UN-Generalsekretär Ban Ki Moon nannte ihn einen "Giganten für die Gerechtigkeit".
Nelson Mandela
"Wir sind in der Ukraine nicht Partei für eine Partei, sondern für die europäischen Werte."
Bundespräsident Joachim Gauck sprach der Witwe Mandelas, Graça Machel, und dem südafrikanischen Volk im Namen aller Bürgerinnen und Bürger Deutschlands sein Beileid aus.
Gewaltloser Kampf für die Demokratie
Die Welt habe mit Mandela einen großen Staatsmann verloren, so Gauck.
Mandela habe als Mensch wie auch als Politiker vorgelebt, wie Hass, Gewalt und Rassismus überwunden werden können.
Trotz seiner Zeit im Gefängnis habe er den Mut und die Kraft gefunden, sein Land gewaltlos in die Demokratie zu führen.
Dem Vermächtnis Mandelas verpflichtet
Flaggen an der deutschen Botschaft in Pretoria auf Halbmast
Auch Außenminister Guido Westerwelle würdigte den friedlichen Kampf Mandelas gegen das Apartheidsystem:
Dies ist das Erbe Nelson Mandelas - und auch sein Auftrag an uns alle", so der Bundespräsident weiter.
"Sein Name wird für immer mit dem friedlichen Übergang vom Unrechtsregime der Apartheid zu Demokratie und Rechtsstaat verbunden sein.
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Westerwelle zum Tod von Nelson Mandela (06.12.13)
Leuchtendes Beispiel
Bundeskanzlerin Angela Merkel bezeichnete Nelson Mandelas Botschaft der Versöhnung als "leuchtendes Beispiel":
"Sein politisches Vermächtnis der Gewaltfreiheit und der Absage an jeglichen Rassismus werden für Menschen auf der ganzen Welt noch lange Zeit eine Inspiration bleiben."
Nelson Mandela hatte wegen seines Kampfes gegen das rassistische Apartheidsystem 27 Jahre lang in Haft gesessen, darunter lange Zeit auf der Gefängnisinsel Robben Island vor Kapstadt.
1994 wurde er erster Präsident des demokratischen Südafrikas.
Durch seinen gewaltfreien Kampf für die Demokratie ebnete Mandela den Weg zur Aussöhnung zwischen Schwarzen und Weißen in der "Regenbogennation" Südafrika.
OSZE-Ministertreffen in Kiew
Außenminister Westerwelle rief die Ukraine als derzeitige OSZE-Vorsitzende dazu auf, friedliche Demonstrationen vor Gewalt zu schützen.
Bild.
OSZE-Familienbild
In Kiew hat am 5. Dezember der jährliche Ministerrat der OSZE begonnen.
An dem Treffen nehmen die Außenminister der 57 OSZE-Mitgliedstaaten teil, um über die Themen Sicherheit, Frieden und Konfliktbewältigung zu beraten.
Außenminister Guido Westerwelle reiste bereits am Vortag nach Kiew, um angesichts der jüngsten Entwicklungen in der Ukraine auch Gespräche mit Regierung und Opposition zu führen.
Die Ukraine hat 2013 den Vorsitz in der OSZE inne.
In diesem Rahmen hat das Land am 5. und 6. Dezember zum 20. Ministerrat nach Kiew geladen.
Auf der Agenda in Kiew stehen unter anderem das Thema Cyber-Sicherheit und die Sicherheit von Journalisten.
Angesichts der seit Tagen stattfindenden pro-europäischen Massenproteste in der Ukraine war auch dies Gegenstand der Beratungen.
Ukraine: Umgang mit Demonstranten als Gradmesser für Werteverankerung
Bild: Im Gespräch mit dem ukrainischem PM Asarow
Außenminister Westerwelle war bereits am 4. Dezember in der ukrainischen Hauptstadt Kiew eingetroffen.
Während seines Aufenthalts führt der deutsche Außenminister ebenfalls zahlreiche Gespräche mit Regierung und Opposition, um sich ein Bild über die Lage in dem osteuropäischen Land zu machen.
Mehr zu den Gesprächen von Außenminister Westerwelle mit Regierung und Opposition:
"Ukraine: Tür nach Europa steht offen"
In seiner Rede vor den OSZE-Ministern ging Westerwelle auch auf die aktuellen pro-europäischen Demonstrationen ein.
Der Minister erinnerte die Ukraine als aktuellen Vorsitz an ihre Pflicht, friedliche Demonstranten vor Einschüchterung und Gewalt zu schützen.
Weiter sagte er:
"Wie auf pro-europäische Kundgebungen reagiert wird, ist auch ein Gradmesser dafür, wie ernst es dem ukrainischen Vorsitz mit den in der OSZE verankerten gemeinsamen Werten ist."
Die OSZE sei eine Sicherheitsgemeinschaft, so Außenminister Westerwelle, in der jedes Land seinen Weg selbstbestimmt gehen könne - ohne Druck und Gängelung von außen.
"Helsinki+40": Neue Impulse setzen
Ein weiteres wichtiges Thema des Rats in Kiew war der so genannte "Helsinki+40"-Prozess.
2015 wird der 40. Jahrestag der Schlussakte von Helsinki gefeiert.
Bild: Blick hinter die Kulissen
In seiner Rede sprach Außenminister Westerwelle davon, dass dies von der OSZE als Chance verstanden werden müsse, neue Impulse zu setzen.
So seien in den letzten Jahren nicht alle Potentiale der Organisation ausreichend genutzt worden.
Cyber-Sicherheit: Vorreiterrolle für die OSZE
Gleichzeitig würdigte Außenminister Westerwelle in seiner Rede die in der OSZE erzielte Vereinbarung im Bereich der Cyber-Sicherheit.
Diese enthält einen ersten Katalog von vertrauensbildenden Maßnahmen in diesem Bereich.
Außenminister Westerwelle erklärte hierzu:
"Es handelt sich weltweit um die erste Vereinbarung dieser Art. Die OSZE nimmt damit im Bereich der Cybersicherheit eine Vorreiterrolle ein".
Die Vereinbarung umfasst vor allem Maßnahmen zum Informationsaustausch über nationale Institutionen und Programme mit dem Ziel, Risiken der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien zu reduzieren, und Transparenz unter den OSZE-Mitgliedern zu verbessern.
Rede von Außenminister Westerwelle beim 20. OSZE-Ministerrat in Kiew
Die OSZE ist aus der 1975 mit der Schlussakte von Helsinki zu Ende gegangenen Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) hervorgegangen.
Sie ist mit 57 Teilnehmern die einzige sicherheitspolitische Organisation, in der alle europäischen Länder, die Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die USA, Kanada und die Mongolei (als jüngster Teilnehmerstaat) vertreten sind.
Die OSZE geht von einem umfassenden Sicherheitsbegriff aus, der folgende drei Dimensionen umfasst: 1. die politisch-militärische Dimension, 2. die wirtschafltiche und ökologische Dimension, 3. die menschliche Dimension.
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, erklärte zu diesem Anlass:
Es ist ein schöner Erfolg, dass wir heute den Schlusspunkt zu den Verhandlungen über die Connecting Europe Facility setzen konnten.
Es handelt sich um ein wichtiges Instrument zur Wachstumsförderung in Europa.
Die Connecting Europe Facility ist ein gutes Beispiel dafür, wie wir Schritt für Schritt den Europäischen Wachstums- und Beschäftigungspakt umsetzen.
Ergänzende Hintergrundinformationen
Deutschland stellt Rechnungsprüfer für UN-Organisation für Industrielle Entwicklung
UNIDO-Konferenz in Lima (Peru)
Der EU-Rat (Verkehr, Telekommunikation, Energie) hat heute die EU-Verordnung über die Connecting Europe Facility (CEF) angenommen.
Der Bundesrechnungshof blickt auf mehrere Jahrzehnte Erfahrung bei der Rechnungsprüfung internationaler Organisationen zurück.
Mehr Planungssicherheit für deutsche Auslandsschulen
Dadurch ist ein weiterer wichtiger Schritt zur Umsetzung des Auslandsschulgesetzes getan, durch das die deutschen Auslandsschulen einen Rechtsanspruch auf eine mehrjährige Finanzierung erhalten.
Staatsministerin Pieper bei der Unterzeichnung der Verwaltungsvereinbarung
Bisher war langfristige Planung für Deutsche Auslandsschulen oft ein schwieriges Unterfangen: Jedes Jahr aufs Neue stand erst mit Verabschiedung des Haushaltsgesetzes fest, in welcher Höhe sie durch das Auswärtige Amt gefördert würden.
Zu seinen Mandaten gehörten u.a. die Prüfung der Internationalen Atomenergie-Organisation, der Organisation für das Verbot von Chemiewaffen sowie eine langjährige Mitgliedschaft im hoch angesehenen Forum der externen Rechnungsprüfer der Vereinten Nationen.
Das soll sich nun ändern:
Die daraus entstehende Sicherheit ist für eine nachhaltige Qualitätsentwicklung der Schulen erforderlich.
Staatsministerin Pieper im Gespräch mit der Deutschen Welle
Staatsministerin Cornelia Pieper bezeichnete die Verabschiedung des Auslandsschulgesetzes und die Unterzeichnung der Verwaltungsvereinbarung als "historische Stunde":
"Das bedeutet in Zukunft Rechtssicherheit und Planungssicherheit für alle deutschen Auslandsschulen."
Ein zentrales Ziel der Vorschrift sei die Sicherung von Qualitätsstandards, denn:
"Die deutschen Auslandsschulen sind Leuchttürme des deutschen Bildungssystems in der Welt", so Staatsministerin Pieper.
Kontinuität und Qualität im Lehrbetrieb
Mittelfristig schaffen das Auslandsschulgesetz und die Verwaltungsvereinbarung also nicht nur Planungssicherheit für die 142 deutschen Schulen im Ausland.
Sie tragen auch dazu bei, die Kontinuität und Qualität des Lehrbetriebs zu erhöhen.
Und davon profitieren am meisten die Schüler.
Das von Bundestag und Bundesrat beschlossene Auslandsschulgesetz tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
Es schafft eine verbindliche Grundlage für die finanzielle und personelle Förderung der Deutschen Schulen im Ausland.
Die Schulen erhalten erstmalig eine Planungssicherheit für drei Jahre; Schulen mit stabilen Absolventenzahlen erhalten erstmals einen Rechtsanspruch auf Förderung.
Die ergänzende Verwaltungsvereinbarung regelt vor allem die Verfahren der Lehrkräftebeurlaubung in das Auslandsschulwesen zwischen den beteiligten Partnern und fördernden Stellen in Bund und Ländern.
Weitere Informationen über Deutsche Auslandsschulen
Deutschland konnte sich bei der UNIDO-Generalkonferenz in Lima (Peru) klar gegen mehrere Mitbewerber durchsetzen.
Dabei kommt den Kontrollinstanzen wie dem externen Rechnungsprüfer in der praktischen Ausgestaltung des Reformprozesses eine wichtige Funktion zu.
Unter anderem enthält die CEF-Verordnung auch innovative Finanzierungsinstrumente wie europäische Projektanleihen besonders im Energiebereich, deren Nutzung im Rahmen der CEF weiter erprobt wird.
Das Auswärtige Amt hatte für die Bundesregierung die Federführung bei den Verhandlungen zur Connecting Europe Facility.
Das Auswärtige Amt begrüßt die Wahl des Bundesrechnungshofs zum Externen Rechnungsprüfer bei der Organisation der Vereinten Nationen für Industrielle Entwicklung (UNIDO).
Mit der Wahl schenken die 170 Mitgliedstaaten der UNIDO dem Bundesrechnungshof nach der Mandatszeit 1994-2002 erneut ihr Vertrauen.
Die Neubesetzung des externen Rechnungsprüfers fällt bei UNIDO in eine entscheidende Reformphase.
Mehr zum deutschen Engagement in den Vereinten Nationen
Dies ist auch die Position Deutschlands.
Im Norden Albaniens
Die Europäische Union unterstützt Albanien im Prozess der Annäherung.
Albanien hat in der Folge einen nationalen Aktionsplan zur Umsetzung dieser zwölf Schlüsselkriterien beschlossen.
Im sogenannten Fortschrittsbericht vom Oktober 2012 empfahl die EU-Kommission, Albanien den Status eines EU-Beitrittskandidaten zu verleihen, sofern es die notwendigen Maßnahmen im Bereich der Reform von Justiz und öffentlicher Verwaltung umgesetzt sowie parlamentarische Verfahrensregeln geändert hat.
Schlussfolgerungen des Allgemeinen Rats der EU zur Erweiterung und dem Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess, 11.12.2012 (Englisch) (PDF, 163 KB)
Europäische Unterstützung für den Reformprozess
Für die Jahre 2011 bis 2013 sind für Albanien IPA-Mittel in Höhe von 288,8 Millionen Euro eingeplant worden.
Für 2013 wurden 98,12 Millionen Euro gewährt.
EU-Beitrittskandidat:
Ehe­malige jugoslawische Republik Mazedonien
Im Jahr 2004 beantragte die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien die EU-Mitgliedschaft und erhielt vom Europäischen Rat im Dezember 2005 den Status eines Beitrittskandidaten.
Meilensteine der Beziehungen zwischen der EU und der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien
Eine Empfehlung zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen sprach die EU-Kommission erstmals bei Vorlage der Fortschrittsberichte im November 2009 aus.
Das Land ist unter der Bezeichnung "ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien" Mitglied der Vereinten Nationen.
Die Verwendung des Staatsnamens "Republik Mazedonien" ist zwischen der griechischen und der mazedonischen Regierung umstritten.
Im sogenannten Fortschrittsbericht vom Oktober 2013 bekundete die EU-Kommission ihre Absicht, einen Vorschlag über einen Verhandlungsrahmen für Beitrittsverhandlungen zu unterbreiten.
Dieser soll sicherstellen, dass die Namensfrage bereits in einer frühen Phase von Beitrittsverhandlungen gelöst wird.
Des Weiteren soll eine frühe Durchsicht der Kapitel Justiz und Grundrechte sowie Freiheit und Sicherheit vorgenommen werden.
Dies solle zur Nachhaltigkeit der Reformen beitragen.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zur ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien, 16. Oktober 2013 (in englischer Sprache) (PDF, 725 KB)
Diese dienen dem Ziel, die öffentliche Verwaltungskapazität der Beitrittsstaaten durch Einsatz von Langzeitexperten aus öffentlichen Institutionen der Mitgliedsstaaten zu stärken.
Die Position der Bundesregierung
Deutschland ist einer der wichtigsten Handelspartner des Landes und liefert technischen und finanziellen Beistand auch im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit.
Diese betreffen unter anderem die Gewährleistung eines funktionierenden Parlaments und entsprechender parlamentarischer Verfahren sowie eine Reform des Wahlrechts, die Reform der öffentlichen Verwaltung, die Stärkung der Rechtstaatlichkeit sowie die Bekämpfung der Korruption und organisierten Kriminalität.
In diesem Zusammenhang fordert die EU-Kommission jedoch weiterhin intensives Vorgehen bei der Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität.
Europäisches Infrastrukturinstrument unter Dach und Fach
Der EU-Ministerrat hat heute (5.12.) in Brüssel die "Connecting Europe Facility" (CEF) - ein Finanzierungs­instrument zum Ausbau der Verkehrs-, Energie- und Telekommunikationsnetze in der EU - verabschiedet.
In den kommenden sieben Jahren stehen nun knapp 30 Milliarden Euro zur Verfügung, mit denen wir zielgerichtet die grenzüberschreitenden Infrastrukturen in Europa verbessern können.
Wir wollen vorrangig Lücken in den Verkehrsnetzen schließen und die nationalen Energienetze weiter verknüpfen.
Damit können wir neue Energiequellen besser nutzen und den Austausch zwischen den Volkswirtschaften und zwischen den Gesellschaften in Europa voranbringen.
Ab 1. Januar 2014 wird es damit eine neue Fazilität zur Finanzierung des Ausbaus der transeuropäischen Verkehrs- und Energienetze sowie des Breitbandausbaus geben.
Die Finanzausstattung der CEF war Teil der MFR-Einigung und beläuft sich auf 19,3 Milliarden Euro (in konstanten Preisen 2011).
Zusätzlich werden der CEF noch 10 Milliarden Euro aus dem Kohäsionsfonds zugeschlagen, die für Verkehrsinfrastruktur in den Kohäsionsländern reserviert sind.
Insgesamt verdoppelt sich damit der Umfang der Mittel im Vergleich zu Vorgängerprogrammen aus der auslaufenden Förderperiode (bis 2013).
Die heute verabschiedete Verordnung legt die Förderprinzipien dieser Gelder fest.
Am 22. März 2004 stellte die ehemalige jugoslawische Republik (EJR) Mazedonien einen Antrag auf Beitritt zur Europäischen Union.
Unter Anerkennung der Fortschritte bei der Umsetzung des Ohrid-Abkommens und des Stabilisierungs- und Assoziierungs­abkommens verlieh der Europäische Rat vom 15./16. Dezember 2005 dem Land den Status eines Beitrittskandidaten.
Das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) mit der EU trat am 1. April 2004 in Kraft.
Auch vor dem Hintergrund eines möglichen Vetos im Zusammenhang mit der Namensfrage ist ein Ratsbeschluss über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen bisher nicht erfolgt.
Griechenland, das eine eigene Region namens "Mazedonien" hat, erkennt ihn nicht an.
In dem Streit laufen Vermittlungsbemühungen unter Schirmherrschaft der Vereinten Nationen.
Unterstützung der Europäischen Union für die EJR Mazedonien auf dem Weg zum Beitritt
Im Rahmen von IPA nutzt die EJR Mazedonien auch die Möglichkeit EU-geführter 'Twinning-Vorhaben'.
Die politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen Deutschland und der EJR Mazedonien sind eng und freundschaftlich.
Seit der Unabhängigkeit des Landes im Jahr 1991 hat Deutschland die EJR Mazedonien konsequent unterstützt.
Staatsminister Link reist nach New York
Staatsminister Link zu Gesprächen über nachhaltige Entwicklung, Syrien und Mali in New York
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, reist am heutigen Montag zu Gesprächen bei den Vereinten Nationen (VN) nach New York.
Unter anderem nimmt er am Treffen der Offenen Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teil.
Mit Trauer und tiefer innerer Bewegung nehmen wir Abschied.
Wir nehmen Abschied von Nelson Mandela.
Staatsminister Link führt außerdem Gespräche mit dem VN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous, zu Friedensmissionen in Mali, Sudan und Südsudan und dem VN-Untergeneralsekretär für politische Angelegenheiten, Jeffrey Feltman, in dessen Zuständigkeit u.a. die Vorbereitung der Genf-II-Konferenz zu Syrien fällt.
Außerdem wird Staatsminister Link mit der Hohen Repräsentantin des VN-Generalsekretärs für Abrüstungsfragen, Angela Kane, zusammentreffen und über den Stand der Vernichtung syrischer Chemiewaffen sprechen.
Mandelas Wirken wird für alle Menschen, die sich für Freiheit, für die Menschenrechte und die Menschenwürde einsetzen, Inspiration und Quelle der Ermutigung bleiben.
Mit Blick auf die bevorstehenden Gespräche sagte Staatsminister Link:
Wir schauen zurück auf einen beeindruckenden Lebensweg:
Die Entwicklung der Post-2015-Agenda ist einer der wichtigsten internationalen Prozesse dieser Dekade; die Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele ist Teil dieses Prozesses.
Was für eine Persönlichkeit!
Mir ihr werden die Weichen gestellt für nachhaltige Entwicklung in allen Ländern.
Ich hoffe in New York auf gute Fortschritt in der Arbeitsgruppe und erfolgreiche Gespräche zu zentralen Querschnittsthemen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung, die grundlegend für nachhaltige Entwicklung sind.
Staatsminister Link ist der deutsche Vertreter in der 2012 in Rio ins Leben gerufene offenen Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele, die bis September 2014 einen Bericht mit Vorschlägen für die VN-Generalversammliung entwickelt.
Diese Vorschläge werden in die internationalen Verhandlungen zur Post-2015 Entwicklungs-Agenda einfließen.
Die "Open Working Group on Sustainable Development Goals" wird in der aktuellen Sitzung Themen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung sowie globale Partnerschaft für Entwicklung behandeln.
Die Millennium-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen sind acht Entwicklungsziele, die im Jahr 2001 formuliert worden sind.
Dazu gehört etwa die Bekämpfung von extremer Armut und Hunger, außerdem Primärschulbildung für alle, Geschlechtergleichstellung und ökologische Nachhaltigkeit.
Ihre vollständige Umsetzung soll auch Teil der Post-2015-Agenda werden.
Trotz der demütigenden Erfahrung von 27 Jahren Haft auf Robben Island fand er den Mut und die Kraft, nicht den Weg des Hasses zu gehen.
Nelson Mandela erkannte, dass auch die Unterdrücker selber der Befreiung bedürfen.
Die Arbeitsgruppe entwickelt Vorschläge, wie globale Nachhaltigkeitsziele als Fortentwicklung der Millenium-Entwicklungsziele nach 2015 aussehen können.
Rede von Außenminister Guido Westerwelle anlässlich der Verleihung des Ordens "Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil"
Er war der Überzeugung: 'Wenn Menschen zu hassen lernen können, dann können sie auch gelehrt werden zu lieben, denn Liebe empfindet das menschliche Herz viel natürlicher als ihr Gegenteil'.
Sein Vermächtnis ermutigt Menschen weltweit, den Kampf für Demokratie, Freiheit und Recht nicht aufzugeben.
ich möchte Ihnen herzlich für die Ehre danken, die Sie mir mit der Überreichung dieses Ordens erweisen.
Mein besonderer Dank gilt Seiner Majestät dem König, der mir diese Ehre hat zuteilwerden lassen.
Der Orden ist Ausdruck der tiefen Freundschaft unserer Länder.
Diese Freundschaft basiert auf gemeinsamen Werten, gegenseitigem Vertrauen und dem festen Willen, zusammen Zukunft zu gestalten.
Unsere Gesellschaften sind eng miteinander vernetzt:
Fast 10.000 Studenten aus unseren beiden Ländern lernen jedes Jahr in Austauschprogrammen das jeweils andere Land kennen.
Es gibt fast 2.000 Kooperationsabkommen zwischen deutschen und spanischen Hochschulen.
2012 haben über 9 Millionen deutsche Touristen Spanien besucht.
"Die Welt verliert einen großen Staatsmann, der wie nur wenige Versöhnung, Frieden und Gerechtigkeit in seiner eigenen Person verkörperte.
Wie Sie wissen, bin auch ich persönlich ein Kenner und Liebhaber Spaniens.
Nicht nur wegen der reichen Kultur, der beeindruckenden Natur, sondern auch wegen der herzlichen, offenen und aufrichtigen Menschen.
Die Bürgerinnen und Bürger Spaniens haben in den letzten Monaten unter Beweis gestellt, wie entschlossen sie sind, die Krise zu meistern.
Dank der von Ihnen eingeleiteten Reformen ist Spanien jetzt in der Lage, das Europäische Hilfsprogramm zu verlassen.
Das ist ein großer Erfolg für Spanien und auch für Europa.
Spanien ist ein langjähriger und geschätzter Partner in Europa.
Wir sind froh, dass wir einen Partner wie Spanien haben.
Bundespräsident Joachim Gauck hat am 6. Dezember zu Beginn der Veranstaltung "Menschenrechte – ein Versprechen mit Zukunft" in Schloss Bellevue in Berlin Nelson Mandela gewürdigt:
"Unsere Welt hat eine Jahrhundertgestalt verloren.
Sein Kampf gegen die Unmenschlichkeit des Apartheidregimes wird unvergessen bleiben.
Ein freies Südafrika – das war sein Traum!
Er wurde zum Architekten der modernen Regenbogennation.
Unvergessen auch seine Rolle im Versöhnungsprozess:
Die Wahrheits- und Versöhnungskommission, die er vorschlug, erinnerte die Menschen daran, dass nicht Rache, sondern Wahrheit, Recht und Vergebungsbereitschaft inneren Frieden befördern und Zukunft eröffnen.
In seinen Worten: 'Ein Mensch, der einem anderen die Freiheit raubt, ist ein Gefangener des Hasses'.
Ich bin – zusammen mit unzähligen Menschen in Deutschland – dankbar dafür, was Nelson Mandela dieser Welt geschenkt hat."
Kondolenzschreiben an Graça Machel, die Witwe Nelson Mandelas Bereits am Morgen des 6. Dezembers hatte Bundespräsident Joachim Gauck der Witwe von Nelson Mandela, Graça Machel, zum Tode ihres Mannes kondoliert.
In einem Schreiben an die Witwe von Nelson Mandela spricht der Bundespräsident Graça Machel und dem südafrikanischen Volk im Namen aller Bürgerinnen und Bürger Deutschlands sein Beileid aus.
Nelson Mandela verband kämpferischen Elan mit Prinzipientreue, Liebe zur Freiheit mit Achtung vor dem Recht und die Suche nach friedensstiftenden Kompromissen mit dem Beharren auf historischer Wahrheit.
Die Zukunft der Nachhaltigen Entwicklung
Staatsminister Link reist heute nach New York, um am Treffen der Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Bild: Die UNO diskutiert über Nachhaltige Entwicklungsziele
Was kommt nach den Millennium-Entwicklungszielen?
Im sogenannten "Post-2015-Prozess" wollen sie die Weichen für eine nachhaltige Entwicklung aller Länder in Zukunft stellen.
Die Millennium-Entwicklungsziele (MDG) der Vereinten Nationen haben 15 Jahre lang die Arbeit der internationalen Gemeinschaft im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit angeleitet.
2015 sollen sie verwirklicht sein - doch was kommt danach?
Diese Vorschläge werden in die internationalen Verhandlungen zur Post-2015 Entwicklungsagenda einfließen.
Weichenstellung für eine nachhaltige Entwicklung aller Länder
Bild: Staatsminister Michael Georg Link
Staatsminister Michael Georg Link ist der deutsche Vertreter der offenen Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele.
Link reist heute nach New York, um am sechsten Treffen der Arbeitsgruppe teilzunehmen.
Dabei sollen Themen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung sowie die globale Partnerschaft für Entwicklung behandelt werden.
Staatsminister Link wies bereits im Vorfeld der Reise auf die Bedeutung der Nachhaltigen Entwicklungsziele hin:
Die Entwicklung der Post-2015-Agenda ist einer der wichtigsten Prozesse dieser Dekade; die Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele ist Teil dieses Prozesses.
Mit ihr werden die Weichen gestellt für eine nachhaltige Entwicklung in allen Ländern.
Ich hoffe in New York auf guten Fortschritt in der Arbeitsgruppe und erfolgreiche Gespräche zu zentralen Querschnittsthemen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung, die grundlegend für nachhaltige Entwicklung sind.
Weitere Gesprächsthemen: Friedensmissionen und Chemiewaffenvernichtung
Im Rahmen seines Besuchs bei der UNO wird Staatsminister Link auch mit weiteren Gesprächspartnern zusammenkommen:
Geplant ist ein Treffen mit dem UN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous, in dem es um die aktuelle Situation in den Friedensmissionen in Mali, Südsudan und Sudan gehen soll.
Mit dem UN-Untergeneralsekretär für politische Angelegenheiten, Jeffrey Feltman, wird Link u.a. über die Vorbereitung der Genf-II-Konferenz in Syrien sprechen.
Auch mit der Hohen Repräsentantin des UN-Generalsekretärs für Abrüstungsfragen, Angela Kane, will Staatsminister Link in New York zusammenkommen.
Kane leitet als ranghöchste Deutsche im UN-System das Büro für Abrüstungsfragen.
Schwerpunkt des Gesprächs wird der Stand der Vernichtung syrischer Chemiewaffen sein.
Die Millennium-Entwicklungsziele (MDG) der Vereinten Nationen sind acht Entwicklungsziele, die im Jahr 2001 formuliert worden sind.
Dazu gehört die Bekämpfung von extremer Armut und Hunger, Primärschulbildung für alle, Geschlechtergleichstellung und ökologische Nachhaltigkeit.
Über 1.100 deutsche Unternehmen engagieren sich in Spanien und sichern so direkt etwa 300.000 Arbeitsplätze im Land.
Lassen Sie mich bei dieser Zeremonie Ihnen, Herr Präsident, und allen Spanierinnen und Spaniern dazu herzlich gratulieren.
Unsere Länder sind traditionelle und standhafte Befürworter der europäischen Integration.
Außenminister Westerwelle zur Lage in Thailand
Außenminister Westerwelle erklärte heute (10.12.) in Madrid zur aktuellen Lage in Thailand:
Wir rufen alle politisch Verantwortlichen dazu auf, mit Augenmaß und Zurückhaltung zu agieren, damit die Lage nicht außer Kontrolle gerät.
Nicht Konfrontation, sondern politische Auseinandersetzung und Dialog im verfassungsmäßigen Rahmen sind das Gebot der Stunde.
Weitere Gewalt und noch mehr Blutvergießen auf den Straßen Bangkoks wären ein schwerer Rückschlag für Demokratie, politische Stabilität sowie die soziale und wirtschaftliche Entwicklung in Thailand.
Das Auswärtige Amt aktualisiert seine Reise- und Sicherheitshinweise regelmäßig im Lichte der Lage in Bangkok und anderen Städten Thailands.
Thailand:
Sarajewo
Reise- und Sicherheitshinweise
Neben Kosovo ist Bosnien und Herzegowina der einzige Staat des Westlichen Balkans, der noch keinen Antrag auf Mitgliedschaft in der Europäischen Union gestellt hat.
Bereits jetzt unterstützt die Europäische Union das Land im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses bei seiner Annäherung an die europäischen Strukturen.
Korruption behindert die Entwicklung und gefährdet den wirtschaftlichen Aufschwung.
Das Abkommen war bereits im Dezember 2007 paraphiert worden.
Die EU bestand jedoch vor einer Unterzeichnung darauf, dass Bosnien und Herzegowina wichtige Reformbedingungen erfüllt.
Tiefe Freundschaft mit Spanien
In Madrid erhielt Außenminister Westerwelle das "Großkreuz des zivilen Verdienstordens" durch Ministerpräsident Rajoy.
Im Anschluss kam er mit seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo zusammen.
Bild: Herzliche Begrüßung in Madrid
Außenminister Guido Westerwelle ist am Montag nach Madrid gereist, wo er das "Großkreuz des zivilen Verdienstordens" erhielt.
Im Anschluss führte er bilaterale Gespräche mit seinem spanischen Amtskollegen José Manuel García-Margallo.
Am Dienstag morgen wird er an einer europapolitischen Diskussionsveranstaltung namens "Fórum Europa" teilnehmen.
Der Orden "Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil" wurde durch den spanischen König Juan Carlos I. verliehen und dem Außenminister durch den spanischen Ministerpräsidenten Mariano Rajoy im Palacio de La Moncloa, dem Amtssitz des Ministerpräsidenten, überreicht.
Rajoy nannte den deutschen Außenminister einen großen Freund Spaniens.
Mit der Verabschiedung zweier Gesetze für eine Polizeireform am 16. April 2008 war die wichtigste Vorbedingung erfüllt und das Abkommen konnte unterzeichnet werden.
Bild: Dankesrede von Minister Westerwelle
In seiner Rede erklärte Außenminister Westerwelle:
Inzwischen haben alle EU-Mitgliedstaaten das Abkommen ratifiziert.
Sie unterminiert demokratische Institutionen, verlangsamt wirtschaftliche Entwicklung und trägt zur Schwächung von Regierungen bei.
"Der Orden ist Ausdruck der tiefen Freundschaft unserer beiden Länder.
Diese Freundschaft basiert auf gemeinsamen Werten, gegenseitigem Vertrauen und dem festen Willen, zusammen Zukunft zu gestalten".
Bazar in Sarajewo
Dankesrede von Außenminister Westerwelle in Madrid
Gemeinsame Werte, gegenseitiges Vertrauen
Bild: Westerwelle mit Rajoy und García-Margallo
Anschließend ist Außenminister Westerwelle zu einem bilateralen Gespräch mit seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo zusammengekommen.
Im Rahmen seines Besuchs in Madrid wird Minister Westerwelle am 10. Dezember zudem an der öffentlichen Diskussionsveranstaltung "Fórum Europa" des Nueva Economía Fórum teilnehmen.
Thema der Veranstaltung sind die deutsch-spanische Zusammenarbeit im Rahmen der europäischen Krisenbewältigung sowie die Zukunft der Europäischen Union.
Standhafte Befürworter Europas
Deutschland und Spanien verbinden vielfältige Beziehungen, die Wirtschaft der beiden Länder wie auch die Gesellschaften sind eng miteinander vernetzt.
Die Regierungen in Berlin und Madrid beraten sich regelmäßig auch zu europapolitischen Fragen.
Auf gemeinsame Einladung von Außenminister Westerwelle und seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo waren zuletzt am 19./20. Juli 2013 in Palma de Mallorca 16 europäische Außenminister, ein Vizepräsident der EU-Kommission und Abgeordnete des Europäischen Parlaments zu einem "Runden Tisch für die Zukunft Europas" zusammengekommen.
Sie verabschiedeten die "Erklärung von Mallorca" für ein starkes, wettbewerbsfähiges und engagiertes Europa.
Im Februar 2013 fanden die jüngsten deutsch-spanischen Regierungskonsultationen in Berlin statt.
Zuletzt war Ministerpräsident Rajoy am 3. Juli 2013 zum "Gipfel gegen die Jugendarbeitslosigkeit" in Berlin.
Runder Tisch zur Zukunft der EU
Korruptionsbekämpfung in Afrika und Lateinamerika
Ich bin in Sorge angesichts der Gefahr einer weiteren Eskalation.
Allen Reisenden wird empfohlen, die Reisehinweise regelmäßig zu konsultieren und die Hinweise sorgfältig zu beachten.
Das Auswärtige Amt unterstützt mehrere Projekte der Vereinten Nationen zur Korruptionsbekämpfung:
Im Rahmen des UNODC Anti-Corruption Mentor Programme sollen Länder in Ostafrika und im Südlichen Afrika in der Korruptionsbekämpfung gestärkt werden.
Zweitens muss das Land einen wirksamen Koordinierungsmechanismus für EU-Angelegenheiten schaffen.
Beide Bedingungen müssen auch für einen eventuellen EU-Beitrittsantrag erfüllt werden.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Bosnien und Herzegowina, 16. Oktober 2013 (in englischer Sprache) (PDF, 728 KB)
Das Projekt unterstützt ebenfalls Behörden und zivilgesellschaftliche Organisationen auf kommunaler Ebene, indem es Programme zur Korruptionsprävention erstellt.
Mehr zur Heranführung Bosniens und Herzegowinas an die EU auf den Seiten der EU-Kommission
Plakat von EUFOR Althea bei Sarajewo
Die Bundeswehr nahm von 2004 bis 2012 an der Operation EUFOR ALTHEA teil.
Mehr zu ALTHEA
Annäherung an die NATO
Der Hohe Repräsentant
Menschenrechtsbeauftragter zum Internationalen Tag der Menschenrechte
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärte anlässlich des Internationalen Tags der Menschenrechte heute (10.12.):
Mich bewegen dieser Tage die Bilder der Proteste auf den Straßen Kiews sehr.
Korruption ist kein Randphänomen, das nur in armen Ländern auftritt, sondern ein komplexes soziales, politisches und ökonomisches Problem in allen Ländern dieser Erde.
Die Vereinten Nationen haben den 9. Dezember zum Welt-Anti-Korruptionstag bestimmt, um weltweit ein größeres Bewusstsein für Korruption und ihre Folgen zu schaffen.
Ein eigens eingesetzer Antikorruptionsexperte unterestützt die Zielländer bei der Erarbeitung von Richtlinien und Strategien zur Korruptionsbekämpfung und berät die nationalen Behörden dabei, wie sie Informationskampagnen durchführen können.
Das Auswärtige Amt hat das Anti-Corruption Mentor Programme im vergangenen Jahr mit 100.000 Euro unterstützt.
In diesem Jahr förderte das Auswärtige Amt mit 110.000 Euro ein Projekt der Transparenz-Initiative Corporación Transparencia in Kolumbien.
Außerdem werden öffentliche Anti-Korruptionsstrategien entworfen und die durchgeführten Maßnahmen evaluiert.
Die technischen Möglichkeiten einer weitreichenden Überwachung des digitalen Datenverkehrs können zur Gefahr für die Privatsphäre eines jeden Menschen werden.
Auch Weihnachtsgrüße, die wir per Email versenden, sind nicht zum Mitlesen gedacht!
Ich möchte den Tag der Menschenrechte zum Anlass nehmen, um auf die Notwendigkeit einer Intensivierung dieser Debatte aufmerksam zu machen.
Es ist daher wichtig zu verdeutlichen, dass die Schutzmechanismen für die Privatsphäre auch im Rahmen der modernen Möglichkeiten digitaler Kommunikation anwendbar sind.
Der Schutz der Privatsphäre betrifft uns alle:
Der Hohe Repräsentant überwacht mit dem ihm unterstellten Büro des Hohen Repräsentanten (OHR) die Durchführung der zivilen Aspekte des Dayton-Friedensabkommens.
Jeder Tag ist Menschenrechtstag - der 65. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bietet aber eine besondere Gelegenheit, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen.
Sie zeigen, wie aktuell das Recht auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit auch in Europa ist!
Der Schutz elementarer Menschenrechte muss aber auch bei uns weiter verbessert werden.
Seit den Enthüllungen um die Überwachung des Internets durch Geheimdienste ist das Vertrauen in die Integrität eines der wichtigsten Kommunikationsmittel der Menschheit schwer beschädigt.
Hierauf haben die Vereinten Nationen kürzlich in einer von Deutschland und Brasilien eingebrachten Resolution deutlich hingewiesen.
Der dritte Ausschuss der Generalversammlung hat am 26. November 2013 den von Brasilien und Deutschland initiierten Resolutionsvorschlag "Right to Privacy in the Digital Age" im Konsens angenommen.
Die Resolution ruft alle Staaten dazu auf, bei Überwachungsmaßnahmen und der Sammlung von Daten die Menschenrechte, insbesondere das Recht auf Privatsphäre, zu achten, und fordert einen Bericht der Hochkommissarin für Menschenrechte zur Vorlage beim Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen und beim dritten Ausschuss der Generalversammlung im Herbst 2014 an.
Finanzierung gesichert für neue Straßenbahn über den Rhein:
Die Östliche Partnerschaft
Bild: Familienbild auf dem Prager Gipfel 2009
Mit Georgien und Moldau wurden die Abkommen auf dem Gipfel in Wilna (28./29.11.2013) paraphiert.
An die Unterzeichnung des Abkommens haben die EU-Außenminister jedoch eine Reihe von Kriterien geknüpft (freie und faire Wahlen, Ende der selektiven Justiz, Fortschritte bei der Reformagenda, vor allem im Justizbereich).
Die angestrebte Unterzeichnung des Abkommens mit der Ukraine in Wilna ist auf ukrainischen Wunsch nicht zustande gekommen.
Gemeinsame Gipfelerklärung von Wilna (PDF, 180 KB)
Gemeinsame EU-Armenien-Erklärung (PDF, 535 KB)
Litauen wird am 28./29. November 2013 in Wilna Gastgeber des nächsten Gipfels der Östlichen Partnerschaft sein.
Der Europäische Auswärtige Dienst (EAD) hat das Mandat für die Verhandlungsführung erhalten und setzt im Rahmen der politischen Vorgaben gemeinsam mit der Europäischen Kommission die Östliche Partnerschaft EU-seitig um.
Die Republik Moldau hat am 4./5. Oktober – als erstes Partnerland – das diesjährige Treffen des Zivilgesellschaftsforums ausgerichtet.
Mehr als 250 Teilnehmer zivilgesellschaftlicher Organisationen aus allen sechs Ländern der Östlichen Partnerschaft und der EU diskutierten unter dem Leitthema "Working together for a European Future" über freie Wahlen, Medien und Meinungsäußerung, Korruption, Visaliberalisierung, Energie und Menschenrechte und formulierten Politikempfehlungen.
Sie wird auch dazu beitragen, die Menschen am Oberrhein einander noch näher zu bringen.
Die grenzüberschreitende Straßenbahn setzt einen weiteren starken Impuls für diese dynamische europäische Region beiderseits des Rheins.
Ganz besonders freuen wir uns auch über den substanziellen Beitrag, den die Europäische Union über den INTERREG-Fonds Oberrhein für dieses Vorhaben beisteuert.
Ergänzende Informationen:
Wie für alle anderen Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Bosnien und Herzegowina die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat im Jahr 2003 festgestellt.
Wie für alle anderen Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Bosnien und Herzegowina die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat in Thessaloniki im Jahr 2003 ausdrücklich festgestellt.
Bevor es in Kraft treten kann, muss Bosnien und Herzegowina jedoch weitere entscheidende politische Reformen durchführen.
Dazu zählt erstens eine Reform des Wahlrechts, um mit der Europäischen Menschenrechtskonvention kompatibel zu sein (Umsetzung des Sejdic/Finci-Urteils des EuGH zum passiven Wahlrecht für Minderheiten).
Seit 2004 unterstützt die Europäische Union mit der Operation EUFOR ALTHEA die bosnische Regierung bei der Aufrechterhaltung eines sicheren und geschützten Umfelds in Bosnien und Herzegowina zu unterstützen.
Gegenwärtig umfasst die Mission noch etwa 900 Soldaten.
Neben der Mitgliedschaft in der EU ist der Beitritt zur NATO das zweite prioritäre außenpolitische
Die elsässische Metropole Straßburg hat mit der baden-württembergischen Grenzstadt Kehl den Ausbau der Straßburger Tramlinie D über den Rhein hinweg bis nach Kehl vereinbart.
Die Regierungen Deutschlands und Frankreichs haben dieses Kooperationsprojekt durch völkerrechtliche Vereinbarung im Frühjahr 2012 genehmigt.
Die Kosten werden von beiden Seiten anteilig getragen.
Kostenträger auf deutscher Seite sind außerdem das Land Baden-Württemberg und die Große Kreisstadt Kehl.
Auf französischer Seite sieht der Finanzierungsplan Beiträge des Staates (in Höhe von 10 Millionen Euro), des Regionalrats des Elsass', des Generalrats des Départements Bas-Rhin und des Stadt-Umland-Verbands Straßburg vor.
Wesentlicher Bestandteil des Projekts ist die Errichtung einer neuen Rheinbrücke, die eine weitere Verkehrsverbindung zwischen beiden Städten und Staaten ermöglicht.
Die Erweiterung der Europäischen Union:
Etappen und Perspektiven
Abstimmung über EU-Erweiterung 2007
Seit dem Schuman-Plan zur Gründung einer Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl 1950 haben die Europäischen Gemeinschaften und in ihrer Folge die Europäische Union (EU) über mehr als fünfzig Jahre Frieden, Wohlstand und Stabilität unter ihren Mitgliedstaaten garantiert.
Die Europäische Union (EU) ist heute der größte Wirtschaftsraum der Welt und eine Wertegemeinschaft, deren Mitglieder sich zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Freiheit und Menschenrechten bekennen und einen Großteil ihrer Politiken gemeinschaftlich gestalten.
Die sechs Gründungsstaaten waren:
Belgien, Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und die Niederlande.
Die Erweiterungsrunden
Es hat bisher sieben Erweiterungsrunden gegeben:
Beitritte von Dänemark, Irland und Großbritannien
Beitritt von Griechenland
Beitritte von Portugal und Spanien
Beitritte von Österreich, Schweden und Finnland
Beitritte von Bulgarien und Rumänien
Beitritt von Kroatien
Mit dem Beitritt von Bulgarien und Rumänien am 1. Januar 2007 wurde die größte Erweiterungsrunde erfolgreich abgeschlossen – und die Spaltung Europas nach dem Zweiten Weltkrieg überwunden.
Europa ist mehr als Binnenmarkt und gemeinsame Währung.
Mit dem Beitritt von Kroatien am 1. Juli 2013 ist nunmehr das erste Land aus dem ehemaligen Jugoslawien der EU beigetreten.
Perspektiven der Erweiterung
Anlässlich seines Besuchs in Madrid hat Außenminister Westerwelle beim "Fórum Europa" die spanischen Reformanstrengungen gewürdigt.
Gleichzeitig betonte er die globalen Herausforderungen für Europa.
Bild: Westerwelle und Solana
Herzliche Begrüßung in Madrid
Außenminister Guido Westerwelle hat in Madrid im Rahmen der öffentlichen Diskussionsveranstaltung "Fórum Europa" nicht nur die spanischen Reformanstrengungen gewürdigt, sondern auch deutlich gemacht, dass Deutschland bei der Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzkrise an der Seite Spaniens steht.
Bereits am Montag hatte Westerwelle die tiefe Freundschaft zwischen beiden Ländern und das gemeinsame Engagement für Europa betont.
Zum Auftakt seines Besuchs in Madrid hatte Westerwelle das spanische "Großkreuz des zivilen Verdienstordens" erhalten:
Westerwelle habe entscheidend zum Ausbau der bilateralen Beziehungen sowie zur europäischen Einigung beigetragen, betonte Rajoy
Mit Blick auf die Zusammenarbeit in Europa-Fragen betonte Minister Westerwelle, dass Spanien ein "langjähriger und geschätzter Partner in Europa" sei: "Unsere Länder sind traditionelle und standhafte Befürworter der europäischen Integration".
Zum Nachlesen: Dankesrede von Außenminister Westerwelle in Madrid
Anschließend ist Außenminister Westerwelle zu einem bilateralen Gespräch mit seinem spanischen Amts­kollegen García-Margallo zusammengekommen.
Im Rahmen seines Besuchs in Madrid hat der deutsche Außenminister dann am Dienstag an der öffentlichen Diskussions­veranstaltung "Fórum Europa" des Nueva Economía Fórum teilgenommen.
Thema der Veranstaltung sind die deutsch-spanische Zusammen­arbeit im Rahmen der europäischen Krisen­bewältigung sowie die Zukunft der Europäischen Union.
Bild: Nueva Economía Forum: Blick in den Saal
In seiner Rede vor dem Forum ging Westerwelle auf die entschlossene Reformpolitik Spaniens ein.
Deutschland habe seinen Partner von Anfang an auf diesem Weg begleitet, erinnerte der Minister.
Und nun freue man sich auch gemeinsam darüber, dass die Zeichen für Spanien auf dem "Weg der Besserung" stünden.
Gleichzeitig betonte Westerwelle, dass der "eigentliche Wettbewerb (...) zwischen Europa und der Welt" stattfinde.
Hier gelte es auch die gemeinsamen Werte zu schützen, denn:
Rede von Außenminister Westerwelle vor dem "Fórum Europa"
Auf gemeinsame Einladung von Außenminister Westerwelle und seinem spanischen Amts­kollegen García-Margallo waren zuletzt am 19./20. Juli 2013 in Palma de Mallorca 16 europäische Außenminister, ein Vize­präsident der EU-Kommission und Abgeordnete des Europäischen Parlaments zu einem "Runden Tisch für die Zukunft Europas" zusammen­gekommen.
Sie verab­schiedeten die "Erklärung von Mallorca" für ein starkes, wettbewerbs­fähiges und engagiertes Europa.
Im Februar 2013 fanden die jüngsten deutsch-spanischen Regierungs­konsultationen in Berlin statt.
Zuletzt war Ministerpräsident Rajoy am 3. Juli 2013 zum "Gipfel gegen die Jugend­arbeits­losigkeit" in Berlin.
Über den jüngsten Beitritt von Kroatien am 1. Juli 2013 hinaus führt die EU derzeit Beitrittsverhandlungen mit Island, der Türkei und Montenegro.
Die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien und Serbien sind offizielle Beitrittskandidaten und die übrigen Staaten des westlichen Balkans (Albanien, Bosnien und Herzegowina sowie Kosovo) genießen den Status potentieller Beitrittskandidaten.
Die EU-Erweiterungspolitik ist ein starkes außenpolitisches Instrument der EU, das die Transformation zahlreicher europäischer Staaten entscheidend mitgestaltet hat.
Die Aussicht auf eine Mitgliedschaft in der EU hat sich als wichtiger Anreiz für Reformprozesse in den Kandidatenländern erwiesen.
Dank des Erweiterungsprozesses ist es gelungen, die politische und wirtschaftliche Stabilität Europas zu stärken sowie Freiheit, Demokratie, Rechtstaatlichkeit und den Schutz der Menschenrechte zu fördern.
Die Vergrößerung des Binnenmarktes hat zu einer Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und des Wohlstandes der EU beigetragen.
Grundsätze der Erweiterungspolitik
Straßburg und Kehl rücken noch näher zusammen
Nach den kürzlich erfolgten Zusagen aus Deutschland und Frankreich, die Finanzierung für die Verlängerung der Tramlinie vom französischen Straßburg ins deutsche Kehl sicherzustellen, erklärten die beiden Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit, die Staatsminister Michael Georg Link (Deutschland) und Thierry Repentin (Frankreich) heute:
Das große Projekt einer Straßenbahnverbindung über den Rhein zwischen Straßburg und Kehl nimmt Gestalt an.
Von Beginn an haben wir uns für dieses im wahrsten Sinne des Wortes brückenbauende Vorhaben eingesetzt.
Die neue Verbindung wird nicht nur den Verkehr über die Europabrücke entlasten.
Wir begrüßen es sehr, dass eine gemeinsame Finanzierung Deutschlands und Frankreichs dieses zukunftsträchtige Projekt möglich gemacht hat.
Unser besonderer Dank gilt dem Land Baden-Württemberg und dem Stadt-Umland-Verband von Straßburg für ihr Engagement und ihre finanzielle Beteiligung.
Dies ist ein weiteres Beispiel, wie sehr Europa zu Verbesserungen im Alltag unserer Bürger beiträgt.
Zur Aufbringung des deutschen Anteils stellt das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung Mittel in Höhe von ca. 19 Millionen Euro aus dem Bundesprogramm nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) bereit.
Hinzu kommen Mittel aus dem INTERREG-Programm Oberrhein der Europäischen Union.
Die Bauarbeiten sollen im Laufe des Jahres 2014 beginnen.
Duckwitz und Jovy seien sehr unterschiedliche Menschen gewesen und hätten verschiedenen Generationen angehört.
Gemeinsam sei ihnen jedoch, dass sie nicht bereit gewesen seien, den Verbrechen der Nazis tatenlos zuzusehen.
"Leuchtendes Beispiel für Zivilcourage und Gerechtigkeit"
Michael Jovy war mit den sogenannten "Edelweißpiraten" verbunden, die Kölner Juden versteckten.
Später war er unter anderem Botschafter in Algier und Bukarest.
Nur eine winzige Minderheit von Deutschen war bereit, ein Risiko einzugehen, um Juden zu helfen.
Wie wir heute wissen, gilt dies auch für den Auswärtigen Dienst.
Die Beteiligung und aktive Mitwirkung deutscher Diplomaten an der Shoah ist eine schreckliche Tatsache.
Die Vergrößerung der Europäischen Union von 6 auf heute 28 Staaten - ein Erfolgsmodell mit großem Zuspruch.
Aus zu Beginn 200 Millionen Einwohnern der sechs Gründungsmitglieder Belgien, Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und den Niederlanden, ist heute ein Staatenverbund von 28 Mitgliedsstaaten mit einer Bevölkerung von fast 500 Millionen Menschen entstanden.
Im Anschluss dankte der israelische Gesandte Emanuel Nashon dem Auswärtigen Amt dafür, Duckwitz und Jovy auf diese Weise zu ehren.
Die "Gerechten unter den Völkern" seien auch Helden unserer Zeit.
Sie lehrten uns, dass es in einer Demokratie nicht nur um die Freiheit des Sprechens gehe, sondern auch um die Pflicht des Sprechens.
Abschließend dankte Nashon Außenminister Westerwelle für seinen Einsatz und versicherte ihm, das Volk Israel werde ihn immer als Freund betrachten.
"Unser Anliegen ist es, dass diese beiden Männer im Gedächtnis des Auswärtigen Dienstes lebendig bleiben."
Ich verurteile diese Tat aufs Schärfste.
Staatsminister Link reiste am 9.12. nach New York, um am Treffen der Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Bild: Die offene Arbeitsgruppe berät über nachhaltige Entwicklungsziele
In New York verhandeln die UNO-Mitgliedsstaaten über die zukünftigen Entwicklungsziele der Weltgemeinschaft.
Staatsminister Link ist am 9. Dezember nach New York gereist, um am Treffen der Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Beim UNO-Gipfel in Rio 2012 ist eine offene Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele gegründet worden, die bis Herbst 2014 einen Bericht mit Vorschlägen für die UN-Generalversammlung entwickeln soll.
Diese Vorschläge werden in die internationalen Verhandlungen zur Post-2015-Entwicklungsagenda einfließen.
Link reiste am 9. Dezember nach New York, um am sechsten Treffen der Arbeitsgruppe teilzunehmen.
Dabei wurden Themen wie Menschenrechte und gute Regierungsführung sowie die globale Partnerschaft für Entwicklung behandelt.
Bild: Staatsminister Link mit dem UN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous.
Im Rahmen seines Besuchs bei der UNO kam Staatsminister Link auch mit weiteren Gesprächspartnern zusammen: Bereits am 9. Dezember traf Link auf den UN-Untergeneralsekretär für Friedenssicherungseinsätze, Hervé Ladsous.
Ladous dankte Link für das deutsche Engagement bei den UNO-Friedensmissionen.
Weitere Gesprächsthemen waren die aktuelle Lage in Mali und Zentralafrika sowie in Afghanistan und im Kongo.
Bild: Staatsminister Link und die Hohe Repräsentantin für Abrüstungsfragen, Angela Kane
Am 10. Dezember kam Staatssekretär Link mit der Hohen Repräsentantin des UN-Generalsekretärs für Abrüstungsfragen, Angela Kane, zusammen.
Schwerpunkt des Gesprächs war der Stand der Vernichtung syrischer Chemiewaffen.
Am 11. Dezember trifft Staatsminister Link außerdem auf den UN-Untergeneralsekretär für politische Angelegenheiten, Jeffrey Feltman, um mit ihm über die Vorbereitung der Genf-II-
Konferenz zu Syrien zu sprechen.
Ehrung für "Gerechte unter den Völkern"
Die Urkunden der deutschen Diplomaten Georg Ferdinand Duckwitz und Dr. Michael Jovy für ihre Verdienste um die Rettung von Juden schmücken nun die Akademie des Auswärtigen Dienstes in Berlin-Tegel.
Auf den Gängen der Akademie des Auswärtigen Amtes in Berlin-Tegel sind historische Zeugnisse keine Seltenheit:
Das Foyer vor dem Sprachlernzentrum schmücken Porträts aller bisherigen Diplomatenlehrgänge, den Gang zum Gerold-von-Braunmühl-Auditorium zieren die Portraits der ehemaligen Außenminister.
Nun ist die Akademie der Jungdiplomaten um ein historisches Zeugnis reicher:
Seit gestern erinnern dort zwei Urkunden an die Verdienste von Georg Ferdinand Duckwitz und Dr. Michael Jovy.
Die beiden verstorbenen Diplomaten wurden bereits vor Jahren von der Jerusalemer Gedenkstätte Yad Vashem für ihre Verdienste um die Rettung von Juden als "Gerechte unter den Völkern" geehrt.
Außenminister Westerwelle und Schriftsteller Finkelgruen mit den Urkunden der Jerusalemer Gedenkstätte Yad Vashem
In einer Feierstunde würdigte Außenminister Guido Westerwelle die beiden Männer als "leuchtende Beispiele für Zivilcourage und Gerechtigkeit".
Bei den Urkunden aus Yad Vashem handele es sich, zumal für Deutsche, um eine "herausragende und seltene Auszeichnung".
Georg Ferdinand Duckwitz gehörte bereits zu Kriegszeiten dem Auswärtigen Amt an und erfuhr 1943 von der geplanten Deportation der dänischen Juden.
Er gab diese geheimen Informationen unter großer persönlicher Gefahr an die dänische Regierung weiter und verhalf so Tausenden zur Flucht nach Schweden.
Nach dem Krieg war Duckwitz u.a. Staatssekretär im Auswärtigen Amt und als enger Berater von Willy Brandt einer der Wegbereiter der neuen deutschen Ostpolitik.
Nach der Zerschlagung der Gruppe floh er zur US-Armee, wurde als politischer Flüchtling anerkannt und trat erst nach dem Krieg in den Auswärtigen Dienst ein.
Große Ausnahmepersönlichkeiten
Außenminister Westerwelle bezeichnete Duckwitz und Jovy in seiner Ansprache als "große Ausnahmepersönlichkeiten", die unter Lebensgefahr Juden schützten und vor der nationalsozialistischen Verfolgung bewahrten:
Lebendiges Andenken in der Akademie
Urkunden der beiden "Gerechten unter den Völkern", Georg Ferdinand Duckwitz und Dr. Michael Jovy, in der Akademie Auswärtiger Dienst
Umrahmt wurde die Feierstunde von Musikstücken des Streichquartetts des jüdischen Gymnasiums Moses Mendelssohn in Berlin.
Neben den Familien der beiden verstorbenen Diplomaten nahmen auch über 100 junge Nachwuchsdiplomaten aus unterschiedlichen Laufbahnen des Auswärtigen Dienstes an der Zeremonie teil.
Sie werden die Urkunden der beiden "Gerechten unter den Völkern" nun täglich beim Gang zum Unterricht wahrnehmen - laut Außenminister Westerwelle wurde die Akademie für den Auswärtigen Dienst ganz bewusst als Standort für die Urkunden ausgewählt.
Außenminister Westerwelle fordert Freilassung der Sacharow-Preisträgerin Zeitouneh
Außenminister Westerwelle erklärte heute zur Verschleppung der Sacharow-Preisträgerin Razan Zeitouneh und weiterer syrischer Menschenrechtsaktivisten:
Die Verschleppung von Menschenrechtsaktivisten, die sich für die Überwindung von Unterdrückung einsetzen, ist ein schwerer Schlag gegen die Zivilgesellschaft in Syrien.
Das furchtlose Engagement Razan Zeitounehs und ihrer Mitstreiter steht symbolisch für das Streben der syrischen Bürgerinnen und Bürger nach Frieden, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Ich fordere die unverzügliche Freilassung der Bürgerrechtler und erinnere daran, dass alle Konfliktparteien in Syrien dem humanitären Völkerrecht und der Wahrung der Menschenrechte verpflichtet sind.
Bewaffnete haben am 9.12. die syrische Menschenrechtsaktivistin Razan Zeitouneh sowie die Bürgerrechtler Samira Khalil, Wael Hamada und Nazim Hamadi aus dem Büro einer syrischen Menschenrechtsorganisation im Damaszener Vorort Duma verschleppt.
Die Sacharow-Preisträgerin Razan Zeitouneh setzt sich seit vielen Jahren für die Rechte politischer Häftlinge, für Meinungsfreiheit und die Offenlegung von Menschenrechtsverletzungen ein.
In Syrien sind in diesem Jahr jedoch vermehrt Polio-Fälle aufgetreten.
Polio-Schluckimpfung
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und das UN-Kinderhilfswerk (UNICEF) haben daher eine Impfkampagne für 23 Millionen Kinder im Nahen Osten gestartet.
Impfungen in Flüchtlingscamps
Die Impfungen werden in Ägypten, dem Irak, Jordanien, Libanon, den Palästinensischen Gebieten, Syrien und der Türkei durchgeführt.
Sie richten sich an Kinder unter fünf Jahren.
Im Libanon, in Jordanien und in der Türkei werden vorrangig auch Kinder in Flüchtlingscamps geimpft.
Allein in Syrien soll die Kampagne 2,2 Millionen Kinder erreichen.
Zwei Drittel der Krankenhäuser und ein Drittel der Gesundheitszentren wurden zerstört oder beschädigt, viele Ärzte und Krankenschwestern sind geflüchtet.
Auswärtiges Amt fördert Impfkampagne
Nach dem Auftreten von Polio-Fällen in Syrien sollen 23 Millionen Kinder im Nahen Osten geimpft werden.
Die Kampagne wird von der Weltgesundheitsorganisation und dem UN-Kinderhilfswerk mit Unterstützung des Auswärtigen Amts durchgeführt.
Auswärtiges Amt fördert Impfkampagne im Nahen Osten
Der Polio-Virus befällt das Nervensystem und kann innerhalb von wenigen Stunden zur Lähmung des gesamten Körpers und zum Tod führen.
Die ansteckende Kinderkrankheit gilt in Deutschland aufgrund der konsequenten Impfung offiziell als ausgerottet.
Eine groß angelegte Impfkampagne soll nun dafür sorgen, dass 23 Millionen Kinder in Syrien und den Nachbarländern den notwendigen Impfschutz erhalten.
In Syrien sind bisher mindestens 17 Polio-Fälle aufgetreten, viele davon in den Kampfgebieten im Nordosten des Landes.
Die Kampagne soll nicht nur Kinder in Syrien erreichen, sondern auch in den Nachbarländern: Durch den Bürgerkrieg sind Hunderttausende Syrer vor den Kämpfen in ihrer Heimat nach Libanon, Jordanien, Türkei und Irak geflüchtet.
Das Auswärtige Amt unterstützt die Polio-Impfkampagne von WHO und UNICEF mit rund 4,1 Millionen Euro.
Laut Unicef ist das syrische Gesundheitssystem nach dem mehr als zweieinhalb Jahre andauernden bewaffneten Konflikt weitgehend zusammengebrochen:
Die groß angelegte Impfkampagne von WHO und UNICEF soll dazu beitragen, dass die Kinderlähmung auch in Syrien und den Nachbarländern bald ebenso als ausgerottet gilt wie in Deutschland und sich auch nicht in weitere Regionen der Welt ausbreitet.
Die Pflicht für deutsche Staatsangehörige, bei der Ausreise aus Deutschland oder der Einreise nach Deutschland einen gültigen Pass oder Passersatzpapier (z.B. (vorläufiger) Personalausweis, Reiseausweis als Passersatz) mitzuführen besteht jedoch weiterhin und kann bei Missachtung mit einem Ordnungsgeld von bis zu 5000 Euro geahndet werden.
Die einzelnen Staaten können bei Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der nationalen Sicherheit jedoch weiterhin für einen begrenzten Zeitraum Kontrollen an den Binngengrenzen durchführen.
Belgien, Deutschland, Frankreich, Luxemburg, Niederlande, Portugal, Spanien
Nachdem die Schweizer im Juni 2005 ihre Zustimmung zum Assoziierungsabkommen mit der EU und der EG zum Schengen Raum erklärten, setzt die Schweiz seit dem 12. Dezember 2008 das Schengener Abkommen um. Die Abschaffung der Personenkontrollen an den Luftgrenzen erfolgte zum 29. März 2009.
Die Pflicht für deutsche Staatsangehörige, beim Verlassen des Bundesgebiets und der Einreise nach Deutschland einen gültigen Pass oder Passersatz (z.B. Personalausweis) mitzuführen, besteht trotz des Abkommens weiterhin.
Inhaber eines von einem Schengen-Staat ausgestellten und in seiner räumlichen Gültigkeit nicht beschränkten Visums für den kurzfristigen Aufenthalt („Schengen-Visum“ der Visumkategorie „C“) dürfen sich im Rahmen von dessen Gültigkeit im gesamten Hoheitsgebiet der Schengener Staaten aufhalten und sich darin frei bewegen.
Visa für den Flughafentransit (Visumkategorie „A“) berechtigen lediglich zum Aufenthalt in den internationalen Transitzonen von Flughäfen, jedoch nicht zur Einreise in den Schengenraum.
Der EU-Ministerrat billigte einen entsprechenden Antrag dieser Staaten zur verstärkten Zusammenarbeit von Polizei und Justiz in Strafsachen, bei der Drogenbekämpfung und bei dem Schengener Informationssystem (SIS).
Globale Partnerschaft
Die G8-Initiative "Globale Partnerschaft" leistet einen Beitrag zur Reduzierung nuklearer, chemischer, biologischer und radiologischer Proliferationsrisken.
Das Auswärtige Amt fördert zahlreiche Projekte.
Verbreitung von Massenvernichtungswaffen verhindern
Die G8-Initiative "Globale Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und -materialien" (GP) wurde 2002 auf dem G8-Gipfel in Kananaskis (Kanada) ins Leben gerufen.
Sie leistet seit über zehn Jahren einen wichtigen Beitrag zur Verringerung nuklearer, chemischer, biologischer und radiologischer Proliferationsrisken.
Der regionale Schwerpunkt der Initiative lag anfangs ausschließlich in der Russischen Föderation, wo die sowjetischen Hinterlassenschaften des Kalten Krieges zu bewältigen waren.
Die Vernichtung chemischer Waffen, die Entsorgung der Nuklearantriebe russischer Atom-U-Boote und die Sicherung von Spaltmaterial in Kernwaffenlagern und in zivilen Forschungszentren standen im Vordergrund.
Menschenrechtsbeauftragter Löning zu Todesstrafe in Bangladesch
Sein Name steht für schreckliche Verbrechen und großes Leid während des Unabhängigkeitskrieges.
Dennoch lehnt die Bundesregierung die Todesstrafe grundsätzlich ab.
Zudem bestehen Zweifel, ob das Verfahren fair abgelaufen ist.
Internationale Beobachter kritisieren das Sondertribunal, das für die Ahndung der während des Unabhängigkeitskampfes begangenen Verbrechen eingerichtet wurde, wegen rechtsstaatlicher Defizite der Verfahren.
Während des Unabhängigkeitskriegs sollen bis zu drei Millionen Menschen umgekommen sein.
Das Abkommen war zuvor drei Wochen lang in Dayton (USA) mühsam ausgehandelt worden, bevor es am 21. November 1995 von den Präsidenten Milosevic (Serbien), Tudjman (Kroatien) und Izetbegovic (Bosnien) paraphiert werden konnte.
Die Finanzierung wird seit 2013 auf Grundlage des Bedarfs einzelner Projekte anstelle anhand vorab national zugesagter Beitragssummen erfolgen.
Deutschland hat hierin einen Beitrag zur GP im Bereich der Biosicherheit beschlossen.
Das deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung ist damit Teil des deutschen Engagements in der G8-Initiative Globale Partnerschaft.
Projekte des Auswärtigen Amts
Im Bereich der Hilfe bei der Entsorgung russischer Atom-U-Boote ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie der Partner.
In der Vernichtungsanlage für Chemiewaffen in Potschep, Russland
Entsprechend diesem Abkommen muss die Russische Föderation ihre Chemiewaffen (CW) vollständig beseitigen.
Russischer Partner ist das Ministerium für Industrie und Handel.
Bisher umgesetzte Projekte
Deutscher Beitrag:
• Bau von Zisternen- und Fassentleerungsanlagen, • Ausrüstung stationärer und mobiler Labors, • Errichtung eines Gebäudes mit Verbrennungsofen zur Zerstörung flüssiger und fester Reststoffe.
„Ich appelliere an die Regierung von Bangladesch, das Todesurteil gegen Abdul Quader Mollah nicht zu vollstrecken.
Ich appelliere daher an die Behörden in Bangladesch, die Urteile in Haftstrafen umzuwandeln, sowie ein Todesstrafenmoratorium zu verfügen."
Abdul Quader Mollah wurde Anfang des Jahres wegen Kriegsverbrechen verurteilt, die während des Unabhängigkeitskampfes von Bangladesch 1971 begangen wurden.
Der Oberste Gerichtshof des Landes hatte das Todesurteil jüngst bestätigt.
Eine Vollstreckung könnte unmittelbar bevorstehen.
Den Angeklagten seien keine hinreichenden Verteidigungsmöglichkeiten und kein rechtliches Gehör eingeräumt worden.
Der Wert der deutschen Leistungen beträgt etwa 150 Millionen Euro.
c) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Potschep, Gebiet Brjansk:
Die Inbetriebnahme begann Ende 2010.
Hierfür werden Komponenten und Ausrüstungsteile für die Leittechnik sowie die Ausmauerung eines der Verbrennungsöfen geliefert.
Diese Maßnahmen zielen auf die Verbesserung des materiellen Schutzes von Nuklearmaterial in russischen Nukleareinrichtungen, wie beispielsweise geschlossenen Nuklearstädten, Kernforschungsinstituten sowie Anlagen des russischen Verteidigungsministeriums.
Hiermit soll verhindert werden, dass spaltbares oder hochradioaktives Material aus diesen Einrichtungen in die Hände terroristischer Gruppen gerät.
Durchführungsorganisation für den deutschen Unterstützungsbeitrag ist die Deutsche Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit (GRS).
Russische Partner sind die Föderale Atomenergiebehörde (Rosatom) und das Verteidigungsministerium der Russischen Föderation.
Unterstützung der nuklearen Sicherung weltweit
Physischer Schutz hochradioaktiver Strahlenquellen
Chemiewaffenvernichtung und nukleare Sicherung
21 lange Tage: Der Weg zum Dayton-Abkommen
Als am 14. Dezember 1995 das Friedensabkommen von Dayton unterzeichnet wurde, fand der Krieg im ehemaligen Jugoslawien offiziell sein Ende.
Unser Kollege Christian Clages erinnert sich in unserer Serie "Amtsgeschichte(n)" an die schwierigen Verhandlungen in Dayton.
Als im Herbst 1995 der Krieg im ehemaligen Jugoslawien zu Ende ging, war Bosnien und Herzegowina ein zerstörtes und zerrissenes Land.
Das am 14. Dezember in Paris unterzeichnete Friedensabkommen von Dayton hat den Krieg formell beendet.
Unser Kollege Christian Clages, heute Botschafter in Beirut, war bei den Verhandlungen dabei.
Bild: Die damaligen Präsidenten der Kriegsparteien vor der Paraphierung
"Wir erwarteten, einige Tage in Abgeschiedenheit zu verbringen, und waren dann überrascht, als wir nach drei Wochen immer noch nicht zum Schluss gekommen waren", erinnert sich der deutsche Diplomat Christian Clages an die Verhandlungen von Dayton.
Während des Krieges war er auf Posten in Kroatien und Bosnien gewesen, kurz nach seiner Rückkehr nach Bonn reiste er als Mitglied der deutschen Delegation zu den Friedensverhandlungen in die USA.
Der Startschuss fiel schließlich am 1. November 1995 auf einem US-Luftwaffenstützpunkt in Dayton, Ohio.
Diesmal sollte es endlich klappen mit einer diplomatischen Friedenslösung für Bosnien, sagt Clages:
Der entscheidende Unterschied zu den Versuchen, die in den dreieinhalb Jahren Krieg vorher gemacht wurden, war, dass die Parteien kriegsmüde und mittlerweile überzeugt waren, dass es eine militärische Lösung des Bürgerkrieges nicht geben würde.
Zum ersten Mal hielt ein Waffenstillstand, nachdem die NATO im Spätsommer 1995 massiv eingegriffen und Stellungen der bosnischen Serben aus der Luft angegriffen hatte.
Um Sarajewo herum stellten schnelle Reaktionskräfte der NATO mit Artillerie sicher, dass die schweren Waffen der Serben nicht mehr zum Einsatz kamen.
Der Westen machte damit klar, dass man sich von den Kriegsparteien nicht mehr vorführen lassen wollte.
Scheitern ausgeschlossen?
Bild: Christian Clages
Niemand habe sich vorstellen wollen, so Clages, Dayton ohne Abkommen wieder zu verlassen:
"Die Stimmung war zu Beginn gut.
Alle Seiten wollten zu einem Frieden kommen, und die grundsätzlichen Parameter - Erhalt des Staates Bosnien und Herzegowina bei gleichzeitiger Einrichtung zweier Entitäten mit einer weitreichenden Selbstverwaltung - waren vorher in Genf und New York vereinbart worden."
Der Erfolgsdruck jedenfalls war groß, als sich die Vermittler und die Kriegsparteien zur Eröffnungssitzung am 1. November um den runden Tisch versammelten.
Als Gastgeber saß dort der US-Vermittler Richard Holbrooke, daneben die Präsidenten Milosevic (Serbien), Izetbegovic (Bosnien) und Tudjman (Kroatien) sowie der Bosnien-Beauftragte der EU, Carl Bildt.
Hinzu kamen Vertreter Russlands und der EU-Kontaktgruppe, bestehend aus Deutschland, Frankreich und Großbritannien.
Christian Clages erinnert sich:
Alle, die dort waren, hatten – aus durchaus unterschiedlichen Gründen – daran Interesse, zu einem Friedensschluss zu kommen.
Milosevic, der die Sanktionen gegen Serbien aufgehoben haben wollte.
Tudjman aus Zagreb, der sich eine Lösung der Ostslawonien-Frage erhoffte, die in Dayton auch erreicht wurde.
Izetbegovic, der sich darüber klar war, dass es mit einem weiteren Fortgang des Krieges immer schwieriger werden würde, das Land und seine Menschen wieder zusammenzubringen und die Wunden heilen zu lassen.
Nach der Eröffnung in Dayton habe man sich nur noch in kleinen Gruppen getroffen, so Clages: "Von da ab wurden es 'Proximity Talks' im Sinne des Wortes.
Verhandler, die zwischen den Parteien hin und her pendelten.
Plenarsitzungen gab es nicht mehr.
Das Entscheidende lief in bilateralen Gesprächen ab."
Erster Schritt: Das Föderationsabkommen
Bild: Die Lokalzeitung in Dayton berichtet über den Abschluss des Föderationsabkommens (11.11.1995)
Die deutsche Delegation unter Leitung von Wolfgang Ischinger, Botschafter a.D., und Michael Steiner, dem aktuellen Botschafter in Neu Delhi, bearbeitete in Dayton in den ersten Tagen das Spezialthema eines Föderationsabkommens zwischen bosnischen Kroaten und bosnischen Muslimen (Bosniaken).
Hier ging es um die Ausgestaltung der bosniakisch-kroatischen Föderation und das Statut der Stadt Mostar.
"Wir haben es dann geschafft, die Parteien auf einen über zehn Seiten langen Text einzuschwören."
In dem Moment, als es fertig war, beschreibt Clages, habe Holbrooke sich das Papier angeschaut und gesagt: "Wow, that’s real stuff!"
Denn er habe gesehen, "dass die Föderationsvertreter sich schon über die Verteilung von Kompetenzen zwischen Zentralregierung und Föderation geeinigt und damit ein wesentliches Element der Verfassung vorschattiert hatten."
Am 10. November wurde das Föderationsabkommen in Dayton unterzeichnet.
Dramatische Verhandlungen
Die von der deutschen Delegation nach Bonn übermittelten Drahtberichte lieferten neben Sachinformationen auch einen Eindruck von den zunehmend mühsamen Gesprächen.
Am 14. November hieß es darin:
"In Dayton wird es weder Mittwoch noch Donnerstag zu einem Abschluss kommen...
Wir gehen jetzt von einem Ende der Veranstaltung - mit oder ohne Erfolg - am Samstag aus."
Bild: Sarajewo mit Blick auf einen Friedhof
"Die Hängepartie in Dayton ist leider noch immer nicht zu Ende...
Ein Scheitern in letzter Minute ist nicht ausgeschlossen."
Die USA und die gesamte Kontaktgruppe wurden am frühen Morgen des Montags mit einer für alle völlig überraschenden krisenhaften Entwicklung der Verhandlungen in allerletzter Minute konfrontiert...".
Christian Clages erinnert sich, dass letzte Unstimmigkeiten über die Landkarte mit einem Verteilungsschlüssel von 51 Prozent für die Föderation und 49 Prozent für die Serbische Republik (Republika Srpska) fast das Ende des Verhandlungsprozesses bedeutet hätten.
Am Montag hatten wir alle die Koffer gepackt und jeder hatte damit abgeschlossen, dass wir zu einem positiven Ende kommen würden.
Die Gefahr, unverrichteter Dinge abzureisen, war sehr real.
Die Gespräche gingen schließlich doch noch weiter; auch die deutschen Diplomaten vermittelten in Einzelgesprächen.
Die USA standen kurz davor, die Zusammenkunft für beendet zu erklären.
Am 21. November konnte jedoch um 13.35 Ortszeit nach Bonn gemeldet werden:
"Nach dramatischen Schlussverhandlungen zur Karte, in denen am Ende nur noch Brcko offen war und viele bereits aufgeben wollten, ist heute früh, wie telefonisch vorab mitgeteilt, doch noch der Durchbruch gelungen."
Christian Clages dazu:
Ich erinnere keine Euphoriegefühle, aber Erleichterung, nach drei Wochen nicht mit leeren Händen aus Dayton abzureisen.
Aber die Zukunft drohte schwierig und angesichts der Herausforderung der Umsetzung des Friedensabkommens unsicher zu sein.
Bild: Carl Bildt, erster Hoher Repräsentant für Bosnien und Herzegowina (1995)
Zwei Wochen nach der Unterzeichnung des Friedensabkommens am 14. Dezember in Paris zog Christian Clages zurück nach Sarajewo - als Mitarbeiter im Büro des Hohen Repräsentanten der internationalen Gemeinschaft für Bosnien und Herzegowina, Carl Bildt.
"Ich kam am 28.12. an und war zusammen mit dem britischen Militärberater Carl Bildts der Erste.
Wir bezogen unsere Büroräume.
Scheiben existierten nicht, wir hatten vor den Fenstern Plastikfolie - es war extrem kalt.
Aber ich war zurück in Sarajewo!
Eigentlich war ich froh, wieder bei meinen Freunden zu sein - und diesmal zum ersten Mal im Frieden."
Teil 3 unserer Serie "Amtsgeschichte(n)" - Der Weg zum Dayton-Abkommen:
Durch das am 14. Dezember 1995 in Paris unterzeichnete "Rahmenübereinkommen für Frieden in Bosnien und Herzegowina" wurde der Krieg im ehemaligen Jugoslawien formell beendet.
Die Bundesregierung hat sich als Mitglied der europäischen Bosnien-Kontaktgruppe aktiv an diesem Prozess beteiligt.
Hier finden Sie den Text des Dayton-Friedensabkommens (engl.)
OVCW-Inspektion in Libyen (Archivbild)
Auf Bitte der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) hat Deutschland im November 2011 sowie im Januar und April 2012 insgesamt drei Inspektionen libyscher Chemiewaffenlager logistisch unterstützt.
Die Bundesluftwaffe übernahm den Lufttransport eines internationalen Inspektorenteams der OVCW nach Libyen.
Die libysche Übergangsregierung steht für die Verpflichtung des Landes ein, alle Chemiewaffen des Landes zu sichern und schnellstmöglich zu vernichten.
Nach der bereits gelieferten Soforthilfe an Dekontaminations- und Analysegeräten wird Deutschland Libyen auch künftig in Abstimmung mit der OVCW bei der Erfüllung seiner Verpflichtungen aus dem Chemiewaffenübereinkommen unterstützen.
In einem bedeutenden Projekt haben Deutschland, die USA und Libyen im März 2013 den Startschuss für ein gemeinsames Projekt gegeben.
Es sieht die Errichtung einer Chemiewaffen-Vernichtungsanlage und entsprechender Infrastruktur in Libyen mit deutscher und amerikanischer Unterstützung vor.
Aus Deutschland wird insbesondere die technisch besonders anspruchsvolle Rauchgasreinigungsanlage geliefert.
Sie erlaubt es, die in den Chemiewaffen enthaltenen, hochgiftigen Chemikalien umweltgerecht zu entsorgen.
Im August und September 2013 waren libysche Experten in Deutschland zu Gast, um in die Bedienung dieser Anlage eingewiesen zu werden.
Im Nuklearbereich wurde mit libyschen Verantwortlichen im Mai 2012 vereinbart, Projekte zur nuklearen Sicherung rasch zu prüfen und umzusetzen.
Das Auswärtige Amt stimmt sich hierbei eng mit dem Büro für Nukleare Sicherung (Office of Nuclear Security) der IAEO ab.
Im Vordergrund der Überlegungen stehen derzeit:
• die Modernisierung des physischen Schutzes der zivilen Nuklearforschungseinrichtung in Tadschura bei Tripolis, • die bessere Sicherung und Lagerung medizinischer Strahlenquellen und • die Ertüchtigung von Grenzübergängen mit Nukleardetektoren.
Chemiewaffenvernichtung
Nach dem irakischen Beitritt zum internationalen Chemiewaffenübereinkommen 2009 hat die Bundesregierung Irak Hilfe bei der Behandlung derartiger Altlasten zugesagt.
Ein zentrales Problem dabei ist, dass Zusammensetzung und Zustand gelagerter Materialien unbekannt sind.
Vor weiteren Maßnahmen ist somit eine Analyse erforderlich.
2012 haben Deutschland und Irak besprochen, dass die deutsche Seite einen Container mit Detektions- und Analyseausstattung beschafft.
Ergänzend werden in Deutschland irakische Experten an diesen Geräten geschult.
Damit werden Voraussetzungen für eine Beseitigung der irakischen Altlasten geschaffen.
Die deutsche Unterstützung versetzt die irakischen Verantwortlichen in die Lage, sich ein Bild über die vermuteten Chemiewaffen zu verschaffen.
Deutsches Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit
Damit soll einerseits der Missbrauch biologischer Erreger, der auch für Deutschland gefährlich werden könnte, verhindert werden.
Auf der anderen Seite kommt unsere Tätigkeit in den Zielländern in Afrika, Zentralasien und Südamerika auch den dortigen Gesundheitssystemen sowie der nationalen Sicherheit unserer Partner zu Gute.
Das Programm konzentriert sich auf sechs Bereiche:
Logo G8
Dafür hatten die G8-Partner (Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada, Russland und die Vereinigten Staaten von Amerika) 2002 einen Gesamtbetrag von bis zu 20 Milliarden US-Dollar in Aussicht gestellt.
Deutschland ist mit einer Zusage von bis zu 1,5 Milliarden US-Dollar zweitgrößter Geber.
Weitere Zusagen erfolgten durch die USA (10 Mrd. US-Dollar), EU (1 Mrd. Euro), Italien (1 Mrd. Euro), Großbritannien (0,75 Mrd. USD), Frankreich (0,75. Mrd Euro), Kanada (0,65 Mrd. US-Dollar) und Japan (0,2 Mrd. US-Dollar).
Russland will 2 Mrd US-Dollar für die Vernichtung seiner Chemiewaffen und die Entsorgung seiner U-Boote ausgeben.
Weitere Geber sind Australien, Belgien, Dänemark, Finnland, Irland, Südkorea, Niederlande, Norwegen, Neuseeland, Polen, Schweiz, Schweden und die Tschechische Republik.
Ab 2006 wurden die Projekte im Rahmen der Globalen Partnerschaft auf weitere Staaten der ehemaligen Sowjetunion ausgeweitet, ab 2008 darüber hinaus weltweit.
2011 schließlich beschlossen die Staats- und Regierungschefs der G8 bei ihrem Gipfeltreffen in Deauville (Frankreich), die ursprünglich bis Ende 2012 angelegte Initiative mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten und unter veränderten Finanzierungsbedingungen fortzusetzen.
Zukünftige Projekte der Globalen Partnerschaft widmen sich zum Teil neuen Bereichen – Biosicherheit, Nuklearsicherheit, die Einbindung ehemaliger MVW-Wissenschaftler und die Fördeurng der Implementierung der UN-Sicherheitsrats-Resolution 1540 über die Kontrolle bei der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen – und nichtverbreitungspolitischen Brennpunktregionen.
Der G8-Gipfel von Camp David im Jahr 2012 legte unter US-Vorsitz den Schwerpunkt auf Biosicherheit.
Dazu hat das Auswärtige Amt ein dreijähriges Programm (2013–2016) aufgesetzt, um gemeinsam mit Partnerländern biologische Sicherheitsrisiken zu verhindern und benötigte Kapazitäten aufzubauen.
Die Projekte der Bundesregierung bei der Vernichtung von Chemiewaffen und der Verbesserung des physischen Schutzes von Nukleareinrichtungen, sowie seit 2013 im Bereich Biosicherheit, werden vom Auswärtigen Amt durchgeführt.
Das Auswärtige Amt wird bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben vom Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnologie und Nutzung der Bundeswehr als technischem Berater unterstützt.
Im Bereich der Biosicherheit erfolgt die Unterstützung durch ein Programmbüro aus GIZ und RKI sowie verschiedenen Fachinstituten.
Vernichtung von Chemiewaffen in der Russischen Föderation
Deutschland unterstützt die Russische Föderation bereits seit über 10 Jahren bei der Erfüllung ihrer Verpflichtungen nach dem Chemiewaffenübereinkommen (CWÜ).
a) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Gorny, Gebiet Saratow (2002 bis 2005):
Vernichtung des Gesamtbestands von 1.142 Tonnen Senfgas und Lewisit (Hautkampfstoffe).
Der Wert der deutschen Leistungen beträgt rund 50 Millionen Euro.
b) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Kambarka, Republik Udmurtien (2003 bis 2006):
• Projektierung und Bau der kompletten Reststoffentsorgungsanlage mit Gebäude (einschließlich Verbrennungslinie und Abwasseranlage) • sowie der Zisternenentleerungsanlage.
Die Einweihung fand nach drei Jahren Bauzeit am 1. März 2006 statt, die Abnahme der deutschen Anlage durch Russland am 20. März 2007.
Bis März 2009 wurde die gesamte dort lagernde Menge von über 6300 Tonnen vollständig vernichtet.
• Deutschland hat mit bis zu 142,7 Millionen Euro das technische Kernstück finanziert: den Bau der großtechnischen Anlagen für die Verbrennung der chemischen Waffen und festen Reststoffe, das dafür notwendige Betriebsgebäude • sowie die Abwasseraufbereitung.
Die Grundsteinlegung erfolgte am 10. Juni 2008.
Seither läuft die Vernichtung des Bestandes von rund 7.500 Tonnen des Nervenkampfstoffes Sarin, Soman, Vx - größtenteils abgefüllt in 67.000 Munitionskörpern.
d) Chemiewaffen-Vernichtungsanlage Kisner, Republik Udmurtien:
An der zur Zeit im Bau befindlichen CW-Vernichtungsanlage in Kisner, Republik Udmurtien, hat sich Deutschland mit insgesamt bis zu 20 Millionen Euro beteiligt.
In Kisner warten 5.745 Tonnen Nervenkampfstoffe auf ihre Vernichtung.
Physischer Schutz von Nukleareinrichtungen in der Russischen Föderation
In der Zeit von 2003 bis 2012 wurden für diese Maßnahmen etwa 167 Millionen Euro ausgegeben.
2009 hat die Bundesregierung der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEO) bis zu 10 Millionen Euro aus Mitteln der Globalen Partnerschaft zugesagt, um weltweit nukleare Sicherungsmaßnahmen im Rahmen des "Nuclear Security Plans" der IAEO durchzuführen.
In der Ukraine wird seit 2010 ein Projekt zur Verbesserung des physischen Schutzes hochradioaktiver Strahlenquellen durchgeführt, das ein Volumen von etwa 6 Millionen Euro hat und Ende Ende fertiggestellt sein wird.
Deutschland ist hieran mit 4 Millionen Euro beteiligt.
Sie ist seither mit irakischen Verantwortlichen im Gespräch, um im Einvernehmen mit der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) Lösungen für die in Al Muttanah lagernden Kampfstoffe zu entwickeln.
Die Kosten hierfür belaufen sich auf etwa 1 Million Euro.
2013 hat das Auswärtige Amt ein Programm begonnen, mit dem Deutschland in verschiedenen Ländern im Rahmen der GP nachhaltige Projekte im Bereich der Biosicherheit umsetzt.
Das Programm besteht aus mehreren Einzelprojekten, die zusammen mit deutschen Fachinstituten (RKI, Bernard-Nocht-Institut, Friedrich-Löffler-Institut für Tiergesundheit und der GIZ) weltweit umgesetzt werden.
Ein Schwerpunkt liegt dabei auf dem Nahen Osten, Nordafrika und Zentralasien.
Etwas mehr als vier Jahre nach seinem Abschied kehrt Außenminister Steinmeier heute in das Auswärtige Amt zurück.
Damit kehrt Außenminister Steinmeier etwas mehr als vier Jahre nach seinem Abschied vom Außenamt an seine alte Wirkungsstätte am Werderschen Markt in Berlin zurück.
Steinmeiers Vorgänger Guido Westerwelle wird ihn am Eingang erwarten und sein Amt in einem Festakt im Weltsaal des Auswärtigen Amt an den neuen Außenminister übergeben.
Im Anschluss werden Frank-Walter Steinmeier und Guido Westerwelle sich zu einem Gespräch ins Ministerbüro zurückziehen.
Am späteren Nachmittag folgt dann die erste Sitzung des neuen Bundeskabinetts.
1982 Erste Juristische Staatsprüfung
1986 Zweite Juristische Staatsprüfung
1991 Referent für Medienrecht und Medienpolitik in der Niedersächsischen Staatskanzlei
Nach der Wiederwahl von Bundeskanzlerin Angela Merkel im Bundestag hat Bundespräsident Gauck das neue Kabinett heute in einer feierlichen Zeremonie im Schloss Bellevue vereidigt.
Zum Außenminister hat Bundespräsident Gauck den bisherigen Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Frank-Walter Steinmeier, ernannt.
Damit ist der Chefdiplomat der großen Koalition von 2005-2009 auch der Außenminister der neuen Koalitionsregierung von CDU/CSU und SPD.
(Kurz darauf wird Außenminister Steinmeier dann zu seiner ersten Auslandsreise in seinem neuen Amt aufbrechen)
Geboren am 23. April 1950 in Mainz; katholisch
1974 Promotion zum Dr. phil. an der Universität Mainz
1975 Internationaler Preis "Zur Pädagogik der Gegenwart" in Wien
1982 Habilitation in Pädagogik an der Universität Mainz, Forschungsaufenthalte an den Universitäten Cambridge und Augsburg
5. Januar 1956 geboren in Detmold, Kreis Lippe 1966 - 1974 Besuch des Neusprachlichen Gymnasiums in Blomberg
1974 - 1976 Bundeswehr
1976 - 1982 Studium der Rechtswissenschaft, seit 1980 zusätzlich der Politikwissenschaft, an der Justus Liebig-Universität in Gießen
1983 - 1986 Juristischer Vorbereitungsdienst in Frankfurt/M. und Gießen
1986 - 1991 Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl für öffentliches Recht und Wissenschaft von der Politik, Fachbereich Rechtswissenschaft, Universität Gießen
1993 - 1994 Leiter des persönlichen Büros des niedersächsischen Ministerpräsidenten
1994 - 1996 Leiter der Abteilung für Richtlinien der Politik, Ressortkoordinierung und -planung
1996 - 1998 Staatssekretär und Leiter der Niedersächsischen Staatskanzlei
1998 -1999 Staatssekretär im Bundeskanzleramt und Beauftragter für die Nachrichtendienste
1999 - 2005 Auch Chef des Bundeskanzleramtes
November 2005 - Oktober 2009 Bundesminister des Auswärtigen
November 2007 - Oktober 2009 Vizekanzler
2009 - 2013 Vorsitzender der SPD-Bundestagsfraktion
1982 – 1990 Landesfrauenbeauftragte in Rheinland-Pfalz
seit 1985 Mitglied der CDU
Seit 1992 Mitglied des ZDF-Fernsehrates, seit Juni 2002 stellvertretende Vorsitzende
1994 Initiatorin der bundesweiten Kampagne "Rote Karte" gegen Gewalt in den Medien
Seit 1994 Mitglied des Bundesvorstands der CDU
seit 2001 Professorin an der Pädagogischen Hochschule Heidelberg
2004 Bundesverdienstkreuz
seit November 2008 Mitglied im Zentralkomitee der deutschen Katholiken (ZdK)
Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen Amt
1968 - 1971 Studium der Mathematik, Physik, Politikwissenschaft und Pädagogik; Staatsexamen
1991 bis 1993 Stellvertretende Vorsitzende der Grundsatzprogrammkommission der CDU und Leitung der Kommissionsgruppe "Ökologische und Soziale Marktwirtschaft"
2000 – 2005 Stellvertretende Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
Bis November 2001 Landesvorsitzende der Frauen-Union Rheinland-Pfalz
seit September 2001 Bundesvorsitzende der Frauen-Union der CDU
2005 - 2013 Staatsministerin bei der Bundeskanzlerin und Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration
2006 – 2010 Mitglied im Präsidium der CDU
Menschenrechtsbeauftragter Markus Löning zum Jahrestag des Verschwindens des laotischen Bürgerrechtlers Sombath Somphone
Sein bis heute ungeklärtes Schicksal erfüllt mich mit tiefer Sorge.
Ich hoffe mit ihnen auf eine baldige Rückkehr des Verschwundenen.
Menschenrechtsbeauftragter zu Hinrichtung in Japan
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, erklärte heute (13.12.):
Besonders schockierend ist, dass die japanische Regierung weiter daran festhält, weder den Verurteilten noch seine Angehörigen über die bevorstehende Hinrichtung zu informieren, so dass ein persönlicher Abschied nicht möglich ist.
Die Todesstrafe ist unmenschlich und grausam.
Über zwei Drittel der Staaten der Erde haben die Todesstrafe inzwischen abgeschafft oder beachten ein Moratorium.
Ich appelliere erneut an die japanische Regierung, die weitere Vollstreckung von Todesurteilen auszusetzen und eine offene gesellschaftliche Debatte über die Todesstrafe zu führen; sie hat im 21. Jahrhundert keinen Platz mehr.
Bei den beiden am Donnerstag hingerichteten Männern handelt es sich um einen 63-Jährigen, der in den Jahren 2000 und 2008 zwei Menschen bei Raubüberfällen erstochen hatte, sowie um einen 55-Jährigen, der 1986 einen Angehörigen seiner früheren Frau und Tage später eine Bekannte von ihr ermordet hatte.
Wie in Japan üblich erfolgte die Hinrichtung ohne Vorwarnung des Verurteilten und ohne vorherige Unterrichtung der Öffentlichkeit oder der Angehörigen.
Zum Außenminister hat Bundespräsident Gauck den bisherigen Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Frank-Walter Steinmeier, berufen.
Danach werden sich Steinmeier und Westerwelle zu einem Gespräch in das Ministerbüro begeben.
Am Mittwoch wird Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel zu seiner ersten Auslandsreise im neuen Amt aufbrechen.
Mit Bestürzung habe ich erfahren, dass Japan erneut zwei Menschen hingerichtet hat.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier vereidigt
Frank-Walter Steinmeier ist heute im Bundestag als neuer Außenminister der großen Koalition vereidigt worden.
Nach der Wiederwahl von Bundeskanzlerin Angela Merkel im Bundestag hat Bundespräsident Gauck das neue Kabinett heute in einer feierlichen Zeremonie im Schloss Bellevue ernannt.
Zum Außenminister hat Bundespräsident Gauck den bisherigen Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Frank-Walter Steinmeier, berufen.
Im Anschluss wurde Außenminister Steinmeier im Bundestag vereidigt.
Am frühen Nachmittag wird Außenminister Steinmeier zur offiziellen Amtsübergabe im Auswärtigen Amt erwartet.
Steinmeiers Vorgänger Guido Westerwelle wird ihn am Eingang erwarten und sein Amt in einem Festakt im Weltsaal des Auswärtigen Amtes an den neuen Außenminister übergeben.
In Paris werden sie mit dem französischen Staatspräsidenten François Hollande sowie Außenminister Laurent Fabius zu politischen Gesprächen zusammentreffen.
Vor genau einem Jahr, am 15. Dezember 2012, verschwand Sombath Somphone.
Sombath Somphone ist ein auch in Deutschland besonders geachteter Vertreter der laotischen Zivilgesellschaft, der als wichtigster Initiator, Organisator und Ideengeber des bedeutendsten Europäisch-Asiatischen Zivilgesellschaftsforums überhaupt – des Asia-Europe People Forums Mitte Oktober 2012 – maßgeblich zum Dialog zwischen den Bürgern Europas und Asiens beigetragen hat.
Sombath Somphone erhielt 2005 den weltweit höchst anerkannten 'Ramon Magsaysay Award for Community Leadership'.
Grund hierfür waren seine schon damals unermüdlichen Bemühungen für eine nachhaltige Entwicklung in Laos durch Ausbildung und Motivation der laotischen Jugend.
Er setzt sich zudem vorbildlich für Armutsbekämpfung und Partizipation der dörflichen Bevölkerung ein.
Ich erinnere die laotische Regierung an ihre Verantwortung, das Verschwinden Sombath Somphones umfassend und transparent aufzuklären.
Die bisherigen offiziellen Ermittlungen zu diesem Fall betrachten wir als unzureichend und wenig überzeugend.
Die ungeklärten Umstände des Verschwindens sind geeignet, das internationale Ansehen der Demokratischen Volksrepublik Laos zu belasten.
An diesem traurigen Jahrestag gelten meine Gedanken und mein Mitgefühl der Familie und den Freunden von Sombath Somphone.
Meilenstein für mehr Sicherheit
Abstimmung in der Generalversammlung
Er erstreckt sich auf Panzer, bewaffnete Fahrzeuge, schwere Artilleriesysteme, Kampfflugzeuge und -hubschrauber, Kriegsschiffe, Raketen und Raketenwerfer sowie auf kleine und leichte Waffen.
Waffenhandelsvertrag:
Am 2. April 2013 hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen (VN) in New York mit großer Mehrheit eine Resolution verabschiedet, mit der ein globales Übereinkommen zur Regulierung des Waffenhandels (ATT) angenommen wird.
VN-Generalsekretär Ban Ki-moon sprach von einer "historischen Leistung" und einem "Sieg für die Menschen auf der Welt".
Noch am 28. März 2013 war ein Konsens über den Abschlusstext der Konferenz der Vereinten Nationen zur Ausarbeitung gemeinsamer, rechtlich verbindender Mindeststandards für den Transfer konventioneller Rüstungsgüter am Widerstand Irans, Nordkoreas und Syriens gescheitert.
Bei dieser Konferenz war ein Konsens aller 193 Staaten erforderlich.
Daraufhin wurde der Vertragstext am 2. April in der Generalversammlung der Vereinten Nationen zur Abstimmung gestellt, wo eine Staatenmehrheit zur Annahme genügte.
Damit der Vertrag in Kraft treten kann, muss er von mindestens 50 Staaten ratifiziert werden.
Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen zur Annahme des Waffenhandelsvertrags (Entwurf vom 1.
Mehr zu der Abstimmung über den Waffenhandelsvertrag in der Generalversammlung auf der Website der Vereinten Nationen (Englisch)
Mehr zur Konferenz über einen Waffenhandelsvertrag auf der Website der Vereinten Nationen (Englisch)
Außenminister Westerwelle bedauert Vereitelung des Konsenses über ein globales Waffenhandelsübereinkommen
Auswärtiges Amt fördert VN-Fazilität zur Umsetzung des internationalen Vertrags über den Waffenhandel mit 600.000,- Euro
Amtsantritt von Außenminister Steinmeier
Etwas mehr als vier Jahre nach seinem Abschied kehrt Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute in das Auswärtige Amt zurück.
Teaserbild: Außenminister a.D. Guido Westerwelle begrüßt seinen Amtsnachfolger im Auswärtigen Amt
Amtsantritt von Außenminister Frank-Walter Steinmeier
Anschließend übernahm er im Auswärtigen Amt die Dienstgeschäfte von Amtsvorgänger Guido Westerwelle.
Bild: Außenminister Steinmeier wird von Bundespräsident Gauck ernannt.
Im Anschluss wurde Außenminister Steinmeier im Bundestag vereidigt.
Steinmeier: Chance an Außenpolitik "weiterzuschmieden"
Bild: Außenminister a.D. Guido Westerwelle begrüßt seinen Amtsnachfolger im Auswärtigen Amt
Am frühen Nachmittag ist Außenminister Steinmeier dann zur offiziellen Amtsübergabe im Auswärtigen Amt eingetroffen, wo er von seinem Vorgänger Guido Westerwelle empfangen wurde.
Zunächst führten Steinmeier und Westerwelle ein persönliches Übergabegespräch in den Diensträumen des Außenministers.
Danach übergab der scheidende Außenminister Westerwelle sein Amt bei einem Festakt im vollbesetzten Weltsaal des Auswärtigen Amtes offiziell an seinen Nachfolger.
In seiner Antrittsrede dankte Außenminister Steinmeier seinem Amtsvorgänger Westerwelle:
Dieser habe "dazu beigetragen, dass Deutschland in den letzten vier Jahren europapolitisch auf der Spur geblieben ist".
Zudem habe er an der "Kultur der militärischen Zurückhaltung" festgehalten, was ihm nicht nur Lob eingebracht habe.
Dann wandte sich Außenminister Steinmeier seiner neuen Aufgabe zu: Er freue sich, erneut Außenpolitik zu gestalten und auch "die Chance zu haben, an Dingen weiterzuschmieden."
Die Grundkoordinaten der deutschen Außenpolitik stehen fest und haben sich bewährt: europäische Integration, transatlantische Partnerschaft, eine aktive Rolle bei der Gestaltung einer globalen Friedensordnung.
Gleichzeitig sei er aber davon überzeugt, dass eine "Beschwörung des Altbekannten und Bewährten" in einer "Welt im Umbruch" nicht ausreiche.
Bild: Antrittsrede von Außenminister Steinmeier
Sodann zeichnete der neue Außenminister ein Bild der außenpolitischen Herausforderungen für die kommenden Jahre auf.
Steinmeier mahnte, dass die Substanz von Außenpolitik und Diplomatie die kluge Analyse bilde.
Er schloss mit den Worten Willy Brandts, nach denen Diplomatie "Generalstabsarbeit für den Frieden" sei.
Hier finden Sie Bilder von der Amtsübergabe
Am späteren Nachmittag folgte die erste Sitzung des neuen Bundeskabinetts.
Am Mittwoch wird
Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel zu seiner ersten Auslandsreise im neuen Amt aufbrechen.
Bundesaußenminister Steinmeier
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Amtsübergabe im Auswärtigen Amt am 17. Dezember 2013
Außenminister Steinmeier tritt sein Amt an
Am 17.12.2013 übernahm Außenminister Steinmeier das Amt von seinem Vorgänger Guido Westerwelle.
Sehen Sie hier den Tag in Bildern.
Bild1: Außenminister Steinmeier wird von Bundespräsident Gauck ernannt.
Bild2: Außenminister Steinmeier bei der Vereidigung im Bundestag
Bild3: Außenminister a.D. Guido Westerwelle begrüßt seinen Amtsnachfolger im Auswärtigen Amt
Bild4: Gemeinsamer Gang durch die Amtsräume des Außenministers
Bild5: Amtsübergabe: Gruppenaufnahme der alten und neuen Leitung des Auswärtigen Amts
Bild6: Der angehende und der scheidende Außenminiser im Weltsaal des Auswärtigen Amts
Bild7: Guido Westerwelle und Frank-Walter Steinmeier
Bild8: Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Übergabefeier
Bild9: Guido Westerwelle und Frank-Walter Steinmeier
Bild10:Amtsübergabe: Guido Westerwelle verlässt das Auswärtige Amt
Die Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich ist einzigartig, die Partnerschaft zwischen unseren Ländern unersetzlich.
Außenminister Steinmeier zu den Beziehungen mit Frankreich vor seiner Reise nach Paris
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (18.12.) in Berlin vor seinem Abflug nach Paris:
Staatsminister Roth:
Europapolitische Gespräche mit Litauen
Exportschlager:
Europäische Grundwerte
An einer weiteren Verbesserung des Grundwerteschutzes in der EU müsse gearbeitet werden.
Staatsminister Roth erklärte dazu weiter:
Die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union steht und fällt mit unserem Umgang mit den europäischen Grundwerten.
Denn diese Grundwerte sind unser europäischer Exportschlager.
Roth und Leškevičius im Gespräch
Zum Abschluss dieser ersten Unterredung wünschte Leškevičius seinem deutschen Amtskollegen alles Gute für die vor ihm liegenden Aufgaben und dankte für die frühzeitige Gelegenheit zum Gespräch.
Staatsminister Roth versicherte Leškevičius, er freue sich auf die weitere Zusammenarbeit in bilateralen und europäischen Fragen.
Mehr zu den bilateralen Beziehungen mit Litauen
Besondere Verantwortung für deutsch-französisches Miteinander
Gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel hält sich Außenminister Steinmeier am Abend zu ersten politischen Gesprächen in Paris auf.
Gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel hält sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Abend zu ersten politischen Gesprächen in Paris auf.
Außenminister Steinmeier betonte bereits im Vorfeld die Einzigartigkeit der Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich.
Empfang im Élysée-Palast
Am Abend halten sich Kanzlerin Merkel und Außenminister Steinmeier zu bilateralen Gesprächen in Paris auf:
Gemeinsame Agenda
Zu Beginn der Beratungen versicherte der französische Staatspräsident Hollande:
Bei einem gemeinsamen Abendessen ging es vor allem um die Vorbereitung des Europäischen Rates am 19./20. Dezember.
Frankreich ist Deutschlands engster und wichtigster Partner in Europa.
Mit keinem anderen Land gibt es eine so regelmäßige und intensive Abstimmung auf allen Gebieten.
Eine Auswahl von Bildern des Besuchs in Paris finden Sie in unserer Mediathek:
Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ)
EU-Grundwerte sind unser Exportschlager
Als ersten Termin in seiner neuen Funktion als Europa-Staatsminister hat Michael Roth seinen litauischen Amtskollegen Vytautas Leškevičius in Berlin zu einem Gespräch empfangen.
Als ersten Termin in seiner neuen Funktion als Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt hat Michael Roth seinen litauischen Amtskollegen Vytautas Leškevičius in Berlin zu einem Gespräch empfangen.
Im Fokus der Unterredung stand dabei die europapolitische Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Litauen, das bis zum Ende des Jahres die EU-Ratspräsidentschaft ausübt.
Staatsminister Roth und Litauens Europa-Staatsminister Leškevičius
Als seinen ersten ausländischen Gast hieß Europa-Staatsminister Michael Roth am Mittwoch seinen Amtskollegen aus Vilnius am Eingang des Auswärtigen Amts willkommen.
Im Fokus des Gesprächs standen dabei die Östliche Partnerschaft und EU-Erweiterungsfragen.
Zum Abschluss der halbjährigen EU-Ratspräsidentschaft Litauens zogen Roth und Leškevičius gemeinsam eine erste Bilanz.
Darüber hinaus ging Staatsminister Roth auf die Bedeutung der Grundwerte in der EU ein.
Die von Deutschland miteingebrachte Rechtsstaatsinitiative gelte es nun engagiert fortzusetzen.
Antrittsbesuch in Frankreich
Gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel reiste Außenminister Steinmeier zu ersten politischen Gesprächen am 18. Dezember 2013 nach Paris.
Im Fokus steht dabei die Vorbereitung des Europäischen Rates am Ende der Woche.
Zudem werden bilaterale und internationale Themen besprochen.
Bei ihrer ersten Auslandsreise nach der gestrigen Vereidigung kommen sie sowohl mit Staatspräsident François Hollande als auch Außenminister Laurent Fabius zusammen.
Bereits vor Auftakt der Reise betonte Außenminister Steinmeier die Besonderheit der deutsch-französischen Beziehung.
Er erklärte hierzu:
Wir wollen unsere Kräfte, unsere Entschlossenheit und unsere Kreativität bündeln – für das Wohlergehen unserer Länder und für das Gelingen Europas.
"Wir haben einen gemeinsamen Horizont aus dem eine gemeinsame Agenda erwachsen muss.
Europa braucht die Beziehung zwischen Frankreich und Deutschland".
Außerdem standen bilaterale und internationale Themen von der Lage in der Ukraine bis zur Zentralafrikanischen Republik im Fokus dieser ersten Beratung nach der gestern erfolgten Vereidigung der neuen Bundesregierung.
Mehr zum Besuch in Paris auch auf der Externer Link, öffnet in neuem FensterInternetseite der Bundesregierung .
Das "Deutsch-Französische Jahr" anlässlich des 50. Jubiläums des Élysée-Vertrages (22. Januar 1963) hat mit einer Vielfalt von Veranstaltungen und Begegnungen in Deutschland und Frankreich in diesem Jahr die deutsch-französische Freundschaft gewürdigt darunter ein Treffen beider Parlamente und Regierungen.
Mehr zur deutsch-französischen Beziehungen finden Sie hier.
Antrittsbesuch in Frankreich Stand 18.12.2013
Sie trafen dort mit dem französischen Staatspräsidenten Hollande und Außenminister Fabius zusammen.
Empfang im Elysée-Palast
Bundeskanzlerin Merkel mit dem französischen Staatspräsidenten Hollande
Vor dem Elysée-Palast: Außenminister Steinmeier im Beisein von Staatspräsident Hollande
Gang zum Gespräch der beiden Außenminister
Ein Antrittsbesuch der etwas anderen Art:
Mueller-Stahl brachte ein ganz besonderes Gastgeschenk mit:
Inspiriert wurde der Künstler durch den Vortrag der Rede selbst, bei dem Brandt häufig innehielt und nachdenklich die Augen senkte.
Ein Bild für das neue alte Büro
"Toi toi toi, lieber Frank.
Ich wünsche dir viel Erfolg und eine kluge Hand, die du ja hast, für die große Aufgabe, die vor dir liegt."
1930 in Ostpreußen geboren, studierte er nach Kriegsende zunächst Musikwissenschaft in Berlin und wechselte später zur Schauspielerei.
Armin Mueller-Stahl und Frank-Walter Steinmeier mit dem Portrait von Willy Brandt
Für seinen Amtsantritt wünschte Mueller-Stahl dem neuen Außenminister alles Gute:
Steinmeier bedankte sich herzlich für das Portrait, das in Zukunft einen zentralen Platz über seinem Schreibtisch einnehmen soll.
Armin Mueller-Stahl gilt als einer der weltweit bekanntesten deutschen Schauspieler.
Der Schauspieler Armin Müller-Stahl besuchte als einer der ersten den neuen Außenminister Frank-Walter Steinmeier und schenkte ihm ein selbst geschaffenes Portrait von Willy Brandt.
Frankreichs Außenminister Fabius, Bundeskanzlerin Merkel, Staatspräsident Hollande und Außenminister Steinmeier (v.l.n.r.) vor dem Élysée-Palast
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit seinem französischen Amtskollegen Fabius
Auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier hat das Auswärtige Amt angesichts der aktuellen Lage in Südsudan einen Krisenstab zur Lage in Südsudan eingerichtet.
Krisenstab leitet Maßnahmen zur Evakuierung deutscher Staatsbürger aus Südsudan ein
Alle deutschen Staatsangehörigen in Südsudan wurden aufgerufen, sich für eine Evakuierung bereitzuhalten.
Willy Brandt zieht ins Ministerbüro
Als einen seiner ersten Gäste empfing der neue Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 18. Dezember den Schauspieler und Künstler Armin Mueller-Stahl im Auswärtigen Amt in Berlin.
Eine von ihm gefertigte Lithographie des ehemaligen Bundeskanzlers Willy Brandt, der an diesem Tag 100 Jahre alt geworden wäre – und der vor seiner Wahl zum Bundeskanzler von 1966 bis 1969 auch Außenminister gewesen ist.
Das Portrait von Mueller-Stahl zeigt Brandt versonnen, mit geschlossenen Augen, daneben ein Zitat aus seiner Regierungserklärung vom 28. Oktober 1969:
"Wir wollen ein Volk der guten Nachbarn sein, im Innern und nach außen."
Das Bild soll die Wand über Steinmeiers Schreibtisch schmücken
"Ein tolles Geschenk, und das am 100.
Geburtstag von Willy Brandt - das wird das erste Bild, dass ich in meinem neuen alten Büro aufhänge."
Nach zahlreichen Film- und Theatererfolgen in der ehemaligen DDR, der Bundesrepublik und den USA kündigte Mueller-Stahl 2006 seinen Abschied aus dem Filmgeschäft an und widmet sich seitdem verstärkt der Malerei, der Musik und der Förderung junger Künstler.
Der Krisenstab hat beschlossen, Maßnahmen zur Evakuierung deutscher Staatsangehöriger aus Südsudan einzuleiten.
Flugzeuge der Bundeswehr sind auf dem Weg nach Südsudan, um deutsche Staatsbürger zu evakuieren.
Die aktuellen Reise- und Sicherheitshinweise zu Südsudan finden Sie hier:Südsudan
Die Begnadigung Mikhail Chodorkowskis ist eine gute Entscheidung.
Wir wünschen uns, dass Mikhail Chodorkowski möglichst bald auf freien Fuß kommt.
Übersicht der Änderungen
Ich begrüße, dass die russische Staatsduma mit Ihrer Amnestie gegenüber so vielen Menschen Milde zeigt.
Bestimmungen für Deutsche im Ausland
Hier finden Sie die wichtigsten Eckpunkte der aktuellen Vorschriften des Staatsangehörigkeitsrechts.
Kinder von Ausländern erwerben bei Geburt in Deutschland unter bestimmten Voraussetzungen die deutsche Staatsangehörigkeit.
Generell haben Ausländer unter bestimmten weiteren Voraussetzungen bereits nach 8 Jahren rechtmäßigen Aufenthalts in der Bundesrepublik Deutschland einen Einbürgerungsanspruch.
Die Mindestaufenthaltsdauer ist für Ehegatten Deutscher in der Regel kürzer.
Für die Einbürgerung ist der Nachweis ausreichender deutscher Sprachkenntnisse erforderlich.
Einbürgerungswillige müssen also prinzipiell ihre bisherige Staatsangehörigkeit ablegen.
Diese gelten z.B. für ältere Personen und politisch Verfolgte.
Außenminister Steinmeier zur Entscheidung über Begnadigung Chodorkowskis
Außenminister Steinmeier erklärte heute (19.12) in Warschau zur Entscheidung Präsident Putins, Mikhail Chodorkowski zu begnadigen, und zur Amnestie für russische Strafgefangene:
Ob eine Mehrstaatigkeit nach den Rechtsvorschriften der jeweiligen Ursprungsländern auch dort akzeptiert wird, muss im Vorfeld erfragt werden.
Politische Gespräche in Warschau
Bei seinem Antrittsbesuch steht für Außenminister Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im „Weimarer Dreieck“ im Fokus.
Die Lage in der Ukraine bildet einen weiteren Schwerpunkt.
Schlossplatz mit der Sigmundsaeule und dem Koenigsschloss
Im Rahmen seines Antrittsbesuchs in Warschau stehen für Außenminister Frank-Walter Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im "Weimarer Dreieck" im Vordergrund.
Die Lage in der Ukraine bildet einen weiteren Schwerpunkt der Unterredungen.
Am Nachmittag trifft Außenminister Steinmeier in Polens Hauptstadt ein:
Während seines Antrittsbesuchs beim östlichen Nachbarn Deutschlands stehen politische Gespräche mit Staatspräsident Bronislaw Komorowski und Außenminister Radoslaw Sikorski auf dem Programm.
Dabei wird es um den Stand und den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen gehen.
Außerdem bildet die Lage in der Ukraine einen Schwerpunkt der Unterredungen in Warschau.
Hierzu wird der deutsche Außenminister mit dem ehemaligen polnischen Staatspräsidenten Aleksander Kwasniewski zusammentreffen.
Er gilt als ausgewiesener Kenner des Landes.
Die frühzeitige Abstimmung mit der polnischen Seite unterstreicht im Zusammenhang mit der gestrigen Paris-Reise des Außenministers die fortwährende Bedeutung des Weimarer Dreiecks für die europapolitische Zusammenarbeit.
Zahlreiche gemeinsame Projekte tragen dabei ganz praktisch zur Stärkung Europas bei.
Bilaterale Beziehungen zu Frankreich und Polen
Startseite: Die UNO-Generalversammlung hat am 18.12. eine von Deutschland und Brasilien eingebrachte Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet verabschiedet.
Das innerhalb der Bundesregierung für die Staatsangehörigkeitsrechtsreform zuständige Bundesministerium des Innern hat auf seiner Homepage weitere Einzelheiten zum Staatsangehörigkeitsrecht aufgeführt.
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen (UNO) hat am 18. Dezember eine deutsch-brasilianische Resolution zum Schutz der Privatsphäre im Internet angenommen.
Viele Staaten und Nichtregierungsorganisationen (NRO) werten das Papier als wichtiges Signal für die Durchsetzung der Menschenrechte im digitalen Zeitalter.
Beeindruckendes Echo auf gemeinsame Initiative
Bild: Außenminister Steinmeier (hier bei seiner Antrittsrede)
Mit Blick auf die aktuelle Debatte in den USA erklärte der deutsche Außenminister weiter:
Auch in den USA sehe ich Bewegung.
Die von Präsident Obama eingesetzte Expertengruppe hat Reformbedarf erkannt und entsprechende Vorschläge gemacht.
Ich setze darauf, dass in Washington schon bald die richtigen, aber auch notwendigen Entscheidungen getroffen werden, damit eine angemessene Balance zwischen den legitimen Sicherheitsinteressen und dem Schutz der Privatsphäre der Menschen wiederhergestellt wird.
Weiter erklärte Wittig vor dem Menschenrechtsausschuss:
Nach der einstimmigen Annahme der deutsch-brasilianischen Initiative zum menschenrechtlichen Schutz der Privatsphäre durch die UNO-Generalversammlung am 18. Dezember zeigte sich Außenminister Steinmeier erfreut über das "beeindruckende Echo" auf die Initiative, das dazu ermutige, "diesen Weg nun konsequent in den Vereinten Nationen weiterzugehen".
"Zum ersten Mal stellt diese Resolution im Rahmen der Vereinten Nationen fest, dass die gleichen Rechte, die Menschen offline haben, auch online geschützt werden müssen."
Die von Deutschland und Brasilien initiierte Resolution fordert die UN-Mitgliedstaaten auf, ihre Überwachungsmaßnahmen daraufhin zu überprüfen, ob sie mit den Menschenrechten vereinbar sind.
Bei Deutschen im Ausland ist insbesondere zu berücksichtigen, ob diese fortbestehende Bindungen an Deutschland haben.
Diese Bindungen können etwa nahe Verwandte in Deutschland oder aber auch Eigentum etwa an Immobilien sein.
Bitte beachten Sie, dass die Genehmigung über die Beibehaltung der deutschen Staatsangehörigkeit vor Erwerb der ausländischen Staatsangehörigkeit erhalten worden sein muss.
Personen im Ausland können sich über die für sie wichtigen Regelungen bei den für sie zuständigen Auslandsvertretungen erkundigen.
Modernes Staatsangehörigkeitsrecht (Informationen des Innenministeriums)
Webseiten der deutschen Auslandsvertretungen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier: "Ich freue mich, dass unsere Initiative (...) einstimmig angenommen ist.
Der deutsche UNO-Botschafter Peter Wittig hatte bereits bei den vorangegangenen Beratungen im UNO-Menschenrechtsausschuss hervorgehoben, dass die Resolution deutlich mache, dass "ungesetzliche und willkürliche Überwachung" die Rechte auf Privatsphäre und Meinungsfreiheit verletzen könne.
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutschland in den Vereinten Nationen
Weitere Überarbeitungunen hat das Staatsangehörigkeitsgesetz mit dem Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes zum 01.01.2005 und zum 28.08.2007 erfahren.
Sie müssen sich allerdings zwischen ihrem 18. und 23. Lebensjahr entscheiden, ob sie die deutsche Staatsangehörigkeit oder die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern behalten wollen.
Spätaussiedler erwerben nach § 7 Staatsangehörigkeitsgesetz (StAG) die deutsche Staatsangehörigkeit automatisch, sobald ihnen die Bescheinigung nach § 15 des Bundesvertriebenen- und Flüchtlingsgesetzes nach der Einreise in Deutschland ausgestellt wird.
Etwas anderes gilt nur, wenn sie dadurch staatenlos würden, oder wenn die deutschen Eltern oder der deutsche Elternteil die Geburt innerhalb eines Jahres der zuständigen Auslandsvertretung anzeigt (§ 4 Abs.
4 Staatsangehörigkeitsgesetz – StAG).
Ehemalige Deutsche, die nach dem bisherigen Recht ihre deutsche Staatsangehörigkeit durch Erwerb einer ausländischen Staatsangehörigkeit auf Antrag verloren hatten (§ 25 StAG), können nunmehr unter bestimmten Voraussetzungen die deutsche Staatsangehörigkeit unter erleichterten Voraussetzungen wieder erwerben, wobei der Stellungnahme der zuständigen Auslandsvertretung wesentliche Bedeutung zukommt (§ 13 StAG).
Ausländer können auch im Ausland eingebürgert werden, sofern besondere Bindungen an Deutschland dies rechtfertigen (§ 14 StAG).
Beziehungen so gut wie nie zuvor
Bei seinem Antrittsbesuch standen für Außenminister Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im "Weimarer Dreieck" im Fokus.
Die Lage in der Ukraine bildete einen weiteren Schwerpunkt.
Unter vier Augen: Steinmeier und Sikorski
Bild: Außenminister Steinmeier im Gespräch mit Polens Staatspräsident Komorowski
Bei seinem Antrittsbesuch in Warschau standen für Außenminister Frank-Walter Steinmeier neben bilateralen Themen die Zusammenarbeit im "Weimarer Dreieck" im Vordergrund.
Die Lage in der Ukraine bildete einen weiteren Schwerpunkt der Unterredungen.
Am Nachmittag war Außenminister Steinmeier in Polens Hauptstadt eingetroffen:
Während seines Antrittsbesuchs beim öst­lichen Nachbarn Deutschlands standen politische Gespräche mit Staatspräsident Bronislaw Komorowski und Außenminister Radosław Sikorski auf dem Programm.
Dabei ging es um den Stand und den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen.
Vor seiner Abreise nach Warschau erklärte Außenminister Steinmeier:
Niemals zuvor waren die Beziehungen zwischen Berlin und Warschau so gut wie heute.
Ich wünsche mir, dass wir unsere Partnerschaft weiter ausbauen, auch zusammen mit unseren französischen Partnern.
Ein fester Schulterschluss im Weimarer Dreieck kann kraftvolle Impulse zur Gestaltung Europas setzen.
Weimarer Dreieck aufleben und fortleben lassen
Herzlicher Abschluss einer gemeinsamen Pressekonferenz
Im Anschluss an das Gespräch mit seinem Amtskollegen Sikorski betonten beide Seiten ihre Freude darüber, wieder zusammen­zu­arbeiten:
"freundschaftlich (...) zum Wohle unserer beiden Länder", so brachte es Steinmeier auf den Punkt.
Im Zusammenhang mit Steinmeiers gestrigen Antrittsbesuch in Paris gingen die Außenminister auf die künftige Zusammenarbeit im Format des Weimarer Dreiecks ein:
Außenminister Steinmeier sehe sich mittels seiner Gespräche in Paris und Warschau an eine Verpflichtung erinnert, die gute Kooperation im Weimarer Dreieck aufleben und fortleben zu lassen.
Mehr zum Antrittsbesuch von Außenminister Steinmeier in Paris
Polen, Frankreich und Deutschland sind seit 1991 im Rahmen dieser trilateralen Zusammen­arbeit verbunden.
Zahlreiche gemein­same Projekte tragen dabei ganz praktisch zur Stärkung Europas bei.
Weiter zur Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck
Europäisches Angebot bleibt auf dem Tisch
Zum Auftakt seiner Reise betonte der deutsche Außenminister, dass für Deutschland und Polen die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union "ein Herzensanliegen" sei:
"Darum blicken wir heute gemeinsam mit Sorge auf die Lage in der Ukraine", so Steinmeier.
Der Minister weiter:
Ich reise auch nach Warschau, um mit unseren polnischen Partnern zu beraten, wie wir der Ukraine helfen können, ihren europäischen Weg der Reformen fortzusetzen, den das Land vor Jahren eingeschlagen hat und für den sich so viele Menschen in der Ukraine mutig einsetzen.
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem polnischen Amtskollegen Sikorski machte Steinmeier dann deutlich:"Wir haben beide gesagt, das europäische Angebot bleibt auf dem Tisch.
Es ist Sache der Ukraine, sich zu entscheiden."
Steinmeier und Kwaśniewski in Warschau
Außenminister Sikorski stimmte seinem deutschen Amtskollegen zu und erklärte weiter:
"Das europäische Angebot ist auch ein Angebot zur Modernisierung der Ukraine.
Wir sind bereit, der Ukraine bei dieser Modernisierung zu helfen."
Dies scheine auch die Erwartungshaltung der ukrainischen Bevölkerung zu sein, so Sikorski.
Später am Abend traf Außenminister Steinmeier mit dem ehemaligen polnischen Staats­präsidenten Aleksander Kwaśniewski in Warschau zusammen.
Dieser war zuletzt als Sonder­beauftragter des Europäischen Parlaments - gemeinsam mit dem Iren Pat Cox - zuständig für die Ukraine und ihre Annäherung an die EU.
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in Warschau
Östliche Partnerschaft der EU
Antrittsbesuch in Warschau
Was dann folgt, ist ein Antrittsbesuch, aber keine Premiere:
Am 19. Dezember 2013 wird Steinmeier nach seiner Landung in Polen herzlich empfangen.
Die beiden sprechen vor allem über den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Polen.
Die polnischen Gesprächspartner, die ihn im Laufe des Nachmittags erwarten, kennt Steinmeier bereits aus seiner ersten Amtszeit.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz bedauern Steinmeier und Sikorski die Ablehnung des Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union durch die ukrainische Regierung.
Beide Außenminister sind sich aber einig, dass das Angebot eines Assoziierungsabkommens mit der EU weiter bestehen bleibt:
Erster Besucher in der zweiten Amtszeit:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinem luxemburgischen Amtskollegen Jean Asselborn zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinen luxemburgischen Amtskollegen Jean Asselborn am 20. Dezember zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Asselborn war der erste offizielle Besucher des neuen deutschen Außenministers seit seinem Amtsantritt am 17. Dezember.
Besuch eines gutes Freundes
Asselborn und Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier berichtete u.a. von seinem Besuch in Polen und der Lage in der Ukraine.
Steinmeier und Asselborn bei einem Interview mit einem luxemburgischen Journalisten
Neben den bilateralen Beziehungen geht es bei diesem Besuch vor allem um die Lage in der Ukraine:
Stattdessen habe sich das Land für ein kurzfristig attraktiver erscheinendes Angebot entschieden:
Auch der luxemburgische Außenminister betonte gegenüber der Presse die engen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Luxemburg.
Europäische Krise überwinden
Außenminister Steinmeier machte in seinem Statement deutlich, dass die beiden Außenminister in ihrem Gespräch die Frage erörtert hätten, wie die europäische Krise zu überwinden sei.
Ein Blick in die mediterrane Welt Europas führt leider zu dem bedauerlichen Eindruck, dass für die jungen Generationen dort Europa im
Europa wird eher empfunden als Bedrohung denn als Zukunftshoffnung.
Dieses zu überwinden ist unser gemeinsames Anliegen und dazu werden wir eng miteinander zusammenarbeiten.
"Transatlantic School Project" mit Harald Leibrecht
Der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt steht Schülerinnen und Schülern einer Berliner Schule im Interview Rede und Antwort.
Bild: Achtung Aufnahme: Harald Leibrecht beim Interivew
Was denken Sie über Edward Snowden?
Welche transatlantischen Programme gibt es?
Warum hören die USA uns ab?
Warum gibt es in den USA so wenig gesundes Essen?
Welche persönlichen Beziehungen haben Sie zu den USA?
Warum ist Ihnen gerade der Austausch zwischen jungen Menschen so wichtig?
Diese und viele andere Frage stellten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Radio Workshops Transatlantische Beziehungen dem Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit.
Die Schülerinnen und Schüler der 7. und 9. Klasse bereiteten das Interview gemeinsam vor, führten es selbst und nahmen es auf.
Der Besuch des Koordinators fand im Rahmen der „Transatlantic School Initiative“ von "Radijojo World’s Children’s Media Network“ statt.
Radijojo organisiert dabei auf beiden Seiten des Atlantiks zahlreiche Radioworkshops zu transatlantischen Themen in Schulen.
Am Ende eines solchen Workshops haben die Schülerinnen und Schüler nicht nur viel über die transatlantische Zusammenarbeit gelernt sondern auch am Ende selbständig eine Radiosendung produziert.
Bild: Gruppenbild: Harald Leibrecht mit den Schülerinnen und Schülern des "Transatlantic School Project"
Die Schülerinnen und Schüler der Georg Weerth Oberschule brachten so viele gute Ideen mit, dass die geplante Schulstunde bei Weitem nicht ausreichte.
Mehr über die „Transatlantic- School- Initiative sowie das komplette Interview der Schüler und Fotos des Besuchs finden Sie hier:
Das Projekt „The Transatlantic School Initiative“ wird durch das Transatlantik-Programms der Bundesrepublik Deutschland aus Mitteln des European Recovery Program (ERP) des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi) unterstützt.
Link: http://www.auswaertiges-amt.de/sid_29EC2627C97847B5CFC09CE499B93BC0/DE/Aussenpolitik/RegionaleSchwerpunkte/USA/131220-Transatlantic_School_Project.html
Gemeinsam müsse man dafür sorgen, so der deutsche Außenminister, dass Europa wieder das werde, was es für unsere Generation in den letzten 20 bis 30 Jahren immer gewesen war:
Mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Luxemburg
Die Freundschaft von Jean Asselborn und mir ist ein Ausdruck dieses guten Verhältnisses.
Schon in meiner ersten Amtszeit als Außenminister war zu sehen, dass Jean Asselborn großen Einfluss auf die Debatten im Außenministerrat hat.
Und ist im Laufe der Jahre zum Freund geworden.“
Jean Asselborn hat Ihnen vor einiger Zeit ein Fahrrad geschenkt.
Was ist daraus geworden?
Wie viel Zeit bleibt Ihnen für Ihr Familienleben?
Es wäre ein Irrtum anzunehmen, dass die Zeit als Fraktionsvorsitzender der SPD ruhig gewesen wäre.
Wie kam es dazu?
Luxemburgs Außenminister Asselborn
Außenminister Steinmeier freute sich sichtlich über den Besuch seines luxemburgischen Amtskollegen und begrüßte ihn "als alten Freund, der in Deutschland gut bekannt" ist.
Bei einem Arbeitsfrühstück haben sich die beiden Minister zunächst in freundschaftlicher Atmosphäre über den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen, europapolitische Themen sowie aktuelle Fragen der internationalen Agenda ausgetauscht.
Ein weiteres Thema waren die Beziehungen zu Russland.
Zudem haben die beiden Außenminister die aktuellen Entwicklungen im Nahost-Friedensprozess sowie die Nuklearverhandlungen mit dem Iran besprochen.
Im Anschluss an das Gespräch traten Steinmeier und Asselborn vor die Presse.
Für das Verhältnis Deutschlands und Luxemburgs gelte, so der deutsche Außenminister in der Pressekonferenz, ein Satz von Willy Brandt: "Wir Deutsche wollen ein Volk guter Nachbarn sein".
Diese sei, so der deutsche Außenminister, "eben nicht nur eine ökonomische Krise".
Weiter erklärte Außenminister Steinmeier:
"Wir wollen ein Volk guter Nachbarn sein"
"Ein Aspekt von Hoffnung, ein Aspekt von Zuversicht, auf den wir gemeinsam hingearbeitet haben und der den europäischen Integrationsprozess getrieben hat."
Asselborn ergänzte, es freue ihn, dass der deutsche Außenminister in der Europapolitik auf Respekt, Solidarität und Freundschaft gegenüber seinen Nachbarn setze.
Das erschien mir so vernünftig, dass ich vorgeschlagen habe, etwas Ähnliches hier bei uns zu tun.
Die Skepsis gegenüber Europa müssen wir sehr ernst nehmen.
Es handelt sich ja nicht nur um ökonomische Fragen, sondern um mehr, nämlich eine Entfremdung mit Europa bis tief in Politik und Gesellschaft hinein.
Lilongwe
Abschluss eine privaten Krankenversicherung ab 1.1.2010
Ber.
Nr. 223M/2009 vom 18.09.2009 – Gz.: Vw-1-104.46
Aufgrund der nachgewiesenen Ortsüblichkeit wird die Botschaft hiermit ermächtigt, mit Wirkung vom 1.1.2010 eine private Krankenversicherung gemäß „Executive Scheme“ für die Ortskräfte der Botschaft und ihre Angehörigen (nur Ehegatten und minderjährige Kinder gem. urkundlichem Nachweis) beim dortigen Versicherungsträger MASM abzuschließen.
Die Kosten für die Versicherungsbeiträge sind im Rahmen der Ortsüblichkeit zu 95 % dienstlich zu übernehmen und beim jeweiligen Vergütungstitel anzuschreiben.
5 % sind von den Ortskräften selbst zu tragen und je nach Zweckmäßigkeit und Möglichkeit in einer Summe oder in mehreren Raten von den Lohnzahlungen einzubehalten.
Aufgrund des 2010 zu erwartenden Finanzierungsengpasses beim Titel 0503-42709 sollte der KV-Vertrag so frühzeitig abgeschlossen werden, dass die anfallende Jahresprämie für 2010 möglichst noch zu Lasten des Haushalts 2009 verbucht werden kann (jedoch darf damit kein vorzeitiges Inkrafttreten verbunden sein).
Dabei ist zu beachten, dass für evtl. 2010 vorzeitig ausscheidende Ortskräfte nur eine anteilige KV-Prämie berechnet wird.
Für unerwartet vor dem Ende des Versicherungsjahres 2010 ausscheidende Ortskräfte muss eine anteilige Beitragserstattung vereinbart werden.
Die Referate 103 und 106 haben mitgezeichnet.
Außenminister Steinmeier gratuliert Helmut Schmidt zum 95.
Lieber Helmut,
herzlichen Glückwunsch zum 95.!
Ich wünsche uns, dass wir noch lange auf Deine Erfahrung und Deinen Rat zählen können.
Außenminister Steinmeier besuchte am 19. Dezember die polnische Hauptstadt.
Er traf mit Staatspräsident Komorowski, Außenminister Sikorski und dem ehemaligen polnischen Präsidenten Kwásniewski zusammen.
Die Koordinaten sind klar: Bereits vor seiner Abreise vom Flughafen Tegel erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier, dass die Beziehungen zwischen Berlin und Warschau heute so gut sind wie nie zuvor.
Im weihnachtlich geschmückten Warschau trifft er zunächst im Belvedere-Palast auf den polnischen Staatspräsidenten Borislaw Komorowski.
Mit Außenminister Radoslaw Sikorski verbindet ihn sogar eine persönliche Freundschaft.
O-Ton Steinmeier: … ein russisches Angebot, dass mit Nachdruck unterbreitet worden ist und dass möglicherweise kurzfristig Zahlungsschwierigkeiten in der Ukraine verhindert, Reformen vermeidet, aber längerfristig Abhängigkeiten für die Ukraine bedeutet.
O-Ton Steinmeier: Wir haben jedenfalls beide gesagt, das europäische Angebot bleibt auf dem Tisch.
Es ist Sache der Ukraine, sich zu entscheiden.
Im Anschluss an die Pressekonferenz lädt Sikorski zum Abendessen – nur ein paar Türen weiter ruft er die deutschen Gäste zu Tisch.
Am späteren Abend empfängt Steinmeier in der Residenz des deutschen Botschafters noch einen alten Bekannten:
Insgesamt 26 Mal reiste er als Vermittler in das Nachbarland.
Die Lage in der Ukraine wird bei den Gesprächen des deutschen Außenministers auch in Zukunft eine wichtige Rolle spielen.
Polen bleibt nicht nur in dieser Frage ein enger Partner Deutschlands – soviel wird klar in den fünf Stunden, die Steinmeier bei seinem Antrittsbesuch in Warschau verbringt.
Du hast Deutschland in schwierigen Zeiten erfolgreich als Bundeskanzler gedient.
Die Deutschen haben Dein Krisenmanagement in Hamburg bei der Flutkatastrophe 1962 ebenso wie Dein staatsmännisches Tun im Deutschen Herbst 1977 noch in bester und lebendiger Erinnerung.
Du bist für uns alle ein großes Vorbild, für mich vor allem mit Deinem Interesse und Engagement für die Dinge der Welt und Deiner strategischen Weitsicht.
Staatsminister Roth reist nach Griechenland
In Athen wird er seinen Amtskollegen Dimitris Kourkoulas treffen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs sollen die Lage in Griechenland, die bilateralen Beziehungen und die europapolitischen Schwerpunkte der kommenden EU-Ratspräsidentschaft stehen.
Das Aufkeimen europafeindicher Partein in vielen Ländern Europa ist da nur ein Symptom.
Ich selbst habe in meinem Leben Europa als Quelle von Hoffnung und Zuversicht erlebt.
Wenn viel zu viele junge Menschen, gerade im Süden, Europa eher als Bedrohung empfinden, müssen wir handeln.
Die europäische Integration ist eine einzigartige Erfolgsgeschichte.
Gelebte und konkrete Solidarität für Griechenland
Staatsminister Michael Roth
Diese Errungenschaften sind die Folge weitsichtiger politischer Weichenstellungen.
Wir sind dann aber in eine ernste wirtschaftliche Krise hineingeraten, die auch zu einer politschen geworden ist.
Wir sind gemeinsam aktiv, und das weltweit.
Wir haben Grund, mit mehr Zuversicht in das kommende Jahr zu blicken.
Staatsminister Roth bekräftigte seine Überzeugung, dass Europa von der griechischen EU-Ratspräsidentschaft ab Januar profitieren werde.
Europapolitik ist zu einem wesentlichen Teil Innenpolitik auf europäischer Ebene.
Europapolitik ist aber auch der Blick über den Tellerrand:
Wie bleibt Europa stark und zukunftsfähig?
Ich wünsche Dir für Deinen Geburtstag und für Dein neues Lebensjahr Gesundheit, Wohlergehen und eine gute Zeit im Kreis Deiner Familie und Freunde.
Wo können wir umsteuern?
Wie können wir besser werden?
Die Außenminister und unsere Diplomaten sind hier die zentralen Akteure.
Seien Sie versichert, dass das ein zentrales Element meiner Politik für die kommenden vier Jahren sein wird.
Jean war von Anfang ein sehr naher außenpolitischer Gesprächspartner.
Das Fahrrad benutze ich tatsächlich.
Auch das ist mit einer Vielzahl von Terminen, auch abends, Gesprächen und öffentlichen Auftritten in ganz Deutschland verbunden.
Meine Familie ist also leider Kummer gewohnt.
Die parlamentarische Arbeit hat meinen Blick für die Erwartungen an Erklärung von Außenpolitik im eigenen Land geschärft.
Bei der Verleihung des Willy-Brandt-Preises erzählte mir mein ehemaliger norwegischer Kollege Jonas Gahr Støre, wie man sich in Norwegen eine kritische Selbstüberprüfung des eigenen außenpolitischen Ansatzes vorgenommen hat.
Auch andere haben das getan.
Inwiefern macht Ihnen die „Europaentfremdung“ bzw. das Aufkommen populistischer Kräfte im Hinblick auf die kommenden Europawahlen 2014 Sorgen?
Die Akropolis in Athen
Staatsminister Michael Roth reist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland.
In Athen trifft er auf seinen griechischen Amtskollegen, den Vize-Außenminister Dimitris Kourkoulas.
Vor seiner Abreise zeigte sich Staatsminister Roth erfreut darüber, dass er so rasch nach seinem Amtsantritt seinen griechischen Kollegen kennenlerne.
Wir wissen um die großen Belastungen für die Menschen und würdigen die Fortschritte, die das Land unter enormen Kraftanstrengungen bisher schon gemacht hat.
Die Europäische Union hinkt auf ihrem politischen Bein.
Es hatte an Mut gefehlt, rechtzeitig weitergehende politische Schritte zu wagen, die Märkte wirksam zu kontrollieren kann und noch enger zusammenzuwachsen.
Der neue Staatsminister für Europa, Michael Roth, reist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland.
Die Vertiefung der deutsch-griechischen Zusammenarbeit und der erfolgreiche Weg der griechischen Partner aus der schweren Krise lägen ihm sehr am Herzen, so Roth weiter.
Deutschland wird auch bei allen künftigen Anstrengungen ein verlässlicher Partner für Griechenland bleiben und Griechenland mit gelebter und konkreter Solidarität unterstützen, unter anderem bei der Bekämpfung der dramatisch hohen Jugendarbeitslosigkeit.
Welche Akzente wünschen Sie sich von der EU, um künftig Ihre Rolle als außen- und sicherheitspolitischer Akteur verstärkt wahrzunehmen?
Europäische Diplomaten fordern von Deutschland eine gemäßigtere Europapolitik.
Werden diese Rufe im Auswärtigen Amt gehört und wie wollen Sie diesen Forderungen politisch Rechnung tragen?
Die Menschen überall in Europa müssen wieder spüren, dass unsere Zusammenarbeit einen echten Mehrwert für eine gute Zukunft beitet.
Die Umbrüche in der Welt verunsichern, die Krise in Europa zeigen für viele schmerzhaft die Grenzen alter Modelle.
Es gibt aber erste Lichtblicke bei der Überwindung der Krise.
In diesem Prozess wollen wir Deutsche wieder stärker zum Ausdruck bringen, was für uns den Kern der Europäischen Union ausmacht: Verständnis und Vertrauen.
Wie groß ist der Einfluss des Auswärtigen Amts auf die Europapolitik heute, wenn man berücksichtigt, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel und Finanzminister Wolfgang Schäuble wichtige europapolitische Dossiers in den letzten Jahren zunehmend selbst in die Hand genommen haben?
Die Finanzminister haben noch immer alle Hände voll damit zu tun, die früheren Fehler in der Konstruktion der gemeinsamen Währung zu beheben.
Außenminister Steinmeier zu Anschlägen gegen Christen in Bagdad
Außenminister Steinmeier zur Lage im Südsudan
Außenminister Steinmeier sagte heute (25.12.) zu den blutigen Anschlägen gegen Angehörige der christlichen Minderheit im Irak:
Die Nachrichten aus dem Südsudan sind bestürzend.
Ich verurteile die terroristische Gewalt gegen Angehörige religiöser Minderheiten im Irak auf das schärfste.
Ich begrüße deshalb die Entscheidung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen, das Kontingent der Blauhelmsoldaten im Land kräftig aufzustocken.
Die internationale Gemeinschaft handelt.
Wir müssen jetzt verhindern, dass aus den Kämpfen ein ethnisch motivierter Bürgerkrieg wird, der das ganze Land erfasst.
Hinter den Kulissen:
Das Vertragsarchiv
"Reformen und Wettbewerbsfähigkeit, Solidarität und Wachstum"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit dem Luxemburger Tageblatt über die deutsche Europapolitik.
Erschienen am 23.12.2013
Herr Dr. Steinmeier, wie würden Sie die bilateralen Beziehungen zwischen Luxemburg und der Bundesrepublik Deutschland beschreiben?
Sie könnten nicht besser sein.
Wenn es zwei Staaten in Europa gibt, die ein gutes Einvernehmen auf allen politischen Ebenen haben, dann sind das Luxemburg und Deutschland.
Sie sprechen von Ihrer Freundschaft: Wie würden Sie den Menschen Jean Asselborn beschreiben?
Gäbe es ihn nicht, müsste er erfunden werden (lacht).
Er kümmert sich eben nicht nur um die Interessen seines eigenen Landes.
Sein Herz schlägt auch für das Schicksal der Menschen in Nordafrika, im Nahen Osten oder in Afghanistan.
Jedes Mal, wenn ich unterwegs bin, erstatte ich auch Rapport, welche Entfernung ich gerade gefahren bin und mit welcher Geschwindigkeit (lacht).
Sie bekleiden ein neues Amt mit großer Verantwortung und einem vollen Kalender.
Ich habe schon gesagt: viel wird sich daran nicht ändern.
Sie haben eine „Selbstverständigung über die Perspektiven deutscher Außenpolitik“ angekündigt, die im Diskurs mit der Zivilgesellschaft und der Wissenschaft stattfinden soll.
Es ist eine große Chance, das Auswärtige Amt und die inneren Zusammenhänge der Außenpolitik zu kennen, wenn man nach vier Jahren wieder das Ruder übernimmt.
Mit Jean Asselborn habe ich bei seinem Besuch in Berlin intensiv darüber gesprochen, wie wir die europäische Krise angehen können.
Wie beurteilen Sie den Zustand der europäischen Integration und wie viel Integrationsleistung sollte noch in Europa vollbracht werden?
Freizügigkeit, Reisefreiheit, der Binnenmarkt, auch die gemeinsame Währung scheinen heute vielen wie selbstverständlich, sind es aber nie gewesen.
Wir dürfen nicht beim bloßen Krisenreparaturbetrieb stehen bleiben.
Das ist nötig, aber nicht genug.
Europas Außen- und Sicherheitspolitik ist besser als ihr Ruf.
Wir zeigen gemeinsam Verantwortung bei der Stabilisierung des Balkans, bei der Pirateriebekämpfung vor den Küsten Afrikas, bei der Verhinderung von Waffenschmuggel vor der Küste Libanons, wir nutzen die breite Palette europäischer Instrumente in Mali und anderswo in Afrika, übrigens militärische und zivile.
Aber wir können, ja wir müssen besser werden.
Wer Europas Platz in der Welt stärken möchte, wer unsere Werte vertreten und unsere Interessen wahren möchte, kann nur zu dem Schluss kommen, die europäische Außen- und Sicherheitspolitik energisch fortzuentwickeln.
Daran werden wir jetzt arbeiten.
Der Franzose Laurent Fabius nennt dies, „den Europäern ermöglichen, Europa wieder lieben zu können“, der Luxemburger Jean Asselborn fordert „weniger Peitsche, mehr Verständnis“.
Die Talsohle der wirtschaftlichen Entwicklung scheint durchschritten, auch wenn die Wachstumsaussichten in vielen Teilen Europas noch nicht ausreichend stabil sind.
Reformen und Wettbewerbsfähigkeit, Solidarität und Wachstum – dafür müssen wir weiter kämpfen.
Die alltägliche Arbeit in der Europäischen Union gehört nicht einem einzelnen Ressort, sie ist Auftrag für die gesamte Bundesregierung.
Das ist meist nicht spektakulär, aber gleichwohl notwendig.
Was ist falsch gelaufen?
Antworten auf diese Fragen, auf unsere strategischen Herausforderungen zu finden, das Europa der Zukunft zu bauen, das ist gewissermaßen die Königsdisziplin der Europapolitik.
Hier gibt es edle Samteinbände zu bewundern - oder herrlich glänzende Siegeldosen:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute in Berlin zur Lage im Südsudan:
Die Gründung des jungen Staates vor wenig mehr als zwei Jahren war von viel Hoffnung auf eine friedliche Entwicklung begleitet, die Wirklichkeit in Dschuba sieht leider ganz anders aus.
Deutschland unterstützt nach Kräften die internationalen Bemühungen zur Beruhigung der Lage, allen voran unserer afrikanischen Partner, politisch, mit humanitärer Hilfe und entwicklungspolitischem Engagement.
Ich bin froh, dass es uns in den letzten Tagen mit tatkräftiger Hilfe der Bundeswehr gelungen ist, die deutschen Staatsbürger aus dieser gefährlichen Lage zu evakuieren.
Ich danke all denen, die dazu beigetragen haben.
Der Irak kommt nicht zur Ruhe.
Der weiter mit aller Brutalität geführte Bürgerkrieg im Nachbarland Syrien verstärkt die Instabilität noch.
Heute sind bei Anschlägen auf Angehörige der christlichen Minderheit in der Hauptstadt Bagdad zahlreiche Menschen getötet und schwer verletzt worden.
Es ist furchtbar, dass die Täter noch nicht einmal am Weihnachtstag vor blutigen Anschlägen gegen Christen zurückschrecken.
Umso wichtiger ist es, dass die Regierung von Ministerpräsident Maliki ihrer Verantwortung zum Schutz von allen Minderheiten im Land gerecht wird und mit aller Konsequenz gegen Terrorismus und Gewalt vorgeht.
Das Politische Archiv verwahrt alle völkerrechtlichen Verträge Deutschlands.
Blicken Sie den Archivaren mit ihren weißen Handschuhen doch einmal über die Schulter…
In Athen traf er seinen Amtskollegen Dimitris Kourkoulas.
Europa ist Werte-, Wirtschafts- und Solidaritätsunion
Staatsminister Roth (links) und sein Amtskollege Kourkoulas
Am Tag vor Heiligabend ist er noch im vollen Einsatz:
In Athen traf er auf seinen griechischen Amtskollegen, den Vize-Außenminister Dimitris Kourkoulas.
Griechenland übernimmt diese am 1. Januar 2014 von Litauen.
Staatsminister Roth bekräftigte im Anschluss an den Besuch, Europa sei für ihn eine Werte-, Wirtschafts- und Solidaritätsunion.
Kourkoulas und Roth
Bereits vor seiner Abreise zeigte sich Michael Roth erfreut darüber, dass er seinen griechischen Kollegen so rasch nach seinem Amtsantritt kennenlerne.
Der neue Staatsminister für Europa, Michael Roth, ist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland gereist.
Staatsminister Michael Roth ist am 23.12. zu einem Antrittsbesuch nach Griechenland gereist.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs standen die Lage in Griechenland, die bilateralen Beziehungen und die europapolitischen Schwerpunkte der kommenden EU-Ratspräsidentschaft.
Außenminister Steinmeier zu Vermittlungs­bemü­hun­gen in Südsudan
Außenminister Steinmeier erklärte heute (27.12.) in Berlin:
Die Weltgemeinschaft hat Südsudan vor wenigen Jahren auf einem friedlichen Weg in die Unabhängigkeit begleitet.
Das war nach vielen Jahren gewaltsamer Auseinandersetzungen zwischen Norden und Süden Sudans ein großer Schritt nach vorne und von großen Hoffnungen begleitet gewesen.
Jetzt tragen die Politiker des Südsudan gemeinsam die Verantwortung dafür, dass ihr junger, unabhängiger Staat nicht in Chaos und Elend versinkt.
Deshalb darf sich keine der beiden Seiten den Vermittlungsbemühungen der afrikanischen Nachbarn entziehen.
Das Morden muss ein Ende haben!
Vermittlungsbemühungen unterstützen
Außenminister Steinmeier appeliert an die Politiker des Südsudan, sich den afrikanischen Vermittlungsbemühungen nicht zu entziehen.
Außenminister Steinmeier warnt vor einem Bürgerkrieg und appelliert an die Politiker des Südsudan, sich den afrikanischen Vermittlungsbemühungen nicht zu entziehen.
Wasserversorgung von Flüchtlingen im Südsudan
Regierungstruppen und Rebellen kämpfen um mehrere strategisch wichtige Städte in erdölreichen Provinzen des Landes, tausende Menschen befinden sich auf der Flucht.
Gleichzeitig häufen sich Berichte über Fälle "ethnischer Säuberungen" zwischen Angehörigen der beiden größten Volksgruppen des Landes, den Dinka und den Nuer.
Laut UN-Angaben befinden sich im Südsudan mittlerweile rund 90.000 Menschen auf der Flucht.
Afrikanische Vermittlungsbemühungen
Die Präsidenten Kenias und Äthiopiens sind in den vergangenen Tagen in der Hauptstadt Dschuba eingetroffen, um zwischen dem südsudanesischen Präsidenten Salva Kiir und seinem Herausforderer, dem entlassenen Vizepräsidenten Rieck Machar, zu vermitteln.
Machar hatte an einem ersten Gespräch der drei Präsidenten nicht teilgenommen und Verhandlungen in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba gefordert.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erinnerte vor diesem Hintergrund an die großen Hoffnungen, die die Weltgemeinschaft mit der Unabhängigkeit des Südsudan vor wenigen Jahren verbunden habe.
Zahl der UNMISS-Soldaten aufgestockt
Südsudanesische Flüchtlinge suchen Schutz im UNMISS-Lager
Außenminister Steinmeier verurteilt Anschlag im Zentrum von Beirut
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (27.12.) zu dem Anschlag auf libanesische Politiker in Beirut:
Der Anschlag galt offenbar denjenigen, die sich bemühen, das Land zusammenzuhalten.
Ich verurteile diesen terroristischen Akt in aller Schärfe.
Ich rufe alle politischen Kräfte im Libanon dazu auf, den Weg des politischen Dialogs zu gehen und ein Abdriften des Landes in eine Spirale der Gewalt zu verhindern.
Die vom syrischen Bürgerkrieg ausgehende Instabilität darf nicht die fragile Balance der Kräfte im Libanon zerstören.
Deshalb braucht es dringend Fortschritte bei der Bildung einer funktionsfähigen Regierung.
Bei dem Attentat, das sich heute Morgen ereignete, sind nach aktuellem Kenntnisstand der frühere Finanzminister Mohammad Shattah und mindestens vier weitere Personen ums Leben gekommen.
Bislang wurden 71 Verletzte gezählt.
Mohammad Shattah hat die Politik der Mustaqbal-Partei wesentlich mitgestaltet.
Die Mustaqbal („Zukunftspartei“) stellt zur Zeit die größte Fraktion im libanesischen Parlament.
Der deutsche Bundestag hatte bereits am 28.11.2013 einer weiteren Beteiligung Deutschlands an UNMISS zugestimmt und das Mandat bis zum 31.12.2014 verlängert.
Bürgerkrieg verhindern
Deutsche Unterstützung für den Südsudan
Abgesehen vom finanziellen und personellen Beitrag zu UNMISS unterstützt Deutschland den Südsudan vor allem durch bilaterale staatliche Entwicklungszusammenarbeit.
Schwerpunkte sind hier die Entwicklung des städtischen Wassersektors, Verwaltungsreform und Dezentralisierung, Ernährungssicherheit und Landwirtschaft sowie Friedensarbeit.
Außenminister Steinmeier zu Vermittlungsbemühungen im Südsudan (27.12.13)
Außenminister Steinmeier zur Lage im Südsudan (24.12.13)
Weitere Informationen zur aktuellen Lage im Sudan und Südsudan sowie zur deutschen Unterstützung finden Sie hier.
Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt
Korruption ist ein komplexes und verdecktes Phänomen, das in einer global vernetzten Welt der Allgemeinheit große materielle Schäden zufügt und zum Verlust von Regelvertrauen führt.
Korruption in der öffentlichen Verwaltung schädigt das Ansehen des Öffentlichen Dienstes und zerstört das Vertrauen in die Unparteilichkeit, Objektivität und Integrität der Staatsverwaltung.
Die Lage im Südsudan hat sich auch über die Weihnachtsfeiertage weiter zugespitzt:
In fünf von zehn südsudanesischen Provinzen halten die Kämpfe zwischen Regierungstruppen und Rebellen weiter an.
Steinmeier sagte weiter: "Jetzt tragen die Politiker des Südsudan gemeinsam die Verantwortung dafür, dass ihr junger, unabhängiger Staat nicht in Chaos und Elend versinkt.
Der UNO-Sicherheitsrat hat am 24. Dezember beschlossen, die Zahl der Blauhelm-Soldaten der UN-Friedensmission im Südsudan (UNMISS) von derzeit knapp 7000 auf 11.500 aufzustocken.
Die derzeit 12 bei UNMISS eingesetzten Soldaten befinden sich weiterhin vor Ort im Südsudan und arbeiten im UNMISS-Rahmen an einer Stabilisierung der Lage.
Bereits am 20. Dezember wurden 98 deutsche und andere europäische Staatsbürger mit einem Flugzeug der Bundeswehr aus Dschuba evakuiert.
Außenminister Steinmeier kondoliert dem russischen Außenminister Lawrow zu den Anschlägen in Wolgograd
Außenminister Frank-Walter Steinmeier telefonierte heute Morgen mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow und erklärte danach:
Wir verurteilen diese terroristischen Untaten in aller Schärfe.
Ich wünsche den vielen Verletzten baldige Genesung.
"Die Nachrichten aus Wolgograd über die beiden Anschläge mit so vielen Toten und Verletzten sind bestürzend.
Ich habe Sergej Lawrow unsere Anteilnahme und unser Mitgefühl mit den Opfern und ihren Angehörigen übermittelt.
Diejenigen, die hinter dieser Taten stehen, müssen zur Verantwortung gezogen werden."
Korruption schadet
Korruption ist eine Straftat, der an jeder Straßenecke, auf jeder Vorstandsetage entgegen gewirkt werden muss.
Viele Millionen Dollar gehen jedes Jahr durch Korruption verloren.
Das interne Regelwerk zur Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt füllt den Rahmen der Richtlinie aus und gibt allen Beschäftigten damit auch Orientierung.
Ihre Fragen zur Korruptionsprävention oder auch Hinweise auf einen möglichen Korruptionsverdacht im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes richten Sie bitte unter der Telefonnummer
Wir beraten Sie gerne.
Leiterin der Innenrevision
Anlässlich des Welt-Anti-Korruptionstages der Vereinten Nationen am 09.
Dezember 2013 warnte VN-Generalsekretär Ban-Ki-Moon erneut vor den weltweiten, schweren Folgen von Korruption.
Er mahnte:
Korruption darf nicht länger als bedauerlicher Preis für wirtschaftliche Aktivitäten gelten.
Die Auswirkungen – von Waffenschmuggel und Menschenhandel über den Handel mit gefährdeten Arten und Bestechungsgelder, die verantwortungsvolle Regierungsführung und Rechtsstaat unterminieren – sind zerstörerisch und zersetzend.
Die Richtlinie der Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung vom 30. Juli 2004 ist für alle Beschäftigten in der Bundesverwaltung der rechtliche Rahmen für die Korruptionsprävention.
Im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts hat die Korruptionsprävention einen hohen Stellenwert.
Die Beauftragte für Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wirken auf eine konsequente Umsetzung der Richtlinie hin.
Ansprechperson zum Thema Korruptionsprävention im Auswärtigen Amt für die Beschäftigten und alle Bürgerinnen und Bürger ist Frau Dr. Heike Fuller.
an die Beauftragte für Korruptionsprävention und ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Dr. Heike Fuller
Beauftragte für Korruptionsprävention und
oder über das Kontaktformular
Auswärtiges Amt unterstützt Vertrauens- und Sicherheitsbildende Maßnahmen in Lateinamerika
Soldat in Ecuador
Unterstützung für afrikanische Vermittlungsbemühungen
Nach den schweren Kämpfen der vergangenen Tage sollen in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba erste Friedensgespräche zwischen den beiden südsudanesischen Konfliktparteien beginnen.
Ein weiterer Abschnitt des Projekts widmet sich gezielt der Ausbildung der Frauen in Justiz und Polizei.
Bewaffnete Gewalt stellt in vielen Staaten Zentralamerikas eine der wichtigsten Herausforderungen dar.
Die Mordraten in einigen Ländern der Region gehören zu den höchsten weltweit.
Abgesehen von der Tragik für die Opfer und ihre Familien bedeutet die bewaffnete Gewalt ein zentrales Hemmnis für die Entwicklung.
Kurz vor Beginn der geplanten Friedensgespräche zwischen der südsudanesischen Regierung und Rebellen um den früheren Vizepräsidenten Riek Machar hat sich die Lage weiter zugespitzt:
Regierungstruppen und Rebellen kämpfen um strategisch wichtige Städte in erdölreichen Provinzen des Landes, tausende Menschen befinden sich auf der Flucht.
Im Zentrum der Auseinandersetzungen steht weiterhin die Gebietshauptstadt Bor in der Provinz Jonglei, die vor wenigen Tagen von den Rebellen eingenommen wurde.
Gleichzeitig nehmen die Vermittlungsbemühungen an Fahrt auf:
Die Präsidenten Kenias und Äthiopiens waren in den vergangenen Tagen in der südsudanesischen Hauptstadt Dschuba, um zwischen Präsident Kiir und den Rebellen zu vermitteln.
Beide Konfliktparteien haben in der Folge Verhandlungsdelegationen nach Addis Abeba entsandt, wo nun unter Vermittlung der ostafrikanischen Regionalorganisation IGAD (Intergovernmental Authority on Development) Friedensverhandlungen beginnen sollen.
Deutschland unterstützt die afrikanische Vermittlung in dem Konflikt.
Deutschland fördert Entwicklung und Umsetzung von internationalen Standards der Kleinwaffenkontrolle
Das Projekt sieht die Entwicklung von Ausbildungsangeboten und die Unterstützung der Einführung der Software in Entwicklungsländern und internationalen Organisationen vor.
Das Projekt wird von der wissenschaftlichen Forschungsstelle der Abrüstungsabteilung der Vereinten Nationen UNIDIR mit Sitz in Genf sowie dem Monterey Institute of International Studies umgesetzt.
Mit der Entwicklung einer Anwendung mit Indikatoren für die Kleinwaffenkontrolle wird eine lange beklagte Lücke in den Instrumenten der Kleinwaffenkontrolle geschlossen.
Bereits zuvor hatte der deutsche Außenminister an die Verantwortlichen im Südsudan appelliert, ihrer Verantwortung für das Land nachzukommen und erklärt:
Im August 2012 war nach vierjähriger Entwicklungsarbeit die International Small Arms Control Standards (ISACS) vorgestellt worden.
An der Entwicklung dieses Kompendiums der Kleinwaffenkontrolle waren bis zu 300 Experten beteiligt, darunter auch mehrere aus Deutschland.
Auf der Grundlage der ISACS ist es künftig möglich, Indikatoren und Benchmarks für die Kleinwaffenkontrolle zu entwickeln und so Staaten einen Maßstab an die Hand zu geben, nach dem sie ihre nationalen Maßnahmen auf diesem Gebiet bewerten und verbessern können.
Die derzeit 12 bei UNMISS eingesetzten Soldaten befinden sich weiterhin vor Ort im Südsudan und arbeiten im Rahmen der UNO-Mission an einer Stabilisierung der Lage.
Schwerpunkte sind hier die Entwicklung des städtischen Wassersektors, Unterstützung bei Verwaltungsreformen und Dezentralisierung, Ernährungssicherheit und Landwirtschaft sowie Friedensarbeit.
Die entwickelte Software macht diese handhabbar.
Externer Link, öffnet in neuem FensterWeitere Informationen zur aktuellen Lage im Sudan und Südsudan sowie zur deutschen Unterstützung finden Sie hier.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßte die afrikanischen Bemühungen, das "Morden im Südsudan zu beenden".
Der südsudanesische Präsident Salva Kiir hat zu Jahresbeginn den Ausnahmzustand über die Provinzen Jonglei und Unity verhängt, in denen in den letzten Wochen die schwersten Kämpfe stattgefunden haben.
Außenminister Steinmeier erklärte hierzu am 02.
Januar:
Wir stehen hinter den Bemühungen der Afrikaner, das Morden im Südsudan zu beenden.
Ich begrüße, dass sich die afrikanischen Regionalorganisationen so engagiert für eine friedliche Lösung einsetzen.
Regierung und Rebellen muss in Addis Abeba unmissverständlich klar gemacht werden, dass sie große Verantwortung für eine friedliche Lösung ihrer Konflikte tragen.
Der deutsche Botschafter ist nach Dschuba zurückgekehrt, um sich ein präzises Lagebild zu verschaffen und die Vermittlungsbemühungen zu unterstützen.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier Außenminister Steinmeier erinnerte vor diesem Hintergrund an die großen Hoffnungen, die die Weltgemeinschaft mit der Unabhängigkeit des Südsudan vor wenigen Jahren verbunden habe.
Steinmeier sagte weiter: "Es wäre eine Tragödie, wenn die vor zwei Jahren errungene Freiheit und Unabhängigkeit verschenkt würde und in einen blutigen Bürgerkrieg führte."
Südsudanesische Flüchtlinge suchen Schutz im UNMISS-Lager Der UNO-Sicherheitsrat hatte angesichts der gewaltsamen Auseinandersetzungen bereits am 24. Dezember beschlossen, die Zahl der Blauhelm-Soldaten der UN-Friedensmission im Südsudan (UNMISS) von derzeit knapp 7000 auf 11.500 aufzustocken.
UNMISS soll die Regierung im Südsudan bei der Friedenskonsolidierung unterstützen - hierdurch sollen längerfristig der Staatsaufbau und die wirtschaftliche Entwicklung gefördert werden.
Der deutsche Bundestag hatte bereits am 28. November 2013 einer weiteren Beteiligung Deutschlands an UNMISS zugestimmt und das Mandat bis zum 31. Dezember 2014 verlängert.
Deutschland unterstützt die UNMISS-Mission zum einen mit seinem Beitrag zum Peacekeeping-Haushalt und zum anderen durch die Finanzierung der deutschen Beteiligung an UNMISS.
Außenminister Steinmeier begrüßte am 24. Dezember die Aufstockung der UNMISS durch weitere Blauhelm-Soldaten, warnte aber gleichzeitig vor einer weiteren Eskalation des Konflikts:
Bei den Regierungskonsultationen zwischen Deutschland und Südsudan in Dschuba im Juli 2013 wurden für Entwicklungsprojekte in den oben genannten Sektoren deutsche Mittel in Höhe von 29,5 Millionen Euro zugesagt.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung im Jahr 2013 für den Südsudan insgesamt 9 Millionen Euro für Humanitäre Hilfe bereitgestellt.
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Steinmeier zu Vermittlungsbemühungen im Südsudan (27.12.13)
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Steinmeier zur Lage im Südsudan (24.12.13)
Das Projekt findet in enger Abstimmung mit der Regionalorganisation SICA (Sistema de Integración Centroamericana) statt und ist Teil der Sicherheitsstrategie für Zentralamerika.
Die Serie von Seminaren und Fortbildungsmaßnahmen, die in mehreren zentralamerikanischen Staaten und in Mexiko, vermittelt auch Empfehlungen für die Politik und die Gesetzgebung.
Dabei spielt auch die Vorbereitung auf den zukünftigen Vertrag über Waffenhandel (Arms Trade Treaty - ATT) eine wichtige Rolle; die Maßnahmen dienen u.a. dazu eine Endverbleibserklärung für Waffenexporte (end user certificate) zu entwickeln, welche bestehende internationale Standards und Regularien berücksichtigt.
Die Seminare werden von der Regionalorganisation der Vereinten Nationen für Frieden und Sicherheitspolitik für Lateinamerika mit Sitz in Lima, UNLiREC konzipiert und durchgeführt.
Deutschland fördert 2013 und 2014 erneut durch Ausbildungsmaßnahmen und Seminare die Kleinwaffenkontrolle in einigen der von bewaffneter Gewalt weltweit am meisten betroffenen Staaten in Zentralamerika.
Das gegenwärtige Folgeprojekt wird mit 220.000 Euro gefördert.
Deutschland fördert in 2014 die Umsetzungsphase des Softwareinstruments zur Anwendung von Kleinwaffenstandards ISACS (International Small Arms Control Standards) mit 236.000,- Euro.
Nach der Förderung der ersten zwei Phasen (Entwicklung in 2012, Pilotierung in 2013) hat Deutschland damit insgesamt ca. 450.000,- Euro in die Verbreitung und Anwendung der Standards investiert.
Das Kleinwaffenaktionsprogramm wird dadurch operationalisierbar gemacht.
Sowohl Geberstaaten erhalten die Möglichkeit der Prüfung von Umsetzungskriterien des Kleinwaffenaktionsprogramms, des internationalen Nachverfolgungsinstruments sowie des Feuerwaffenprotokolls, als auch Entwicklungsländer und Industriestaaten ein Instrument, um mögliche Defizite in der eigenen Politik zu identifizieren.
Bereits 2012 hatte Deutschland zentralamerikanische Staaten mit 200.000 Euro für die die Fortbildung von Entscheidungsträgern in Polizei und Justiz im Zusammenhang mit Gewaltdelikten sowie beim Umgang mit Feuerwaffen und Munition bei der Verbrechensbekämpfung unterstützt.
Folgen Sie uns schon?
Hinzu kommen verschiedenen Accounts bei der Videoplattform "Youtube" und noch einiges mehr.
Das Auswärtige Amt im Chat
In China wiederum stehen unsere Auslandsvertretungen mit zwei sogenannten Mikroblogs im engen Austausch mit der Öffentlichkeit.
Perspektivwechsel
So wird neben den Informationen über Deutschland, ebenfalls ein lebendiges, alltägliches Bild vom Gastland ermöglicht.
Der Facebook-Auftritt des Auswärtigen Amts hat dies in seiner Serie "Perspektivwechsel" zum Thema gemacht:
Ungefähr einmal im Monat stellt
sich hier eine der deutschen Auslandsvertretungen vor.
Und mit einem Foto wird der sprichwörtliche Blick "aus dem Fenster" geworfen, zum Beispiel aus der Botschaft auf die Hauptstadt des Gastlandes.
Was ist heute im Angebot?
Die #Freitagsfrage auf Facebook:
Wozu gehört dieses Siegel?
Diesmal:
Für mehr Informationen dazu und zur Beantwortung geht es hier entlang:
Für den Perspektivwechsel:
Die Kolleginnen und Kollegen in New York geben via Twitter einen unmittelbaren Blick auf ihre verschneite Stadt unter Externer Link, öffnet in neuem Fenster@GermanyUN
Wer gern mehr wissen möchte über ein deutsch-tunesisches Projekt im Zivilschutz findet einen Beitrag dazu bei der der Deutschen Botschaft in Tunesien:
Externer Link, öffnet in neuem FensterFacebook-Auftritt der Botschaft Tunis.
Eine andere Empfehlung:
Und auf dem deutschen Twitter-Kanal des Auswärtigen Amts gibt es heute Meldungen zu Europa und dem Südsudan unter Externer Link, öffnet in neuem Fenster@AuswaertigesAmt
Also kurzum:
Folgen Sie uns, wo auch immer Sie sind!
Auswärtiges Amt digital:
Auswärtiges Amt 2.0:
Das Auswärtige Amt ist mit seinen knapp 230 Auslandsvertretungen weltweit präsent.
Und auch in der "Digitalen Welt" sind die Zentrale in Berlin sowie immer mehr Botschaften und Konsulate zu Hause.
Aber dies ist nicht alles:
Das Auswärtige Amt in Berlin und immer mehr Botschaften und Konsulate sind auch in der "digitalen Welt" zu Hause.
So haben mehr als 70 deutsche Auslandsvertretungen eine virtuelle Botschaft bei "Facebook" eröffnet, rund 25 sind bereits auf "Twitter" unterwegs.
Wichtige Anlaufstellen - auch im Web 2.0
Dabei gibt es regionale Unterschiede:
So sind Tunesierinnen und Tunesier oftmals in den Sozialen Netzwerken aktiv, unsere Botschaft bietet ihnen ein breitgestreutes Angebot sowohl über Twitter als auch Facebook an.
So erreicht die deutsche Botschaft Peking mittels ihrer "Weibo"-Seite bereits jetzt mehr als 90.000 "Follower", nochmal soviele folgen der Botschaft via "QQ".
Botschaften und Konsulate bleiben eine wichtige Anlaufstelle – in der realen Welt genauso wie in der digitalen Welt.
Im Mittelpunkt des Engagements auf den Sozialen Medien steht die Information über die Arbeit des Auswärtigen Amts und der Auslandsvertretungen wie auch der Austausch mit den Nutzern:
Dass das gut funktioniert, liegt oft auch an der Sprache.
Das Auswärtige Amt führt zum Beispiel einen Twitter-Account auf Deutsch und einen anderen auf Englisch; Auslandsvertretungen pflegen ihre Auftritte oftmals in der Landessprache.
Rund 25 Vertretungen sind bereits auf Twitter:
Hier der englischsprachige Auftritt des Auswärtigen Amts
Aber auch für Menschen in Deutschland können die Auftritte der Auslandsvertretungen bei Twitter und Co. von Interesse sein:
Heute erscheint auf Facebook "AuswaertigesAmt" die neue "#Freitagsfrage".
Auf dem Youtube-Kanal des Auswärtigen Amts gibt es einen Kurzfilm über das Vertragsarchiv des Auswärtigen Amts unter dem Titel Externer Link, öffnet in neuem Fenster"Siegeldosen und Samteinbände".
Das Auswärtige Amt und die Auslandsvertretungen im Web 2.0 (Stand: 03.01.14) (PDF, 6 KB)
Auswärtiges Amt erhöht humanitäre Hilfe für Südsudan
Außenminister Steinmeier sagte dazu heute (06.01.):
Das Mindeste ist, dass beide Seiten unverzüglich in den von ihnen kontrollierten Gebieten freien humanitären Zugang garantieren.
Große Bedeutung Europas
Europäische Flaggen
Dieser frühe Besuch in Brüssel unterstreicht die große Bedeutung, die Deutschland dem europäischen Einigungsprozess beimisst.
Bereits im Dezember hatte Steinmeier nach seinem Gespräch mit Luxemburgs Außenminister Asselborn betont, dass man gemeinsam dafür sorgen müsse, dass Europa wieder einen "Aspekt von Hoffnung" und einen "Aspekt von Zuversicht" bekomme.
Große Bedeutung für Europa
Ein besonderes Augenmerk wird auf die bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2014 geworfen.
In dessen Mittelpunkt wird der weitere Ausbau der guten bilateralen Beziehungen stehen.
Erster Besucher in der zweiten Amtszeit: Außenminister Steinmeier empfängt luxemburgischen Amtskollegen
Angesichts der unübersichtlichen Sicherheitslage ist die Organisation und Verteilung von Hilfe im Südsudan für Helfer derzeit gefährlich und schwierig.
Der Druck aus Afrika und der internationalen Gemeinschaft muss deshalb weiter erhöht werden.
Sobald es sichere und zuverlässige Zugangswege zu den Flüchtlingen gibt, kann auch die internationale humanitäre Hilfe verstärkt werden.
Das Auswärtige Amt hat der Welthungerhilfe zunächst 495.000 Euro für humanitäre Hilfe im Südsudan zur Verfügung gestellt, damit die von den Kämpfen aus ihrer Heimat vertriebenen Menschen mit dem Notwendigsten versorgt werden können.
Die Verzögerungstaktik in Addis Abeba lässt befürchten, dass die Konfliktparteien kein wirkliches Interesse an einer schnellen politischen Konfliktlösung haben.
Die Zahlen der Binnenvertriebenen sind in jüngster Zeit stark angestiegen.
Außenminister Steinmeier reist zu Wochenbeginn in die belgische Hauptstadt für Antrittsgespräche mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen und dem belgischen Außenminister Reynders.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist heute zu einem Antrittsbesuch nach Brüssel.
Dabei wird er am Montag und Dienstag mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen zusammenkommen.
Außerdem trifft Steinmeier seinen belgischen Amtskollegen Didier Reynders zu politischen Gesprächen.
Im Rahmen seiner Antrittsbesuche bricht der deutschen Außenminister am Nachmittag zu seiner ersten Reise im neuen Jahr auf.
Diese führt ihn in die belgische Hauptstadt, wo er bis Dienstag Nachmittag Gelegenheit haben wird, sich mit den Vertretern des Landes und der Europäischen Union auszutauschen.
Der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, erklärte dazu im Vorfeld:
"Mit seinem sehr frühen Besuch in Brüssel möchte Außenminister Steinmeier die große Bedeutung unterstreichen, die Deutschland Europa und dem europäischen Einigungsprozess beimisst."
Der Außenminister wird nach seiner Ankunft zunächst mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso, zusammentreffen.
Im Verlauf seines Besuchs sind außerdem Gespräche mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, dem Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, und mit der Hohen Beauftragten für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton, vorgesehen.
Themen der Gespräche werden vor allem der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa sein.
Des Weiteren wird Außenminister Steinmeier am Dienstag mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zu einem Gespräch zusammenkommen.
Europa ist eine Zukunftshoffnung
Außenminister Steinmeier ist am Montag in die belgische Hauptstadt gereist, um dort Antrittsgespräche mit Vertretern der europäischen Institutionen und dem belgischen Außenminister Reynders zu führen.
Steinmeier und Barroso
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist zum Jahresbeginn nach Brüssel gereist, um dort mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen zusammenkommen.
Am Montag traf er auf den Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso; weitere Gespräche sollen am Dienstag stattfinden.
Der frühe Besuch in Brüssel Anfang Januar und kurz nach seinem Amtsantritt ist laut Steinmeier ein klares Bekenntnis der Bundesregierung zum europäischen Integrationsprozess.
Gleich nach seiner Ankunft in der belgischen Hauptstadt kam Frank-Walter Steinmeier mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso, zusammen.
Mehr als eine gemeinsame Währung
Im Anschluss an das Gespräch mit Barroso erklärte Steinmeier, die erste Reise im neuen Jahr führe ihn nicht ohne Grund in die belgische Hauptstadt:
Das ist keine Zufälligkeit des Terminkalenders, sondern ein Statement der Bundesregierung.
Wir wollen hier sagen:
Das Jahr 2014 steht auch für das hundertjährige Gedenken an den Ausbruch des Ersten Weltkrieges.
Wir wollen hier sagen: Europa ist für uns nicht eine Option unter vielen, sondern auch eine Lehre aus der deutschen Geschichte und eine Zukunftshoffnung.
Gerade in diesem Jahr müsse daran erinnert werden, dass Europa mehr sei als nur eine gemeinsame Währung und ein gemeinsamer Binnenmarkt, so der deutsche Außenminister weiter:
Wir Deutschen sollten uns dieser Verantwortung sehr bewusst sein, und wir sollten alle unsere Bemühungen darauf ausrichten, dass die europäische Krise, die uns in den letzten Jahren beherrscht hat, überwunden wird.
Im Mittelpunkt: Integration und Zukunft Europas
Pressekonferenz in Brüssel
Frank-Walter Steinmeier wird noch bis Dienstag Nachmittag Gelegenheit haben, sich in Brüssel mit den Vertretern des Landes und der Europäischen Union auszutauschen:
Gesprächsthemen werden vor allem der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa sein.
Im Mittelpunkt soll hier der weitere Ausbau der guten bilateralen Beziehungen stehen.
Im weiteren Verlauf seines Besuchs sind Gespräche mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, dem Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, und mit der Hohen Beauftragten für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton, vorgesehen.
Außerdem wird Außenminister Steinmeier am Dienstag mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zu einem Gespräch zusammenkommen.
Außenminister Steinmeier empfängt luxemburgischen Amtskollegen
Europa ist eine Zukunftshoffnung Außenminister Steinmeier ist in die belgische Hauptstadt gereist, um dort Antrittsgespräche mit Vertretern der europäischen Institutionen und dem belgischen Außenminister Reynders zu führen.
Am Montag traf er auf den Präsidenten der Europäischen Kommission, José Manuel Barroso; weitere Gespräche finden am Dienstag statt.
Im weiteren Verlauf seines Besuchs finden Gespräche mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, dem Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, und mit der Hohen Beauftragten für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton, statt.
Pressebegegnung der Außenminister Steinmeier und Reynders
Gesprächsthemen sind vor allem der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa.
Außerdem ist Außenminister Steinmeier am Dienstag vormittag mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zu einem Gespräch zusammengekommen.
Im Mittelpunkt der Unterredung stand der weitere Ausbau der guten bilateralen Beziehungen.
Besuch in Brüssel:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist zum Jahresbeginn nach Brüssel gereist, um dort mit den Spitzenvertretern der europäischen Institutionen zusammenzukommen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs standen die wirtschaftliche Situation der Europäischen Union (EU) und die am 1. Januar erfolgte Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft durch Griechenland.
Weitere Themen waren die bevorstehenden EU-Gipfel zu Russland und Afrika.
Ein besonderes Augenmerk gilt den bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2014.
Mit Bedauern hat die Bundesregierung die Umstände der Parlamentswahlen in Bangladesch zur Kenntnis genommen.
Die Wahlen konnten den Willen der Wählerinnen und Wähler nur höchst unvollkommen zum Ausdruck bringen.
Wir verurteilen die Gewalt im Zuge der Parlamentswahlen und rufen alle politischen Kräfte auf, sich aller Formen der Gewalt und Einschüchterung vor allem auch gegenüber religiösen Minderheiten zu enthalten.
Den europäischen Gedanken fördern
Steinmeier und Schulz
Besonders im Vorfeld der europäischen Wahlen im Mai 2014 wolle man sich für den europäischen Gedanken stark machen, so der Außenminister weiter:
Sondern dass er vor allem für die jungen Generationen in den südlichen Ländern der Europäischen Union wieder zur Hoffnung wird und nicht als ein Aspekt von Bedrohung wahrgenommen wird.
Das haben wir uns nicht nur versprochen, sondern dafür werden wir unterwegs sein vor den europäischen Wahlen und auch danach.
Pressebegegnung von Außenminister Steinmeier und EU-Parlamentspräsident Schulz
Begrüßung zwischen Steinmeier und Ashton
Integration und Zukunft Europas
Im Anschluss traf Steinmeier auf den Präsidenten des Europäischen Rats, Herman Van Rompuy, sowie die Hohe Beauftragte für die europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Catherine Ashton.
Bilaterale Beziehungen zu Belgien
Im Palais Egmont war Steinmeier zuvor auch mit dem belgischen Außenminister und Vizepremierminister Didier Reynders zusammengekommen, um über den weiteren Ausbau der guten bilateralen Beziehungen zwischen Belgien und Deutschland zu sprechen.
Die beiden Außenminister kündigten an, ihre Gespräche beim Besuch des belgischen Königspaars in Berlin am 17. Februar weiterführen zu wollen.
Steinmeier und Reynders werden zu diesem Anlass auch eine Konferenz eröffnen, die die Zivilgesellschaften beider Länder stärker miteinander vernetzen soll.
Gemeinsam mit seinen europäischen Partnern wird der deutsche Außenminister diese Aufgabe im neuen Jahr angehen und macht damit deutlich, dass Europa einen zentralen Platz auf der außenpolitischen Agenda Deutschlands einnimmt.
Externer Link, öffnet in neuem FensterBilaterale Beziehungen zwischen Belgien und Deutschland
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutschland in der EU
Externer Link, öffnet in neuem FensterDer Wert Europas
Wahl in Bangladesch bringt Wählerwillen höchst unvollkommen zum Ausdruck
Zur Wahl in Bangladesch erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amtes heute (07.01.) in Berlin:
Es ist bestürzend, wie viele Menschen im Wahlkampf und am Wahltag ums Leben kamen oder verletzt wurden.
Die Bundesregierung ruft die Regierung von Bangladesch und alle politischen Parteien dazu auf, ihre Differenzen im Interesse des Landes zu überwinden und gemeinsam auf die Vorbereitung von inklusiven, friedlichen und glaubwürdigen demokratischen Wahlen hinzuarbeiten.
Am 7. Januar traf sich Außenminister Steinmeier mit weiteren Vertretern der Europäischen Union.
Nach einem morgendlichen Treffen mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, bekräftigte Steinmeier das Bekenntnis Deutschlands zur europäischen Integration.
[Martin Schulz und ich] haben uns versprochen, dass wir dafür sorgen wollen, dass der europäische Gedanke uns im Dauermanagement der Krise nicht verloren geht.
Der europäische Integrationsprozess und die Zukunftsgestaltung in Europa standen auch bei diesen beiden Gesprächen im Mittelpunkt.
Steinmeier beendete seinen Besuch im Palais Egmont mit den Worten:
Schwedens Außenminister in Berlin
Staatsminister Michael Roth zum Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit ernannt
Außenminister Steinmeier ist in Berlin mit seinem schwedischen Amtskollegen Bildt zusammengetroffen.
Schwedens Außenminister zu Gast in Berlin
Steinmeier und Bildt vor der Presse
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Mittwoch den schwedischen Außenminister Carl Bildt zu einem Gespräch in Berlin empfangen.
Steinmeier begrüßte dabei "ganz herzlich einen alten Kollegen und Freund" in Berlin.
Das Bundeskabinett hat heute (08.01.2014) den Staatsminister im Auswärtigen Amt, Herrn Michael Roth, zum Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit bestellt.
Vor allem die internationale Agenda war im Fokus des Gesprächs: Syrien, Iran, Nahost.
Im Mittelpunkt der Unterredung stand dabei vor allem die internationale Agenda mit den Konfliktherden Iran, Syrien und Nahost.
Staatsminister Roth erklärte zum Anlass seiner Ernennung:
Damit Europa vorankommt, ist eine enge und vertrauensvolle Partnerschaft zwischen Deutschland und Frankreich unverzichtbar.
Mit meinem französischen Amtskollegen Thierry Repentin bin ich mir einig, dass wir gerade in diesem Gedenkjahr den Bürgerinnen und Bürgern verdeutlichen wollen:
Europa ist mehr als der Euro und Krisenmanagement.
Ergänzende Hintergrundinformation :
Sehr gute bilaterale Beziehungen
Den Beauftragten steht in beiden Ländern ein Stellvertreter aus dem Außenministerium des Partnerlandes als Austauschbeamter zur Seite.
Damit koordiniert Staatsminister Roth nun federführend die deutsch-französische Zusammenarbeit auf Regierungsebene und kümmert sich um eine enge Abstimmung mit Frankreich sowohl in bilateralen als auch in europapolitischen Fragen.
Ein weiterer Schwerpunkt seiner Arbeit ist das Engagement für die zivilgesellschaftliche, regionale und grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern.
In diesem Punkt waren beide Außenminister sich ohne Umschweife einig: Nicht viel Zeit hätten die deutsch-schwedischen Beziehungen in dem heutigen Gespräch eingenommen.
Europa ist vor allem eine Werte- und Solidaritätsunion.
Sie seien nämlich sowohl auf der politischen als auch auf der persönlichen Ebene sehr gut.
Das Hauptaugenmerk der heutigen Unterredung lag daher auf den internationalen Themen:
Auf französischer Seite wird die Position des Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen seit März 2013 vom Minister für Europa-Angelegenheiten im französischen Außenministerium, Thierry Repentin, wahrgenommen.
Beide Minister gingen ausführlich auf den Krieg in Syrien und die internationalen Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm ein.
Pressebegegnung der Außenminister Steinmeier und Bildt
Appell an Opposition
Bildt: Ein "alter Kollege und Freund" in Berlin
Außenminister Steinmeier hielt zu Syrien ernüchtert fest, dass das Morden weitergehe und die Lage, auch bedingt durch die Kämpfe innerhalb der Opposition, unübersichtlicher werde.
Er appellierte, dafür zu sorgen, dass sich die Situation in den Flüchtlingslagern verbessere.
Des Weiteren wies er auch auf die Sorge hin, den Nachbarländern Jordanien und Libanon angesichts der dort herrschenden Flüchtlingsdrucks zur Seite zu stehen.
Zur geplanten Syrien-Konferenz drückte der deutsche Außenminister seine Hoffnung auf ein Stattfinden aus, dämpfte aber die Erwartungen:
Ich hoffe sie findet statt - in einem Format, dass wenigstens die Hoffnung lässt, dass wir auch zu Fortschritten kommen.
Das Format muss bedeuten, dass wichtige Teile der Opposition an dieser Syrien-Konferenz tatsächlich auch teilnehmen.
Deshalb rufen wir auch von hier aus die noch zögernden Teile der syrischen Opposition auf, sich nicht den Gesprächen zu verweigern und wenigstens teilzunehmen, (...) weil jetzt erste Schritte gegangen werden müssen,(um) vielleicht kleine Öffnungen für humanitäre Zugänge, kleinste Verbesserungen der humanitären Lage für die leidende Zivilbevölkerung in Syrien möglich zu machen.
Der schwedische Außenminister Bildt ging vor allem auf die Lage der syrischen Flüchtlinge ein:
Dass Deutschland und Schweden in größerem Maße Flüchtlinge aufnehmen, darauf sollte man stolz darauf sein.
Mit Blick auf Iran erklärte Steinmeier angesichts des aktuellen Verhandlungen zum iranischen Atomprogramm:
Hoffnung, Gefährlichkeit einzudämmen
Die jüngst erzielten Fortschritte ließen darauf hoffen, dass die "Gefährlichkeit, die sich alltäglich im Mittleren Osten realisieren könnte, einigermaßen eingedämmt" und einer endgültigen Lösung zugeführt werden könne.
Das gilt 2014 mehr denn je.
In diesem Jahr gedenken wir einschneidender historischer Ereignisse, wenn sich der Beginn des Ersten Weltkriegs zum 100.
Mal und der Ausbruch des zweiten Weltkriegs zum 75. Mal jähren.
Die friedlichen Revolutionen in Mittel- und Osteuropa 2014 haben uns Europäer vor 25 Jahren wieder zusammengeführt.
Hier wollen wir gemeinsam deutliche Akzente setzen.
Bereits die erste Auslandsreise als Staatsminister führte Herrn Roth am 18. Dezember 2013 zu seinem Amtskollegen Thierry Repentin nach Paris.
Ein wichtiger bevorstehender Termin in der bilateralen Agenda der Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich sind die nächsten deutsch-französischen Regierungskonsultationen am 19. Februar 2014 in Paris.
"Die Welt ist in einem Zustand, dass wir über die wichtigen Konfliktregionen reden müssen", machte Außenminister Steinmeier zum Auftakt der gemeinsamen Pressebegegnung deutlich.
Abschließend äußerte sich Außenminister Steinmeier zum heute erfolgten Beschluss der Bundesregierung, dem Bundestag die Verlängerung des deutschen Beteiligung am "Patriot"-Einsatz im Rahmen der NATO sowie der NATO-Mission "Operation Active Endeavor" im Mittelmeer vorzuschlagen.
Deutscher Beitrag zur VN-Mission der OVCW in Syrien
Außenminister Steinmeier erklärte heute (09.01.):
Verteidigungsministern von der Leyen erklärte heute (09.01.):
Deutschland hat eine sichere Technologie und lange Erfahrung mit der Vernichtung von Reststoffen chemischer Kampfmittel.
Die GEKA arbeitet im Auftrag des Bundes.
Alleingesellschafter ist das Bundesministerium der Verteidigung.
Dort werden die Substanzen, sogenanntes Hydrolysat, in einem bewährten Verfahren unter Einhaltung aller Umweltauflagen verbrannt.
Damit setzt die Bundesregierung ihre tatkräftige Unterstützung für die Arbeit der OVCW fort:
Die Bundesregierung ist willens und in der Lage, Reststoffe, die im Zuge der irreversiblen Neutralisierung chemischer Kampfstoffe aus Syrien entstehen und Industrieabfällen ähneln, in Deutschland zu vernichten.
"Die Vernichtung der Chemiewaffen könnte der erste, entscheidende Schritt sein, mit dem eine Entschärfung des Syrien-Konflikts möglich wird.
Nachdem, entgegen den Erwartungen von ganz Vielen, die syrischen Chemiewaffen schnell identifiziert, gesichert und geräumt werden können, steht die Staatengemeinschaft in der Pflicht, für ihre Beseitigung zu sorgen.
Dem darf sich niemand verweigern, der seine internationale Verantwortung ernst nimmt.
Das gilt auch für unser Land, weil wir über ausgereifte technische Fähigkeiten zur Vernichtung von chemischen Stoffen verfügen.
Die Einhaltung von Absprachen ist deshalb besonders wichtig, weil wir vor der nächsten Stufe schwieriger Verhandlungen stehen, für die die Verlässlichkeit von Zusagen der Staatengemeinschaft nicht in Frage stehen darf."
„Den Friedensprozess in Syrien voranzubringen, ist ein internationaler Kraftakt, für den sich bereits viele Nationen in die Pflicht nehmen lassen.
Die praktische Umsetzung wird die bundeseigene Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten mbH (GEKA) im niedersächsischen Munster übernehmen.
Deutschland hat bislang bereits 5 Millionen Euro für den OVCW-Treuhandsfonds für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zur Verfügung gestellt, OVCW-Inspekteure fortgebildet und für Inspektionen nach Syrien geflogen.
Die Bundesregierung hat auf eine Anfrage der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) entschieden, dass Deutschland einen substantiellen Beitrag zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zu leisten bereit ist.
Es ist sinnvoll, dass wir diese Fähigkeit der internationalen Gemeinschaft einbringen und damit einen wertvollen Beitrag für den Friedensprozess leisten können.“
Außenminister Steinmeier setzt seine Antrittsbesuche bei europäischen Partnern ab heute in Athen fort.
Ziel sei es, sich ein Bild der Lage zu machen und die deutsche Unterstützung zu verdeutlichen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier setzt seine Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern ab heute in Athen fort.
Zum Auftakt der griechischen EU-Ratspräsidentschaft wird der Minister dort eine Vielzahl hochrangiger Gesprächspartner aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft treffen, um sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort zu machen und ein Zeichen der Solidarität mit den Menschen in Griechenland zu setzen.
Zu den Zielen der Reise erklärte der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, es gehe Außenminister Steinmeier darum, "sich mit eigenen Augen ein Bild von der Lage in Griechenland zu machen, sich von der griechischen Regierung und von anderen Vertretern des griechischen Staates und der Gesellschaft das Reformprogramm im laufenden Jahr erläutern zu lassen und damit auch gleichzeitig die Unterstützung der Bundesregierung für die griechische Ratspräsidentschaft zum Ausdruck zu bringen".
Auch setze Steinmeiers Besuch "ein Zeichen der Solidarität mit den Menschen in Griechenland (...), die im Zuge der laufenden Reformbemühungen eine Menge durchmachen".
Außenminister Steinmeier sagte im Vorfeld seiner Reise im Hinblick auf die griechischen Reformanstrengungen:
"Für die Bereitschaft dazu und den notwendigen Mut verdienen die Griechen jeden Respekt".
In einem Interview mit der griechischen Zeitung Ta Nea (09.01.) erklärte der deutsche Außenminister auch:
Das ist das Leitmotiv der neuen deutschen Bundesregierung.
Mit Blick auf den Europäischen Integrationsprozess machte Steinmeier deutlich:
Beides gehört zusammen.
Eigenes Bild der Lage machen
Am Donnerstag abend wird Außenminister Frank-Walter Steinmeier zunächst mit seinem griechischen Amtskollegen, Evangelos Venizelos, zu einem Austausch zusammenkommen.
Es ist ebenfalls ein Gespräch mit Schülern der deutsch-griechischen Schule im Rahmen des Besuchs geplant.
Griechenland, Arbeitnehmer-freizügigkeit, Südsudan
Staatsminister Roth zu Antrittsbesuch in Warschau
Ich freue mich auf eine gute und enge Zusammenarbeit mit meinem polnischen Kollegen Piotr Serafin in Europaangelegenheiten.
Außenminister Steinmeier trifft schwedischen Außenminister Bildt
Außenminister Steinmeier empfängt am Mittwoch, dem 08.01., seinen Amtskollegen aus Schweden, Carl Bildt, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
Im Mittelpunkt des Gesprächs werden die Entwicklungen in der Europäischen Union, die EU-Außenbeziehungen zu den europäischen Nachbarregionen sowie internationale Fragen stehen.
Bild: Der dänische Außenminister Nielsen (l.) zu Gast in Berlin
Außerdem wird der deutsche Außenminister mit Abgeordneten des griechischen Parlaments sowie Vertretern der Wirtschaft zusammentreffen.
Bild: Außenminister Steinmeier (9. Januar 2014)
Bild: Arbeitsfrühstück
Der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, ist heute (9.01.) zu seinem Antrittsbesuch in Warschau aufgebrochen.
Dort trifft er unter anderem seinen polnischen Amtskollegen, den Staatssekretär für europäische Angelegenheiten, Piotr Serafin.
Anlässlich seines Besuchs erklärte Staatsminister Roth:
Polen ist neben Frankreich unser zentraler Partner in der EU und bei der Ausgestaltung der weiteren europäischen Integration.
Wir wollen gemeinsam mit unseren beiden Nachbarn im Rahmen des Weimarer Dreiecks eine konsensbildende Rolle spielen, die Europa voran bringt.
Während der griechischen EU-Ratspräsidentschaft werden wir uns insbesondere zu Themen wie der sozialen Dimension der EU, der Vertiefung der EU als Werteunion und der Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion eng abstimmen.
Staatsminister Roth trifft im Rahmen seiner Reise unter anderem auch den Beauftragten für den internationalen Dialog beim Ministerpräsidenten der Republik Polen, Staatsekretär Władysław Bartoszewski.
Zu einem Arbeitsfrühstück begrüßte Außenminister Steinmeier am 9. Januar seinen dänischen Amtskollegen Holger Nielsen, der wie er selbst "noch relativ frisch im Amt" sei.
Aber über eine Kooperation Dänemarks mit der künftigen EU-Bankenunion würde er sich freuen - da diese wirksamer werde, "je mehr Staaten daran teilnehmen."
Außenminister Steinmeier zu Besuch in Athen:
Ziel ist es, sich ein Bild der Lage zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg zu verdeutlichen.
Respekt und Unterstützung für Griechenland
In Athen setzt Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern am Donnerstag und Freitag fort.
Zum Auftakt der griechischen EU-Ratspräsidentschaft trifft der Minister dort eine Vielzahl hochrangiger Gesprächspartner aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft, um sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg Griechenlands zu verdeutlichen.
Außenminster Steinmeier mit seinem griechischen Amtskollegen Venizelos in Athen
Direkt nach seiner Ankunft in der griechischen Hauptstadt ist Außenminister Steinmeier mit seinem griechischen Amtskollegen Evangelos Venizelos zusammengekommen.
Das Interesse der Öffentlichkeit an dieser Begegnung war erkennbar groß: Zahlreiche Journalisten hatten sich auf den Weg in das Außenministerium im Herzens Athens begeben.
Griechenland den Rücken stärken
Im Anschluss an das bilaterale Gespräch kamen die beiden Minister mit der deutschen und griechischen Presse zusammen.
Die Frage drehten sich maßgeblich um die EU-Zusammenarbeit im Rahmen der griechischen Ratspräsidentschaft und die Lage in dem südeuropäischen Land.
Außenminister Steinmeier sagte, er wolle sich ein eigenes Bild der aktuellen Lage machen, aber auch durch den frühen Besuch diesem Land den "Rücken stärken".
Steinmeier betonte, die EU brauche eine "arbeitsfähige, selbstbewusste" griechische Ratspräsidentschaft.
In diesem Sinn solel sein Besuch auch ein Zeichen der Unterstützung sein.
Mit Blick auf den von der Regierung eingeschlagenen Reformkurs erklärte Steinmeier:
Ich bin auch hier, weil Griechenland eine langen Weg zu gehen hat (und ich) habe hohen Respekt davor, wie Ihr das in der Krise geschultert habt und setze darauf, dass diese Regierung den Weg weitergeht.
Regierung muss Reformweg fortsetzen
Außenminister Venizelos dankte ausdrücklich auch der Bundesregierung und den Deutschen für ihre bisherige Unterstützung für Griechenland.
Er freue sich, so Venizelos, insofern auf eine wirtschaftlich positivere Perspektive blicken zu können, als dass mit einem ersten Haushalts-Primärüberschuss für 2014 in Griechenland gerechnet werde.
Auf dem Flug nach Athen
Diese gute Entwicklung wie auch die wirtschaftlichen Erfolge des vergangenen Jahres im Tourismussektor zeigten, dass der Reformweg fortgesetzt werden müsse, unterstrich der deutsche Außenminister.
Aus Sicht Steinmeiers müsse auch überlegt werden, wie Deutschland dazu beitragen könne, dass Griechenland wieder mehr Investitionen erfahre.
Sein Bild von Griechenland "auffrischen"
Am Freitag folgen weitere politische Gespräche mit Ministerpräsident Antonis Samaras und Staatspräsident Karolos Papoulias.
Im Vorfeld seiner Reise nach Athen sprach Außenminister Steinmeier mit der der griechischen Tageszeitung TA NEA.
Lesen Sie hier das am 09.01.2014 erschienene Interview.
*** Was kann Europa und Griechenland von der neuen großen Koalition in Deutschland erwarten?
Warum ist es dieses Mal anders mit der SPD?
Unsere Botschaft nach Europa und an unsere Partner in Griechenland ist:
Wir glauben an Euren Erfolg!
Wir stehen an Eurer Seite!
Wir sind durch ein tiefes Tal gegangen.
Wir haben in Europa tief greifende Reformen angepackt und wir haben Respekt vor dem, was die Griechen im eigenen Land auf den Weg gebracht haben.
Noch sind wir nicht über den Berg.
In dieser schwierigen Zeit können unsere europäischen Partner auf die Unterstützung Deutschlands bauen.
Das ist das Leitmotiv der neuen deutschen Bundesregierung, und dafür steht auch die SPD.
Gibt es Hoffnung auf einen Wandel der deutschen Europapolitik, so dass mehr Gewicht auf Wachstum und Beschäftigung und weniger auf strenge Sparpolitik gelegt wird?
Das ist es jedenfalls, was die Leute im Großen und Ganzen von der SPD-Beteiligung an der Regierung erwarten.
Denkt Deutschland an einen grundlegenden Politikwechsel in der Eurozone?
Wir wollen eine Europäische Union, die politisch und wirtschaftlich stark und zugleich sozial gerecht ist.
Denn so wichtig unsere europäische Wettbewerbsfähigkeit im harten globalen Wettbewerb ist:
Wir dürfen den inneren Zusammenhalt in unseren Gesellschaften und zwischen den Ländern Europas nicht aus dem Auge verlieren.
Das Gefühl, in einer Gemeinschaft der Werte und der Lebensverhältnisse in Europa zusammenzugehören, ist zu vielen Menschen in Europa abhanden gekommen.
Hier hat es bereits wichtige Impulse gegeben, das müssen wir jetzt noch verstärken, da müssen wir noch kreativer werden.
Ich denke besonders an unser Engagement für mehr Beschäftigung.
Die Jugendarbeitslosigkeit und die Hoffnungslosigkeit, die das für eine ganze Generation mit sich bringt, ist vielleicht die größte Gefahr für Europa.
Es hat höchste Priorität, dass wir hier mit europäischer Politik gegensteuern.
Griechenland hat eine einzigartige Neuausrichtung des Haushalts vorgenommen, mit Maßnahmen in Höhe von 70 Milliarden Euro innerhalb von dreieinhalb Jahren (das entspricht 35 Prozent des BIP).
Aber die strengen Sparmaßnahmen haben die Menschen polarisiert und die Koalitionsmehrheit auf drei Stimmen zusammenschmelzen lassen.
Beunruhigt Sie das nicht?
Griechenland hat in der Tat präzedenzlose und mutige Reform- und Sparanstrengungen unternommen.
Das wird überall in Europa anerkannt.
Natürlich sehen wir auch, was das für das tägliche Leben der Menschen in Griechenland bedeutet, und dass nach so vielen schwierigen Jahren die Skepsis tief sitzt.
Wir müssen besonders diejenigen im Blick haben, die unter der Krise am meisten zu leiden haben:
Die Jugendlichen, die berufliche Perspektiven verdient haben, Menschen, die ihre Arbeit verloren haben, alte Menschen und auch in Not geratene kleine und mittelständische Unternehmen.
Sollte nicht bald eine Diskussion über neue Schuldenerleichterungen beginnen, weil Griechenland voraussichtlich einen Primärüberschuss im Haushalt aufweisen wird?
Was ist mit der Diskussion über den Bedarf für ein drittes Programm?
Griechenland ist bei der Gesundung seiner Staatsfinanzen auf dem richtigen Weg.
Voller Anerkennung blicken wir auf die weite Strecke, die Griechenland in wenigen Jahren zurückgelegt hat – von einem Haushaltsdefizit über zehn Prozent vielleicht sogar zu einem Primärüberschuss im vergangenen Jahr.
Wie wir Griechenland auf seinem Weg zu wirklich nachhaltig soliden Finanzen weiter helfen können, wird in den kommenden Monaten mit den Partnern in der Eurogruppe beraten.
Das aktuelle Hilfsprogramm für Griechenland läuft noch bis Ende 2014.
Es macht keinen Sinn, jetzt schon über weiteren Finanzbedarf für die Zeit danach zu spekulieren.
Ich begrüße den Ehrgeiz von Premierminister Samaras und Außenminister Venizelos, so bald wie möglich die Hilfsprogramme zu beenden und eigenständig an die Finanzmärkte zurückzukehren.
Und ich sehe einen Silberstreif am Horizont:
Es gibt nach langen Jahren der schlechten Nachrichten dank der engagierten Reformpolitilk der griechischen Regierung endlich – und zum ersten Mal seit Beginn der Krise – viel versprechende Anzeichen für eine Rückkehr Griechenlands zu Wachstum und mehr Beschäftigung.
Genau darum ging es ja bei den europäischen Hilfsprogrammen.
Beunruhigt Sie die Popularität anti-deutscher Stimmung in Griechenland?
Wie verhält es sich mit der anti-griechischen Stimmung in Deutschland, besonders in der deutschen Presse?
Griechenland hat extremistische Stimmen innerhalb des Landes häufig verurteilt.
Glauben Sie, dass Deutschland genug getan hat, um eigene extremistische Stimmen zu verurteilen?
Griechenland und Deutschland sind enge Partner, Griechen und Deutsche gute Freunde.
Uns verbinden Werte und Überzeugungen, uns verbinden engste gesellschaftliche Bande.
Wir sollten Übertreibungen in den Medien nicht überbewerten, sie sprechen nicht für die Gefühle der großen Mehrheit der Menschen in beiden Ländern.
Allerdings muss da absolut Schluss sein, wo es beleidigend wird oder Gewalt zur Anwendung kommt.
Ich bin deshalb für die schnelle und entschiedene Reaktion von Ministerpräsident Samaras und Außenminister Venizelos auf den Anschlag auf die Residenz unseres Botschafters in Athen dankbar.
Es wird den Tätern nicht gelingen, die guten Beziehungen zwischen Deutschland und Griechenland und zwischen Deutschen und Griechen kaputt zu machen.
Warum hat Deutschland Angst davor, eine Führungsrolle in Europa zu übernehmen?
Warum treiben Sie den Einigungsprozess nicht schneller voran?
Fürchten Sie, dass euroskeptische und populistische Bewegungen bei den kommenden Europawahlen obsiegen könnten?
Wenn ja, wenn die pro-europäische Mehrheit sich ändert, ist es dann nicht schon zu spät?
Deutschland weiß um seine Verantwortung für Europa und für den europäischen Einigungsprozess.
Europa ist für uns keine Option unter mehreren: Es ist die Lehre aus unserer Geschichte und die einzige Zukunft, die wir haben.
Gerade deswegen will ich nicht verhehlen, das ich mir um den Zustand unserer Union Sorgen mache:
Zum einen, weil trotz aller Fortschritte die ökonomische Krise noch längst nicht überwunden ist.
Zum anderen aber auch, weil die wirtschaftliche Krise politische Fliehkräfte freisetzen könnte, die für die Europäische Union insgesamt gefährlich wären.
Im Jahr 2014, genau hundert Jahre nach dem Ausbruch des ersten Weltkriegs, müssen wir uns deswegen erneut gemeinsam versichern, dass das europäische Projekt weit mehr ist als ein großer Markt, eine gemeinsame Währung und die Verteilung von Haushaltsmitteln:
Es geht um unser aller Leben in Frieden und Sicherheit, es geht um gute Arbeit und Wohlstand.
Das müssen wir immer wieder und gerade jetzt vor den Wahlen zum Europäischen Parlament deutlich machen.
Der Auseinandersetzung mit den Populisten, den Nationalisten, mit jenen Schlafwandlern, die sich „Euroskeptiker“ nennen und auf die simple nationale Karte setzen, ohne eigene Lösungsmodelle anzubieten, dürfen wir nicht ausweichen.
Wir müssen engagiert argumentieren und die Menschen in Europa nicht durch Worte, sondern durch Taten immer aufs Neue überzeugen, dass Europa die Grundlage für Fortschritt und Grund für Zuversicht ist.
Im Rückblick auf den Ausbruch der Krise in der Eurozone und die Fehler, die gemacht wurden:
Was glauben Sie, hätte anders angepackt werden können/sollen?
Es wäre schlechter Stil, wenn der neue deutsche Außenminister, kaum im Amt, wohlfeile Noten für die Krisenbewältigung verteilt.
Wir müssen immer im Blick haben, dass der Kampf gegen die europäische Schuldenkrise schwierigste Entscheidungen in einer hochkomplexen Lage und unter hohem Zeitdruck gefordert hat.
Wir Deutsche müssen im Dialog mit unseren Partnern in Europa stärker zum Ausdruck bringen, was für uns den Kern der EU ausmacht und was wir – auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten – selbst erleben durften:
Verständnis und Vertrauen.
Beides hatten wir in einer für unser Land extrem bedrohlichen wirtschaftlichen Situation erfahren dürfen, die erst gut zehn Jahre zurück liegt.
Und beides hat uns den Rückhalt gegeben, den wir für notwendige Reformen in Deutschland brauchten.
Stimmen Sie jenen Stimmen zu, die behaupten, dass Griechenland von vornherein nicht in die Eurozone hätte aufgenommen werden sollen?
Solche Fragen helfen in Wahrheit niemandem.
Griechenland ist Teil der Eurozone, und das bleibt auch so.
Jetzt ist wichtig, dass wir unsere Hausaufgaben machen, damit wir so tiefe Einbrüche wie die Schuldenkrise in Zukunft verhindern können.
Die Kultusminister der Länder und Staatsministerin Cornelia Pieper haben am 05.12. eine Verwaltungsvereinbarung zum Auslandsschulgesetz unterzeichnet.
Historische Stunde für das deutsche Auslandsschulwesen
Links zum Thema
Tel Aviv hat am 10. Januar als erste israelische Stadt eine Gedenkstätte für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen eingeweiht.
Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen
Als erste israelische Stadt hat Tel Aviv am 10. Januar eine Gedenkstätte für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen eingeweiht.
Gemeinsam mit Tel Avivs Bürgermeister Ron Huldai weihte der deutsche Botschafter Andreas Michaelis die neue Gedenkstätte ein.
Bürgermeister Huldai unterstrich die Offenheit der Stadt Tel Aviv:
"Das Denkmal erinnert uns daran, wie wichtig es für uns ist, jeden Menschen zu respektieren.
Mahnung für die Zukunft
Botschafter Michaelis weiht das Denkmal ein
Botschafter Michaelis erinnerte in seiner Rede an die Gräueltaten der Nazi-Diktatur:
"Juden und andere Minderheiten wurden im nationalsozialistischen Deutschland davon abgehalten, am öffentlichen Leben teilzunehmen.
Heute nutzen wir diesen öffentlichen Ort, um an diese Menschen zu erinnern."
Eine freie Gesellschaft respektiere alle Personen ohne Ansehen von Rasse, Religion, Geschlecht, Herkunft oder sexueller Orientierung.
Es sei wichtig, durch Denkmäler und Straßennamen an Ereignisse der Vergangenheit zu erinnern.
Sie müssten Mahnungen für die Zukunft sein, so Michaelis.
Freundesgruppe des Syrischen Volkes trifft sich in Paris
Das Denkmal befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zum kommunalen Begegnungszentrum für Homosexuelle.
In Paris sind am 12. Januar Vertreter der Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" zusammengetroffen.
In Paris sind am 12. Januar sind Vertreter der Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" zusammengetroffen.
Ankunft in Paris (12.01.2014)
Die Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" setzt sich für das Gelingen der geplanten Syrien-Friedenskonferenz in Montreux ein.
"2014 könnte ein entscheidendes Jahr für die ganze Region werden", betonte Außenminister Steinmeier nach seiner Ankunft.
Ziele der Konferenz "Genf II"
Wichtiges Ziel der bevorstehenden Konferenz in Montreux ist eine Waffenruhe in Syrien.
Seit 2012 hat Deutschland knapp 240 Mio Euro für humanitäre Hilfe in Syrien aufgewendet.
Die Freundesgruppe des Syrischen Volkes umfasst mehr als 100 Länder.
Wer wird teilnehmen am 22. Januar?
Trümmer in Aleppo
Derzeit ist noch unklar, inwieweit die syrische Oppostion bei der "Genf II"-Friedenskonferenz vertreten sein wird.
In Paris geht es deshalb auch darum, gegenüber dem Oppositionsbündnis "Syrische Nationale Koalition" für eine Teilnahme an der Konferenz und einen Einstieg in den politischen Prozess zu werben.
Seine Form, ein rosa Dreieck, erinnert an die rosafarbenen Winkel, die Homosexuelle in Konzentrationslagern als Erkennungszeichen tragen mussten.
Homosexuelle wurden im Nationalsozialistischen Deutschland verfolgt:
1936 wurde auf Anordnung Heinrich Himmlers ein eigenes Zentrum für den Kampf gegen Homosexuelle geschaffen.
Mehrere tausend Menschen wurden aufgrund ihrer sexuellen Orientierung in Konzentrationslager verschleppt; bis zu 15.000 von ihnen kamen dort ums Leben.
Die Nationale Koalition wird in Paris vom seinem kürzlich wiedergewählten Präsidenten Ahmad Dscharba repräsentiert.
Tagung der Kerngruppe in Paris
"Wir wollen hier Überzeugungsarbeit leisten", bekräftigte Außenminister Steinmeier in Paris.
Rede von Botschafter Andreas Michaelis zur Einweihung des Denkmals für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen, 10.01.14 (in englischer Sprache) (PDF, 40 KB)
Ein Weg hin zu einer politischen Lösung könne nur über direkte Gespräche zwischen syrischer und Regierung und Opposition gefunden werden.
Die Beteiligung des Iran an der Konferenz ist ebenfalls unsicher.
Bereits 1935 ordneten die Nationalsozialisten die umfassende Kriminalisierung männlicher Homosexualität an.
"Meine Position ist, dass man versuchen sollte, die Nachbarn, auch Iran zu beteiligen", hatte Außenminister Steinmeier bereits im Vorfeld erklärt.
Für mehr Informationen zur Lage in Syrien klicken Sie hier
Außenminister Steinmeier begrüßt Implementierungsvereinbarung mit Iran
Nach vielen Jahren und schwierigen Verhandlungen ist es uns jetzt gelungen, erstmals eine belastbare Vereinbarung mit konkreten, transparenten und im Detail nachprüfbaren Schritten zur Beschränkung des iranischen Atomprogramms abzuschließen.
Das ist ein entscheidender Schritt nach vorne, auf dem wir jetzt aufbauen können.
Es zeigt, dass es sich lohnt, mit Ausdauer zu verhandeln und klare Positionen zu beziehen.
Außenminister Steinmeier sagte heute (12.01.) zur Einigung auf die Implementierung des Gemeinsamen Aktionsplans der E3+3 mit Iran:
Darauf aufbauend gehen wir nun zügig die nächste, entscheidende Etappe der Verhandlungen mit Iran über eine abschließende Regelung an.
Erstes Denkmal für im Nationalsozialismus verfolgte Homosexuelle in Israel
Das Denkmal liegt ganz bewusst mitten im zentral gelegenen Meir-Park:
Nun soll gerade dieser öffentliche Ort zum Gedenken an die Verfolgten genutzt werden.
Es ist nur selbstverständlich, dass ein solches Denkmal in Tel Aviv existiert - einem Ort, der allen Gruppen und Menschen offensteht."
Dazu wurden die im §175 des Strafgesetzbuches vorgesehenen Bestimmungen gegen homosexuelles Verhalten erheblich ausgeweitet.
Im Fokus steht die Vorbereitung der Syrien-Friedenskonferenz am 22. Januar in der Schweiz.
Im Fokus steht die Vorbereitung der für den 22. Januar geplanten Syrien-Friedenskonferenz in Montreux (Schweiz).
Im Gespräch mit der gemäßigten syrischen Opposition wollen die Vertreter der Kerngruppe in Paris den Weg für eine erfolgreiche Friedenskonferenz bereiten:
Die auch "Genf II" genannte Konferenz soll am 22. Januar stattfinden und "eine weitere Stufe bei der Beruhigung des Konflikts" sein, so Steinmeier vor Beginn des Treffens.
Nachdem "Einigung über die Zerstörung der syrischen Chemiewaffen" erzielt worden sei, so Steinmeier, gehe es nun vor allem darum, "humanitäre Zugänge" zu schaffen, um der leidenden Zivilbevölkerung in Syrien besser helfen zu können.
Die Syrien-Konferenz soll auch Fortschritte bei der Bildung einer Übergangsregierung mit voller Exekutivgewalt bringen.
Deutschland vertritt die Auffassung, dass eine langfristig tragfähige Lösung nur durch Beteiligung aller wichtigen internationalen Kräfte erreicht werden kann.
Zur "Kerngruppe" gehören neben Deutschland auch die USA, Frankreich, Großbritannien, Italien, die Vereinigten Arabischen Emirate, Katar, Jordanien, Saudi-Arabien, Ägypten und die Türkei.
Innerhalb der syrischen Opposition wird diese Frage noch kontrovers diskutiert.
Abschlusserklärung der "Freunde des syrischen Volkes" - Marrakesch (12. Dezember 2012)
Ziel war es, sich ein Bild der Lage zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg zu verdeutlichen.
In Athen hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern am Donnerstag und Freitag fortgesetzt.
Zum Auftakt der griechischen EU-Ratspräsidentschaft ist der Minister dort mit einer Vielzahl hochrangiger Gesprächspartner aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft zusammengetroffen, um sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort zu machen und die deutsche Unterstützung für den Reformweg Griechenlands zu verdeutlichen.
Das Interesse am Besuch des deutschen Außenministers war erkennbar groß:
Ob im Anschluss an den Austausch mit seinem griechischen Amtskollegen Evangelos Venizelos am Ankunftsabend oder im Verlauf der Vielzahl von Gesprächen mit Regierungsvertretern, Abgeordneten des Parlaments und der Zivilgesellschaft am zweiten Besuchstag, stets waren zahlreiche Pressevertreter dabei und nutzen ausführlich die Gelegenheit für Fragen.
Dabei stand einerseits die EU-Zusammenarbeit im Rahmen der griechischen Ratspräsidentschaft im Fokus des Interesses.
Mit Blick auf erste Zeichen der Verbesserung der wirtschaftlichen Lage bildete die Unterstützung des Reformwegs Griechenlands einen weiteren Schwerpunkt.
Außenminister Steinmeier und der griechische Staatspräsident Papoulias
Hierbei betonte Außenminister Steinmeier, er wolle sich nicht nur ein eigenes Bild der aktuellen Lage machen, sondern auch durch den frühen Besuch dem Land den "Rücken stärken".
Denn, so Steinmeier, die EU brauche eine "arbeitsfähige, selbstbewusste" griechische Ratspräsidentschaft.
Die Arbeit der Präsidentschaft gerade mit Blick auf die Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai finde in einer wichtigen Zeit statt.
Zudem stellte der deutsche Außenminister klar, er sehe viele große Aufgaben für diese Präsidentschaft:
Ein Beispiel sei es, die Bankenunion zum Abschluss zu bringen und so einen Beitrag zu mehr finanzpolitischer Stabilität zu leisten.
In diesem Sinn solle sein Besuch auch ein Zeichen der Unterstützung sein.
Mit Blick auf den griechischen Reformkurs bekräftigte Steinmeier seine Anerkennung für die bereits geleisteten Anstrengungen und bezeugte der griechischen Seite seinen "hohen Respekt".
Den Rücken stärken: hier mit Ministerpräsident Samaras
Im Anschluss an sein "intensives 6-Augen-Gespräch" mit Ministerpräsident Samaras und Amtskollege Venizelos unterstrich Außenminister Steinmeier zudem seinen Eindruck, dass die Regierung den von ihr begonnenen Reformkurs weiterverfolgen werde:
"Ich bin überzeugt, dass beide den Mut und die Entschiedenheit haben, den begonnenen Weg fortzusetzen."
Hierzu führte Außenminister Steinmeier weitere politische Gespräche Staatspräsident Karolos Papoulias.
Auch bei Terminen mit Abgeordneten des griechischen Parlaments aus Regierungspartei und Opposition war das Thema zentrales Element der Unterredungen.
Wirtschaftliche Investitionen stärken
Außenminister Westerwelle im Gespräch mit Wirtschaftsvertretern in Athen
Außenminister Venizelos nutzte den Besuch und dankte der Bundesregierung und den Deutschen für ihre bisherige Unterstützung für Griechenland.
Er freue sich nun über eine wirtschaftlich positivere Perspektive, vor allem wegen des erwarteten Haushalts-Primärüberschusses für 2014.
Diese gute Entwicklung wie auch die wirtschaftlichen Erfolge des vergangenen Jahres im Tourismussektor zeigten, dass der Reformweg fortgesetzt werden müsse, unterstrich auch der deutsche Außenminister wiederholt.
"Das sind Dinge, an denen ich gern weiterarbeiten möchte", so Steinmeier.
Auch im Gespräch mit deutschen und griechischen Wirtschaftsvertretern nahm Steinmeier den Eindruck mit, dass Anzeichen für leichte Besserung gegeben seien.
Die Arbeitslosigkeit vor allem bei jungen Leute bilde aber weiterhin eine der großen Herausforderungen.
Diskussion zu Perspektiven junger Griechen
Steinmeier mit Schülerinnen und Schülern der Ellinogermaniki-Schule in Athen
Zum Abschluss seines Aufenthalts besuchte Außenminister Steinmeier die "Ellinogermaniki Agogi"-Schule in Athen.
In der vollbesetzten Aula diskutierte Außenminister Steinmeier mit deutschen und griechischen Schülerinnen und Schülern ausführlich über zukünftige Herausforderungen des Landes, die deutsche Unterstützung für den griechischen Reformprozess aus junger Sicht sowie Zukunftsperspektiven der jungen Leute.
Außenminister Steinmeier bedankte sich nicht nur herzlich bei den Diskutanten auf dem Podium und im Saal.
Vielmehr verband er mit den Wünschen für "eine gute Zukunft" der Schülerinnen und Schüler die Hoffnung, dass in ein paar Jahren "der Zustand Europas ein anderer und besserer" sein werde.
Die Schule "Ellinogermaniki Agogi" bietet für ihre knapp 2.000 Schülerinnen und Schüler Deutschunterricht bereits ab dem Kindergarten an.
Die Schüler werden so auf die Prüfungen zum Deuschen Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz (KMK) vorbereitet.
Seit 2010 gehört die Schule dem Netzwerk der vom Auswärtigen Amt koordinierten Partnerschulinitiative PASCH an.
Hier gehts zur Bildergalerie der Reise
Scharon sei "ein unermüdlicher Kämpfer für sein Heimatland Israel gewesen", so Steinmeier am Montag in Jerusalem:
Deutsch-Kroatisches Forum im Auswärtigen Amt:
Außenminister Steinmeier zum Antrittsbesuch in Nahost
Außenminister Steinmeier trifft Außenministerin Pusić
Als Vertreter der Bundesregierung nahm er am Begräbnis Ariel Scharons teil.
Es war der erste Besuch in Israel und den palästinensischen Gebieten, den Außenminister Steinmeier in seiner zweiten Amtszeit unternommen hat.
Scharon sei "ein unermüdlicher Kämpfer für sein Heimatland Israel gewesen", so Steinmeier am Montag:
Zeitgleich findet im Auswärtigen Amt das Deutsch-Kroatische Forum statt.
Es gebe "keine Garantien" in der Region, betonte Steinmeier.
Dazu hat Steinmeier im Nahen Osten mit Politikern beider Seiten Gespräche geführt und darin die US-amerikanischen Friedensvermittlungen unterstützt.
Weitere Informationen zum Deutsch-Kroatischen Forum unter:
Nach seiner Anreise am späten Sonntag Abend nahm Außenminister Steinmeier am Montag zunächst an den offiziellen Trauerfeierlichkeiten vor der Knesset teil und wohnte anschließend dem Begräbnis auf der Farm der Familie Scharon in der Negev-Wüste bei.
www.diplo.de/deutsch-kroatisches-forum
Unter den zahlreichen internationalen Gästen waren auch US-Vizepräsident Joe Biden und der Beauftragte des Nahost-Quartetts, Tony Blair.
Steinmeier und Abbas im Gespräch
Im Anschluss ist Steinmeier am Montag Nachmittag in die palästinensischen Gebiete nach Ramallah gereist.
Dort traf er den Präsidenten der Palästinensischen Behörde, Mahmud Abbas.
Deutschland unterschätze nicht, dass den Beteiligten der Friedensverhandlungen Einiges abverlangt werde, so Steinmeier, aber:
"Nur dann, wenn jede Seite bereit ist, nachzugeben und den Kompromiss zu suchen, kann es ein Verhandlungsergebnis geben."
Thema Siedlungsbau
Für die palästinensische Seite war der Siedlungsbau ein wichtiges Thema:
Außenminister Steinmeier geht davon aus, dass das Thema Siedlungsbau auch beim nächsten Treffen der EU-Außenminister am 20. Januar zur Sprache kommt.
Das am 2. Dezember 1983 in Kraft getretene Waffenübereinkommen der Vereinten Nationen (Convention on Prohibitions or Restrictions on the Use of Certain Conventional Weapons Which May Be Deemed to Be Excessively Injurious or to Have Indiscriminate Effects,CCW) vom 10. Oktober 1980 hat zum Ziel, den Einsatz bestimmter konventioneller Waffen, die übermäßiges Leiden verursachen oder unterschiedslos wirken können, in erklärten Kriegen und anderen bewaffneten Konflikten zu verbieten oder zu beschränken.
Abendessen im israelischen Außenministerium
Den Abschluss des Besuchs bildete ein Abendessen mit Israels Außenminister Avigdor Lieberman, bevor Steinmeier am späten Montag Abend den Besuch im Nahen Osten beendete.
Auch im isrealischen Außenministerium äußerte Steinmeier die Hoffnung, dass beide Seiten „ernsthaft verhandeln“ und auch die Vorteile erkennen würden.
Jährlich finden in Genf ein Treffen der Vertragsstaaten des Rahmenvertrags des VN-Waffenübereinkommens und eine Jahreskonferenz und ein Expertentreffen zum Geänderten Protokoll II und zum Protokoll V statt.
Eine Friedenslösung diene dem Wohle der Bevölkerung auf beiden Seiten.
Protokoll V des VN-Waffenübereinkommens stellt darauf ab, dass explosive Kampfmittelrückstände (wie Blindgänger und Fundmunition) für die Zivilbevölkerung eine erhebliche Gefährdung darstellen und vielfach den Wiederaufbau nach bewaffneten Konflikten hemmen.
Außenminister Steinmeier empfängt am Dienstag, den 14.01., seine Amtskollegin aus Kroatien, Vesna Pusić, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
Im Mittelpunkt des Gesprächs zwischen Herrn Steinmeier und Frau Pusić werden neben den bilateralen Beziehungen die regionale Entwicklung des Westlichen Balkans, insbesondere auch im Rahmen des EU-Erweiterungsprozesses, die künftige Entwicklung der EU sowie internationale Fragen stehen.
Dort werden politische, diplomatische und zivilgesellschaftliche Vertreter beider Länder die Vertiefung der Beziehungen zwischen Deutschland und Kroatien sowie die Möglichkeiten zur gemeinsamen Stärkung der Europäischen Union debattieren.
Zum Ende der Veranstaltung werden Frau Pusić sowie der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, die Schlussworte sprechen.
Er habe selbst bereits „von Deutschland aus die erste Ankündigung des Siedlungsausbaus öffentlich kommentiert und als störend für die gegenwärtigen Bemühungen von Außenminister Kerry" bezeichnet.
Deshalb habe er dazu aufgefordert, weitere Ankündigungen zu unterlassen, bekräftigte der deutsche Außenminister in Ramallah.
Protokoll V stellt daher eine wichtige Ergänzung des Rahmenvertrags des VN-Waffenübereinkommens dar.
Im Zentrum der jährlichen Erörterungen auf Ebene von militärischen Experten und Regierungsvertretern steht die Problematik von Terroranschlägen mit improvisierten Sprengsätzen („Improvised Explosive Devices“, IEDs), die Soldaten und Zivilisten gleichermaßen gefährden sowie der Informationsaustausch mit dem Ziel verbesserter Gegenmaßnahmen.
die Verpflichtung zur Zerstörung bestehender Lagerbestände innerhalb von 4 Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den betreffenden Vertragsstaat (Ausnahme: die Zurückbehaltung einer geringen Anzahl an Antipersonenminen zu Schulungszwecken für Kampfmittelräumdienste und zu Forschungszwecken zur Verbesserung der Verfahren zur Detektierbarkeit und Entschärfung von Antipersonenminen);
die Verpflichtung zur Räumung verlegter Antipersonenminen innerhalb von 10 Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den betreffenden Vertragsstaat, wobei diese Frist im Einzelfall durch Beschluss der Vertragsstaaten auf dem jährlichen Vertragsstaatentreffen verlängert werden kann;
die Verpflichtung zur internationalen Zusammenarbeit bei der Minenräumung (einschließlich der technischen Unterstützung von betroffenen Vertragsstaaten), die Aufklärung der Bevölkerung über eine Gefährdung mit Minen und Fürsorgemaßnahmen für die Opfer von Minenexplosionen im Rahmen des Möglichen;
Die Umsetzung des „Ottawa-Übereinkommens“ verläuft erfolgreich.
Der Handel mit Antipersonenminen ist praktisch zum Erliegen gekommen; die Zahl der Herstellerländer ist erheblich zurückgegangen.
Nur noch ein Vertragsstaat hat 2011 nachweislich Antipersonenminen eingesetzt.
Vom 12. bis 13. Januar reiste Außenminister Steinmeier nach Israel und in die palästinensischen Gebiete.
Die Teilnahme an den Begräbnisfeierlichkeiten für den am Samstag verstorbenen Ex-Premierminister Ariel Scharon stand im Fokus des Besuchs von Außenminister Steinmeier in Israel und in den palästinensischen Gebieten am 12. und 13. Januar:
Acht Vertragsstaaten müssen ihre Lagerbestände noch vernichten.
Zur innerstaatlichen Umsetzung des Übereinkommens hat Deutschland das am 10. Juli 1998 in Kraft getretene Ausführungsgesetz zum „Ottawa-Übereinkommen“ erlassen, das unter anderem Herstellung, Einsatz, Handel und Lagerung von Antipersonenminen unter Strafe stellt und damit das Kriegswaffenkontrollgesetz ergänzt.
Das Übereinkommen sieht jährliche Vertragsstaatentreffen und alle fünf Jahre eine Überprüfungskonferenz vor.
Ein Aktionsplan ("Maputo Action Plan") wird verabschiedet werden, um die verbleibenden Herausforderungen zu bewältigen und die Einhaltung der Fristen für die Zerstörung von APM-Lagerbeständen und für die Minenräumung) zu gewährleisten.
EU – weltweit größter Geber beim humanitären Minenräumen
Ziel Deutschlands und der EU-Mitgliedstaaten ist die weltweite Geltung des „Ottawa-Übereinkommens“ und seine konsequente Umsetzung.
Als Teil ihres Einsatzes für die weltweite Ächtung der Antipersonenminen leistet die Bundesregierung Hilfe bei der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung insbesondere dort, wo Minen und Blindgänger ein drängendes humanitäres Problem darstellen.
Im internationalen Kontext ist die EU insgesamt (Kommission und Mitgliedstaaten) mit Abstand der größte Geber für humanitäres Minenräumen und hat von 2006 bis 2010 ungefähr eine Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.
Randbox:
Zwei weitere Vertragsstaaten stehen im Verdacht, in den vergangenen Jahren Antipersonenminen eingesetzt zu haben.
Auf der 3. Überprüfungskonferenz vom 23. bis 27. Juni 2014 in Maputo werden die Fortschritte in der Implementierung bewertet und die verbleibenden Herausforderungen identifiziert.
Ottawa Übereinkommen vom 18. September 1997 PDF | 1 MB
Ausführungsgestz zum Ottawa-Übereinkommen vom 6. Juli1998 PDF | 226 KB
Vertragsstaaten des Ottawa-Übereinkommens PDF | 30 KB
Resolution 68/72 der VN-Generalversammlung zur Unterstützung beim Kampfmittelräumen vom 11. Dezember 2013 (engl.)
PDF | 51 KB
Strategie der Vereinten Nationen für Kampfmittelräumen 2013-2018 (engl.)
PDF | 776 KB
Gender-Richtlinien der Vereinten Nationen für Kampfmittelräumen 2013-2018 (engl.)
PDF | 3 MB
Deutsch-Norwegische Partnerschaft
Im Mittelpunkt des Gesprächs standen die Vertiefung der Energiebeziehungen zwischen Deutschland und Norwegen sowie aktuelle internationale Fragen.
Video-Skript
Außenminister Steinmeier reiste am 9./10. Januar zum Antrittsbesuch nach Griechenland.
Er wolle sich ein eigenes Bild der Lage vor Ort machen, aber auch Unterstützung für die griechische EU-Ratspräsidentschaft und Respekt für den eingeschlagenen Reformweg signalisieren.
Jetzt gibt es erste Anzeichen, dass Griechenland in seiner schweren Krise die Talsohle nunmehr durchschritten hat.
Ein Halbjahr mit vielen Herausforderungen.
Am 9. und 10. Januar hat Außenminister Steinmeier besucht:
Es war ihm wichtig, früh in seiner Amtszeit herzureisen, um sich ein eigenes Bild der Lage in Griechenland zu machen.
Dass er gern gekommen ist, macht Steinmeier nach seinem ersten Gespräch mit Außenminister-Kollege Venizelos deutlich.
Wir brauchen eine arbeitsfähige, eine selbstbewusste Präsidentschaft, die die Unterstützung aller Mitgliedsstaaten innerhalb der Europäischen Union erfährt.
(…) Und ich bin auch hier, um zu sagen, dass wir Deutschen Respekt haben vor dem ersten Teil des Weges, den Griechenland gegangen ist.
Wie die wirtschaftliche Lage verbessert werden kann, dieses Anliegen spricht Steinmeier immer wieder an.
Investitionsförderung - ein Thema das Steinmeier am Herzen liegt.
Auch bei einer Veranstaltung in einer Athener Schule merkt man das große Interesse am Besuch des deutschen Außenministers.
Die Schülerinnen und Schüler – mit Schwerpunkt Deutsch – sind zahlreich zu einer Diskussion mit Steinmeier erschienen.
Dann wünsche ich uns jedenfalls, dass ihr nicht nur einen erfolgreichen Berufsweg macht, sondern, dass dann, wenn wir in 5 oder 6 Jahren wieder zusammentreffen würden, der Zustand Europas ein anderer und besserer ist, als das, was wir heute miteinander besprochen haben.
In diesem Sinne, eine gute Zukunft und herzlichen Dank.
Auf diesem ersten Besuch in Griechenland wollte sich Außenminister Steinmeier ein eigenes Bild der Lage machen, Unterstützung und Respekt gegenüber den griechischen Partnern ausdrücken.
Gleichzeitig ermutigt er alle Gesprächspartner, den Reformweg weiterzugehen, auch wenn er noch lang sein wird.
Außenminister Steinmeier hat seinen norwegischen Amtskollegen Brende am 14. Januar zu politischen Gesprächen in Berlin empfangen.
VN-Waffenübereinkommen
Derzeit sind 84 Staaten Vertragsstaaten des Protokolls V.
Dem Geänderten Protokoll II der VN-Waffenkonvention über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes von Minen, Sprengfallen und anderen Vorrichtungen kommt auch nach dem Inkrafttreten des „Ottawa-Übereinkommens“ eine wichtige Bedeutung zu.
Auf Initiative der Bundesregierung wurde das Thema Antifahrzeugminen 2013 erneut auf die Tagesordnung des Geänderten Protokolls II gesetzt.
Die deutschen Streitkräfte erfüllen bereits seit 2010 die Anforderung nur noch über wirkzeitbegrenzte und detektierbare Antifahrzeugminen zu Einsatzzwecken zu verfügen.
Trotz intensiver Gespräche scheiterte ein neues Mandat zur Fortsetzung von Expertengesprächen am Widerspruch von Belarus beim Vertragsstaatentreffen im November 2013.
Im Zeichen der Solidarität
Die Akropolis thront über Athen, als würden sie allen Krisen trotzen:
In der Europäischen Union hat das Land dieser Tage die EU-Ratspräsidentschaft für das erste Halbjahr übernommen.
Mein früher Besuch hier soll ein Signal der Unterstützung sein.
Dazu trifft er auch mit deutschen und griechischen Unternehmern zusammen.
In fehlerfreiem Deutsch stellen sie dem Außenminister viele Fragen rund um ihre Zukunft in Europa:
Für die Zukunft Europas arbeiten Aus Anlass des Deutsch-Kroatischen Forums sind Außenminister Steinmeier und seine kroatische Amtskollegen Pusić in Berlin zusammengekommen.
Aus Anlass des Deutsch-Kroatischen Forums sind Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seine kroatische Amtskollegin Vesna Pusić in Berlin zusammengekommen.
Im Fokus stand neben den bilateralen Beziehungen vor allem die Zukunft Europas.
Ein weiteres Thema war die Lage auf dem Westlichen Balkan.
Gemeinsam für die Zukunft Europas
Es war das erste Gespräch zwischen dem deutschen Außenminister und seiner kroatischen Amtskollegin Pusić seit Steinmeiers Amtsantritt.
"Wir haben verabredet, dass wir weiter für die Zukunft Europas arbeiten wollen."
Außenministerin Pusić betonte, sie hoffe, die Veranstaltung sei eine erste in einer langen Reihe.
Deutsch-Kroatisches Forum
Deutschland und Kroatien:
Miteinander diskutieren
Wenige Monate nach dem Beitritt Kroatiens zur EU ist es Ziel des Forums, über Beiträge zur weiteren Vertiefung der Zusammenarbeit in Europa zu beraten.
Der Fokus der Diskussion lag auf dem Beitrag beider Länder für die weitere Entwicklung Europas.
Eine besondere Aufgabe für politisch Verantwortliche sahen die Podiumsteilnehmer in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit vor allem bei der Jugend in Europas Süden.
Roth warb dafür, die sozialen Probleme in Europa anzugehen und damit populistischen Tendenzen entgegenzuwirken.
Kroatien:
Podiumsdiskussion - Teilnehmer v.l.:
Moderiert von Andrea Despot.
Ein weiteres Augenmerk legten die Diskussionteilnehmer auf den Beitrag zu einen positiven Bild Europas nach innen wie nach außen.
Dass alle von der EU profitieren, müsse stärker vermittelt werden.
Kroatien habe bewiesen, dass der europäische Weg sich lohne.
Auch Staatsminister Roth betonte die wichtige Rolle Kroatiens im Hinblick auf die europäische Perspektive des Westbalkans.
Das kroatische Beispiel zeige, dass Kroatien "zwar nicht in der Mitte, aber im Herzen Europas" liege.
Deutsch-Kroatische Beziehungen
Programm des Deutsch-Kroatischen Forums, 14. Januar 2014, Berlin (Stand: 06.01.) (PDF, 94 KB)
Beide gingen neben dem weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen vornehmlich auf die regionale Entwicklung des Westlichen Balkans ein.
Dabei richteten sie ihren Blick vor allem auf den europäischen Erweiterungsprozess und die künftige Entwicklung der Europäischen Union.
Außenminister Steinmeier erklärte im Anschluss an das Gespräch:
Beide begrüßten das parallel tagende Deutsch-Kroatische Forum.
Es diene dazu, in regelmäßigen Abständen Möglichkeiten auszuleuchten, die bilateralen Beziehungen weiter auszubauen.
Daneben erörterten Steinmeier und Pusić in ihrem Gespräch internationale Fragen wie den Syrien-Konflikt und die Lage in Nordafrika, aber auch die Bedeutung des Gedenkjahres 2014.
Zeitgleich fand im Auswärtigen Amt das erste Deutsch-Kroatische Forum statt.
Vertreter der Zivilgesellschaft und Politiker beider Länder diskutierten unter anderem mit Staatsminister Michael Roth und seinem kroatischen Amtskollegen Hrvoje Marušić.
Auf dem Podium waren auch der deutsche Abgeordnete Josip Juratović und der Vertreter des kroatischen Parlaments Jozo Radoš beteiligt.
Staatsminister Roth betonte, dass Deutschland durch seine positiven Erfahrungen mit dem System der Dualen Ausbildung anderen Ländern helfen könne, ihre Bildungssysteme zu modernisieren und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu steigern.
Im Herzen Europas
Der kroatische stellvertretende Minister Marušić wünschte sich einen ehrlicheren Umgang mit Europa.
Das Ziel der Reise vom 12. Januar ist klar:
Gographisch geht es für Außenminister Steinmeier nach Paris.
betont Außenminister Steinmeier und bekräftigt, dass er gemeinsam mit den anderen Mitgliedern der Kerngruppe der „Freunde des syrischen Volkes“ bei der Opposition „Überzeugungsarbeit“ leisten muss.
Im französischen Außenministerium wird hinter verschlossenen Türen am Sonntag lange diskutiert.
Auch für den Vorsitzenden der syrischen Opposition, Ahmed Dscharba ein wichtiger Punkt, genau wie die Bildung einer Übergangsregierung und die Freilassung von Gefangenen Oppositionellen.
Das Regime Assad und auch seine Familie habe künftig keinen Platz mehr in Syrien, so Dscharba.
Die Bilanz des Treffens:
Der Oppositionsvorsitzende Dscharba sei grundsätzlich offen dafür, so Steinmeier.
Ein gutes Signal.
Außenminister Steinmeier: Deutschland erhöht humanitäre Hilfe für Opfer des Syrien-Konflikts um 80 Millionen Euro
Das Leid der Menschen in Syrien wird mit jedem Tag größer.
Millionen von Menschen in der Region sind auf die Hilfe der internationalen Gemeinschaft angewiesen.
Wir wollen und wir müssen uns gemeinsam dafür einsetzen, die Not der vielen Menschen zu lindern, die durch den Bürgerkrieg alles verloren haben und auf der Flucht vor Krieg und Gewalt sind.
Mit den zusätzlichen Mitteln werden vor allem humanitäre Projekte deutscher Nichtregierungsorganisationen fortgesetzt und ausgeweitet.
Deutschland unterstützt ferner Maßnahmen der Vereinten Nationen und anderer internationaler Organisationen.
Seit 2012 hat Deutschland für die notleidenden Menschen in Syrien und den Nachbarländern insgesamt Hilfen von rund 440 Millionen Euro bereit gestellt.
Die Bundesregierung gehört damit zu den größten bilateralen Gebern in der Syrienkrise.
Rund 6,5 Millionen Menschen sind intern vertrieben, über 2,3 Millionen Menschen sind aus Syrien in die Nachbarländer - insbesondere Libanon, Jordanien, Türkei und Irak - geflohen.
Politisch geht es darum, dem Frieden in Syrien einen Schritt näher zu kommen – und endlich:
„…das Blutvergießen in Syrien zu beenden.
Die Bevölkerung in Syrien leidet schrecklich .“
Vertreter aus Europa, den USA und arabischen Staaten sind gekommen.
Gemeinsam arbeiten sie am Gelingen der für den 22. Januar geplanten großen Friedenskonferenz in Montreux in der Schweiz.
Die 11 Außenminister und – ministerin der Kerngruppe versuchen, das Oppositionsbündnis von der Notwendigkeit direkter Gespräche zu überzeugen - direkter Gespräche mit dem Regime von Präsident Assad.
Wichtig ist den Ministern der Kerngruppe rund um Gastgeber Laurent Fabius, vor Allem der Zugang für humanitäre Hilfe, die so dringend benötigt wird.
Vielleicht gibt es einen kleinen Schritt in Richtung Frieden.
In wenigen Tagen soll die Entscheidung der Opposition bezüglich ihrer Teilnahme in Montreux fallen.
„Deshalb hoffe ich, dass wir überzeugt haben und dass diejenigen, die in der Koalition in der Oppositionskoalition noch zweifeln in Syrien sich doch entschließen können in Montreux dabei zu sein…“
„Wir sind es nach meiner Überzeugung jedenfalls den Opfern, den Verletzten, denen, die in Syrien ihre Heimat verloren haben, schuldig, dass wir auch eine .. noch so kleine Chance in Montreux suchen, um einen Anfang vom Ende der Kampfhandlungen tatsächlich einzuleiten …“
Bis zu einem endgültigen Frieden in Syrien ist es aber – darüber sind sich alle Beteiligten in Paris im Klaren - noch ein langer Weg.
Heute findet auf Einladung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, in Kuwait die zweite internationale Syrien-Geberkonferenz statt.
Der Hilfsaufruf der Vereinten Nationen für Syrien beziffert den humanitären Bedarf für 2014 auf 2,27 Milliarden US-Dollar; für die umliegenden Staaten ist ein Bedarf von 4,2 Milliarden US-Dollar ausgewiesen.
Weltweite Ächtung von Streumunition
Streumunition
© dpa/picture-alliance
Am 1. August 2010 ist das Übereinkommen über das Verbot von Streumunition, auch bekannt als „Oslo-Übereinkommen“ in Kraft getreten.
Das Übereinkommen zeigt, dass Fortschritte bei der Abrüstung möglich sind.
Nicht beigetreten sind u. a. die USA, Russland, China, Pakistan, Indien, Israel und Brasilien.
Die Bundesregierung setzt sich für die Universalisierung des Übereinkommens ein.
Deutschland hatte das Ratifizierungsverfahren als elftes Land vollständig abgeschlossen und am 8. Juli 2009 die Ratifikationsurkunde hinterlegt.
Deutschland unterstützt das Ziel eines vollständigen Verbots von Streumunition seit Jahren mit Nachdruck.
Bereits 2001 hatte es begonnen, die Streumunition der Bundeswehr zu vernichten; dieser Prozess wird 2015, also drei Jahre vor Ablauf der im Übereinkommen festgelegten Frist abgeschlossen sein.
Entsorgung von Streumunition
Tückische Streumunition
Dadurch bringt Streumunition besonders die Zivilbevölkerung in Gefahr – nicht nur während des Einsatzes, sondern noch lange nach dem Ende eines militärischen Konflikts.
Es ist ein bedeutendes Vertragswerk der humanitären Rüstungskontrolle, das den Einsatz, die Herstellung, die Lagerung und die Weitergabe dieser Munitionsart verbietet.
Die Konvention verbietet Einsatz, Entwicklung, Herstellung, Lagerung sowie Import und Export von Streumunition.
Die Vernichtung aller unter das Verbot fallenden Bestände muss innerhalb von acht Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den jeweiligen Vertragsstaat erfolgen.
Diese Frist kann in Ausnahmefällen bis zu acht Jahren verlängert werden.
Das Abkommen stärkt außerdem die Hilfe für die Opfer von Streumunitionsdetonationen und unterstützt die Räumung von explosiven Streumunitionsrückständen in den betroffenen Vertragsstaaten.
Im Rahmen des „Oslo-Übereinkommens“ finden Jährlich Vertragsstaatentreffen statt, zuletzt im September 2013 in Lusaka.
Dabei wird die Umsetzung der im Übereinkommen enthaltenen Verpflichtungen bewertet.
Arbeit des Kampfmittelräumteams
Globales deutsches Engagement
Deutschland setzt sich international mit großem Nachdruck für humanitäres Minen- und Kampfmittelräumen ein.
Es wird dabei als einer der weltweit größten und verlässlichsten Geldgeber seiner exponierten Rolle bei der Umsetzung und Universalisierung des "Oslo-Übereinkommens" gerecht.
Für entsprechende Projekte hat die Bundesregierung weltweit seit 1992 ca. 239,4 Millionen EUR aufgewendet.
Diese Vorhaben werden dort gefördert, wo explosive Kampfmittelrückstände eine besondere humanitäre Bedrohungdarstellen.
Insgesamt förderte das Auswärtige Amt 2013 42 Projekte in 22 Ländern mit insgesamt 15,9 Millionen EUR.
Übereinkommen über Streumunition PDF | 140 KB
Webseite des Übereinkommens über Streumunition (englisch)
Ich bin froh über die Ankündigungen aus Frankreich.
Mutige Ankündigungen des französischen Präsidenten
Das, was der französische Präsident gestern vorgelegt hat, ist mutig.
Sebastian Kurz und Frank-Walter Steinmeier
Auch wer dieselbe Sprache spricht, muss regelmässig das Gespräch suchen:
Am 15. Januar hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier seinen österreichischen Amtskollegen Sebastian Kurz zu politischen Gesprächen in Berlin empfangen.
Auf der gemeinsamen Agenda standen nicht nur die bilateralen Beziehungen, Europa und der westliche Balkan, sondern auch das Thema Syrien.
Regelmässige Gespräche vereinbart
Häufige Gespräche vereinbart:
Kurz und Steinmeier
Doch auch wer dieselbe Sprache spricht, muss regelmässig ins Gespräch kommen:
Mittlerweile gilt das noch „junge“ Übereinkommen in 84 Vertragsstaaten.
Streumunition ist besonders gefährlich wegen ihrer breiten Flächenwirkung und der hohen Blindgängerrate.
Auch in der Vergangenheit habe man sich, so der deutsche Außenminister, bei wichtigen Entscheidungen abgestimmt, denn:
Auch Europa und seine direkte Nachbarschaft sowie der Nahe Osten, Iran und Syrien waren Themen auf der Agenda der beiden Außenminister.
Während Steinmeier vorsichtigen Optimismus in Bezug auf die Verhandlungen mit dem Iran und im Nahen Osten äußerte, bleibe in Bezug auf die Vorbereitung der Syrien-Friedenskonferenz noch einiges zu tun.
In allen diesen Bereichen freuen sich beide Außenminister aber auf die gute Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Österreich.
Außenminister Steinmeier sagte heute (15.01.) im Auswärtigen Amt in Berlin zu der gestrigen Pressekonferenz des französischen Staatspräsidenten:
Eine Neuorientierung der französischen Wirtschaftspolitik kann mit Blick auf die Interessen ganz Europas und der Hoffnung, dass wir Stabilität zurückgewinnen, nur als gute Botschaft verstanden werden.
Wir alle haben ein Interesse daran, dass Frankreichs wirtschaftliche Leistungskraft wieder zunimmt und dass Frankreich sich zu einem Motor der europäischen Wirtschaft entwickelt.
Steinmeier trifft österreichischen Amtskollegen Am 15. Januar hat Außenminister Steinmeier seinen österreichischen Amtskollegen Kurz zu politischen Gesprächen in Berlin empfangen.
Mit diesem Worten begrüßte Außenminister Steinmeier seinen österreichischen Amtskollegen Kurz im Auswärtigen Amt.
Mit einem Augenzwinkern fügte er noch einen Satz des österreichischen Schriftstellers Karl Kraus hinzu:
"Das einzige, was uns trennt, ist unsere gemeinsame Muttersprache."
Steinmeier und Kurz haben miteinander vereinbart, dieses Gespräch "so häufig wie möglich" zu suchen.
"Wir sind beide zeitgleich ins Amt gekommen und ich freue mich, dass wir so schnell in Berlin zusammengekommen sind."
Auch der österreichische Außenminister lobte die engen Beziehungen zu den deutschen Nachbarn.
Alte Bekannte:
Staatsministerin Böhmer und Außenminister Kurz
Zuvor hatte der österreichische Außenminister sich mit Staatsministerin Maria Böhmer zu einem Meinungsaustausch getroffen.
Beide kannten sich bereits aus ihren vorherigen Funktionen als Integrationsbeauftragte.
Der Außenminister und die Staatsministerin vereinbarten, zur Förderung der deutschen Sprache im Ausland Möglichkeiten für eine verstärkte Kooperation auszuloten.
Sie planen eine Reise nach Deutschland und möchten sich vorab informieren?
Das System dualer Berufsausbildung, das sowohl in Deutschland als auch in Österreich verankert ist, stößt weltweit auf immer mehr Interesse.
Hier verabredeten die beiden Gesprächspartner ganz konkret, den Exportschlager "duales System" durch einen Erfahrungsaustausch auf fachlicher und auch auf politischer Ebene zwischen Österreich und Deutschland künftig im Interesse beider Länder noch besser zu nutzen.
Erleben Sie das Reiseland Deutschland multimedial auf www.germany.travel.
Langtext:
Schließlich tauschten sich der Minister und die Staatsministerin über die Vorbereitungen auf das Gedenkjahr 2014 aus.
Deutsch-österreichische Beziehungen Stand 15.01.2014
Dazu unterhält sie weltweit 30 Auslandbüros.
Für jedermann zugänglich ist insbesondere die Webseite „Willkommen im Reiseland Deutschland“, die vielfältige Hintergrund- und Serviceinformationen für jeden Reiseanlass und jedes Reisethema bereithält: von der Hochzeits- bis hin zu Geschäftsreise und vom medizinischen Aufenthalt bis hin zum „Kreativaufenthalt“.
"Das ist ja keine Partnerschaft, wie wir sie mit anderen Ländern haben, sondern das ist echte Freundschaft zwischen unseren Ländern."
Im Mittelpunkt der Gespräche standen aber nicht nur die bilateralen Beziehungen:
Exportschlager "Duales System"
Gerade bei den Gedenkveranstaltungen zum 100.
Jahrestag des Ersten Weltkrieges gelte es, den europäischen Gedanken in den Mittelpunkt zu rücken.
2014 steht das DZT-Marketing unter dem Schwerpunkt „UNESCO-Welterbe – Nachhaltiger Kultur- und Naturtourismus.“
Die für Smartphones und Tablets optimierte Seite bietet zudem direkten Zugang zum Social-Reiseführer Everplaces und der auf Basis dieser Plattform entwickelten „Welterbe-App“, die für iOS und Android-Geräte zur Verfügung steht.
Erleben Sie dies und noch viel mehr zum Reiseland Deutschland unter
Deutschland und Tunesien haben eine enge Zusammenarbeit vereinbart, um gemeinsam den demokratischen Wandel des Landes nach dem Sturz des Ben-Ali-Regimes voranzutreiben.
Das Land ist nach einer politischen Krise, die durch zwei politische Morde ausgelöst wurde, kurz vor der Verabschiedung einer neuen Verfassung.
Der Übergang zu einer pluralistischen Demokratie und zu einem soliden Rechtsstaat muss von einer kontinuierlichen Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lebensbedingungen des tunesischen Volkes begleitet sein.
Mit über 51 Millionen Euro und durch über 100 Projekte unterstützt Deutschland den demokratischen Wandel des Landes.
Bild: Blume im Gewehr
Diese Konsultationen auf der Ebene der Staatssekretäre sind Ausdruck der neuen Qualität der bilateralen Beziehungen und der Bedeutung, die die Bundesregierung dem politischen und wirtschaftlichen Wandel in Tunesien beimisst:
Transformationspartnerschaft mit Tunesien
Als Persönlicher Beauftragter des Ministers für die arabische Welt wurde im August 2011 Botschafter Volkmar Wenzel ernannt.
Zudem wurde im Auswärtigen Amt eine Arbeitseinheit eingerichtet, die die Unterstützungsbemühungen der Bundesregierung für Nordafrika koordiniert und geeignete Maßnahmen identifiziert.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung die Umwandlung tunesischer Schulden zugesagt: Bis zu 60 Millionen Euro wurden somit frei, um sie in abgesprochene Projekte und Reformmaßnahmen zu investieren.
Zur Webseite "Allemagnepartenaire.tn (Französisch)"
Mehr Informationen auf Deutsch zur Förderung von Projekten der Transformationspartnerschaft
Bild: Wahllokal Tunesien
Am 14. Januar 2014 hat die tunesische Bevölkerung das dritte Mal den weitestgehend friedlichen Umbruch gefeiert.
Demokratisierung, Wirtschaft und Hochschulkooperation
Einige Beispiele für Projekte im Rahmen der Transformationspartnerschaft finden Sie hier
Die im Frühjahr 2011 vom Europäischen Rat gebilligte "Partnerschaft für Demokratie und gemeinsamen Wohlstand mit dem südlichen Mittelmeerraum" stellt eine der Komponenten einer überarbeiteten Nachbarschaftspolitik der EU dar.
In Zukunft soll die Unterstützung durch die EU zielgerichteter eingesetzt und besser koordiniert werden.
Zudem wird die Unterstützung verstärkt an demokratische Reformen geknüpft.
Tunesien ist seit 1995 mit der EU assoziiert.
Insgesamt will die Europäische Union mehr als eine Milliarde Euro zusätzlicher Mittel für die Nachbarschaftspolitik zur Verfügung stellen.
Die Europäische Investitionsbank hat ihr Engagement für die wirtschaftliche Entwicklung in der Region um 1 Milliarde Euro aufgestockt, das Mandat der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE) wurde auf die südliche Mittelmeerregion ausgeweitet.
Bild: Catherine Ashton und der Vorsitzende der tunesischen Menschenrechtsliga Trifi (Februar 2011)
Die EU hat die Wahlen zur Verfassungsgebenden Versammlung in Tunesien am 23. Oktober 2011 mit einer eigenen Wahlbeobachtungsmission begleitet.
Im Sommer 2011 wurde Bernadino León als EU-Sonderbeauftragter für das südliche Mittelmeer ernannt.
Deutschland – immer eine Reise wert!
Die Deutsche Zentrale für Tourismus e.V.
(DZT) stellt auf seiner Webseite umfassende und attraktiv aufbereitete Informationen zu Städten, Kultur, Events, Freizeitaktivitäten oder Geschäftsreisen bereit.
Die Deutsche Zentrale für Tourismus e.V.
(DZT) mit Sitz in Frankfurt/Main präsentiert schon seit 60 Jahren das Reiseland Deutschland auf dem globalen Markt durch vielfältige Veranstaltungen und Kampagnen.
Dazu gehören internationale Touristikmessen, Workshops und PR-Veranstaltungen.
Sie fördert das Reiseland Deutschland im Ausland im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Unter der weiter unten aufgeführten UNESCO-Microsite erwarten Sie eine Bildergalerie aller UNESCO-Welterbestätten in Deutschland inklusive interaktiver Karte, 360-Grad-Panoramen, Videos, Instagram-Feed sowie marktspezifische Aktionen.
Am 14. Dezember 2011 hat die EU den Beginn von Handelsgesprächen für eine "vertiefte und umfassende Freihandelszone" mit Tunesien sowie mit Ägypten, Marokko und Jordanien beschlossen.
Ziel ist der Abbau von Handelsbarrieren und die Förderung des Wirtschaftswachstums.
Auch der Schutz von Investitionen und öffentliche Auftragsvergabe soll eingeschlossen werden.
Parallel dazu hat die EU mit Tunesien einen Dialog über Migration, Mobilität und Sicherheit begonnen, unter anderem mit dem Ziel, 2012 eine 'Mobilitätspartnerschaft' abzuschließen.
Diese soll einen Rahmen bieten für konkrete Zusammenarbeit in den Bereichen legale/illegale Migration, Entwicklungsperspektiven für Migration sowie Flüchtlingsschutz.
Unterstützung durch die G8
Auf ihrem Gipfel in Deauville im Mai 2011 und bei weiteren Nachfolgetreffen kamen die G8-Staaten überein, dass die internationalen Finanzinstitutionen, darunter Weltbank, Internationaler Währungsfonds und die Europäische Investitionsbank, umfangreiche finanzielle Unterstützung (rund 38 Milliarden US-Dollar) für den "Arabischen Frühling" zur Verfügung stellen sollen.
Die Deauville-Partnerschaft wird 2013 unter britischem G8-Vorsitz mit ähnlichen Schwerpunkten wie unter dem US-Vorsitz (Förderung der Privatwirtschaft, Stärkung der Rolle der Frau) weitergeführt.
Mehr zu den deutsch-tunesischen Regierungskonsulationen
Unterstützung im Rahmen der EU
Grundlage bei der Bewertung Tunesiens ist der am 19. November 2012 beim Europäisch-Tunesischen Assoziationsrat beschlossene Aktionsplan.
Allein für Tunesien sind Mittel in Höhe von rund 400 Millionen Euro für 2011–2013 vorgesehen.
Auswärtiges Amt unterstützt Plattform für tunesische Journalisten Stand 16.01.2014
Über den Status von Ostjerusalem wird derzeit wieder in den Nahost-Friedensgesprächen verhandelt.
Es ist seine erste Antrittsreise außerhalb Europas - absichtlich hierher:
Die Reise von Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Israel und in die palästinensischen Gebiete war schon vor dem Tod Ariel Sharons geplant gewesen.
Aber das ist nicht seine einzige Mission in Nahost:
Zeit, sich intensiv über den Stand der Friedensverhandlungen auszutauschen – und die Möglichkeiten für Fortschritte auszuloten.
Bundestag berät über Einsätze der Bundeswehr in der Türkei und im Mittelmeer
Die Bundesregierung wirbt für die Beteiligung der Bundeswehr an den NATO-Einsätzen in der Türkei und im Mittelmeer.
Patriot-Abschussrampe der Bundeswehr (Archiv)
In seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass der Einsatz auch Ausdruck der Verantwortung gegenüber dem Partner Türkei ist.
Das Land ist unmittelbar von der Lage in Syrien betroffen:
Spielende Kinder in Haiti
Hier in Jerusalem wartet schon die einheimische Presse.
Steinmeiers Amtskollege Lieberman hat zum Abendessen geladen.
Zur deutsch-israelischen Freundschaft gehört der offene Austausch.
Außenminister Steinmeier betonte, dass die Stationierung der "Patriot"-Abwehrsysteme ausschließlich defensiver Natur sei und die Rahmenbedingungen des Einsatzes unverändert blieben.
Ausländer, die nicht die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union (EU) bzw. des Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR) oder der Schweiz besitzen, benötigen für den Aufenthalt in Deutschland zum Zwecke der Ausübung einer Erwerbstätigkeit einen Aufenthaltstitel, der ihnen die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit im Bundesgebiet erlaubt.
Staatsangehörige von Australien, Israel, Japan, Kanada, der Republik Korea, von Neuseeland und den Vereinigten Staaten von Amerika können den erforderlichen Aufenthaltstitel auch nach Einreise bei der zuständigen Ausländerbehörde in Deutschland einholen.
Alle übrigen Drittstaatsangehörigen müssen dagegen bereits vor der Einreise bei der für ihren Wohnort zuständigen deutschen Auslandsvertretung ein entsprechendes Visum beantragen.
Der Arbeitsmarktzugang von Ausländern wird durch die Beschäftigungsverordnung limitiert.
Grundsätzlich ist der Zugang zum Arbeitsmarkt auf bestimmte Berufsgruppen beschränkt und bedarf in der Regel der vorherigen Zustimmung der Arbeitsverwaltung.
Allerdings bestehen von diesem Grundsatz zahlreiche Ausnahmen.
Auch wurde der Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt in den letzten Jahren durch verschiedene gesetzliche Maßnahmen weiter liberalisiert.
Für Nicht- bzw. Geringqualifizierte bestehen auch weiterhin nur eingeschränkte Möglichkeiten des Arbeitsmarktzugangs.
Für gut qualifizierte Ausländer, z.B. akademische ausgebildete Fachkräfte, wurden dagegen die rechtlichen Hürden für eine Arbeitsaufnahme in Deutschland weiter abgesenkt:
So besteht für Akademikerinnen und Akademiker mit einem anerkannten Hochschulabschluss seit dem 1. August 2012 ein erleichterter Arbeitsmarktzugang über die "Blaue Karte EU".
Für diese ist neben dem Nachweis der Qualifikation lediglich ein Nachweis über ein konkretes Arbeitsplatzangebot erforderlich, bei dem ein jährliches Bruttogehalt in Höhe von mindestens 47. 600 Euro (2014) gezahlt wird.
Eine Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit ist nicht erforderlich.
Für Fachkräfte aus den Bereichen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik sowie Ärztinnen und Ärzte gelten die Bestimmungen bzgl. der „Blauen Karte EU“ auch dann, wenn sie genauso viel verdienen wie vergleichbare inländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, mindestens jedoch 37.128 Euro (2014).
In diesem Fall muss die Bundesagentur für Arbeit der Beschäftigung allerdings zustimmen.
Vereinfachte Regelungen beim Arbeitsmarktzugang gelten zum Beispiel auch für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Hochqualifizierte, Führungskräfte, leitende Angestellte und Spezialisten.
Auch für beruflich qualifizierte Ausländer, z.B. Pflegefachkräfte, wurden die Möglichkeiten zur Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen verbessert.
Zudem ist auch hier der Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt in Mangelberufen ohne vorherige Vorrangprüfung möglich, sofern die Qualifikation der Fachkräfte nach dem Anerkennungsgesetz mit einem deutschen Berufsabschluss gleichwertig ist.
Weiterführende Informationen zur Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen finden Sie auf der Website Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.anerkennung-in-deutschland.de.
Allgemeine Informationen zur Anwerbung von Arbeitskräften aus dem Ausland finden Sie im Internetangebot des Bundesministeriums des Inneren sowie des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.
Weitere Hinweise zur Arbeitsaufnahme in Deutschland finden Sie auch auf den Internetseiten der Bundesagentur für Arbeit Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.arbeitsagentur.de.
Hier steht Ihnen auch ein Prüfprogramm zur Verfügung, mit dem eine Schnell-Prüfung zu den Möglichkeiten zur Arbeitsmarktzulassung durchgeführt werden kann („Migration Check“).
Seit dem 1. Januar 2014 genießen auch die Staatsangehörigen Rumäniens und Bulgariens die volle Arbeitsnehmerfreizügigkeit.
Damit unterliegen zurzeit nur kroatische Staatsangehörige der Arbeitsgenehmigungspflicht für EU-Bürger.
Die erforderliche "Arbeitsgenehmigung-EU" ist direkt bei der örtlich zuständigen Agentur für Arbeit zu beantragen.
Seit dem 1. August 2012 gibt es für ausländische Hochschulabsolventen, die über einen deutschen, einen anerkannten oder einen einem deutschen Hochschulabschluss vergleichbaren ausländischen Hochschulabschluss verfügen, die Möglichkeit zur Einreise zur Arbeitsplatzsuche.
Mit dem Visum zur Arbeitsplatzsuche ist ein Aufenthalt von bis zu sechs Monaten möglich, um sich hier vor Ort eine Arbeit zu suchen.
Neben dem Hochschulabschluss ist lediglich ein Nachweis über die Lebensunterhaltssicherung für den geplanten Zeitraum des Aufenthaltes nachzuweisen.
Drittstaatsangehörigen kann auch für die Aufnahme einer betrieblichen Ausbildung ein Aufenthaltstitel erteilt werden.
Allerdings ist hierfür die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit erforderlich; im Zustimmungsverfahren wird geprüft, ob für die konkrete Ausbildungsstelle bundesweit ggf. deutsche oder bevorrechtigte ausländische (z.B. EU-Bewerber) Interessenten zur Verfügung stehen.
Absolventen deutscher Auslandsschulen, die eine qualifizierte betriebliche Ausbildung in einem staatlich anerkannten oder vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf in Deutschland anstreben, kann ein Aufenthaltstitel auch ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit erteilt werden.
Studium in Deutschland
Deutschland ist eines der beliebtesten Studienländer weltweit.
Nähere Informationen über Voraussetzungen, Rahmenbedingungen und Chancen eines Studiums in Deutschland finden Sie zum Beispiel auf der Website Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.hochschulkompass.de.
Für weiterführende Informationen zum Thema "Lernen und Arbeiten in Deutschland" wenden Sie sich bitte an das Info-Center der Zentralen Auslands - und Fachvermittlung (ZAV) der Bundesagentur für Arbeit (zav@arbeitsagentur.de).
Bitte beachten Sie auch die weiteren Informationen des Bürgerservice des Auswärtigen Amtes.
Nach dem Ablauf von Übergangsfristen für das Inkrafttreten der vollen EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit genießen Staatsangehörige der folgenden EU-Mitgliedstaaten seit dem 1. Mai 2011 die uneingeschränkte Arbeitnehmerfreizügigkeit: Estland, Lettland, Litauen, Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechische Republik und Ungarn.
Er nahm auch am Staatsbegräbnis für den ehemaligen israelischen Premierminister Scharon teil.
Der Platz vor der Klagemauer zieht viele Einheimische und Touristen an.
Am 14. Januar hat Costa Rica als zehnter Staat das Zusatzprotokoll zur Individualbeschwerde der UN-Kinderrechtskonvention ratifiziert.
Auch Deutschland hat das Zusatzprotokoll als einer der ersten Staaten unterzeichnet.
Vor dieser religiösen Stätte des Judentums wehen israelische Flaggen… und ein selbstverständlicher Teil des Ganzen sind auch Zäune und Sicherheitskontrollen.
An wen wendet sich ein deutscher Junge, der sich in seinen Rechten verletzt sieht und den nationalen Rechtsweg ausgeschöpft hat oder nicht nutzen kann?
Die OAE war 2001 als direkte Folge der Anschläge vom 11. September beschlossen worden, um terroristische Bedrohungen im Mittelmeerraum zu bekämpfen.
Auch deutsche Kinder profitieren vom Zusatzabkommen
Außenminister Steinmeier nimmt am 13. Januar für die deutsche Bundesregierung am Staatsbegräbnis teil.
Es gibt keine Garantien in dieser Region der Welt, aber vielleicht sind die Chancen in diesem Jahr besser als sie zu früheren Zeiten waren."
Nach Ende der Begräbnisfeierlichkeiten für Ariel Scharon reist er in die Palästinensischen Gebiete, nach Ramallah.
Dort wird er in der Mukataa, dem Amtssitz von Präsident Mahmud Abbas empfangen.
Außerdem habe sich die Mission zu einer Aufklärungs- und Beobachtungsmission entwickelt.
Wie der deutsche Minister zum israelischen Siedlungsbau stehe, will ein Journalist wissen:
O-TON: "Ich habe selbst von Deutschland aus auch die letzte Ankündigung zum Siedlungsausbau bereits öffentlich kommentiert und als störend für die gegenwärtigen Bemühungen von Minister Kerry bezeichnet.“
Keine der beiden Seiten werde am Schluss 100 Prozent ihrer Forderungen durchsetzen können, betont Steinmeier in Ramallah – und dann muss er wieder aufbrechen.
Kinderrechte in den Vereinten Nationen
Dort werden, wie auch schon auf dem Hinweg, die Fahrzeuge gewechselt.
Die komplette Delegation steigt um.
So betont Steinmeier auch in diesem Gespräch noch einmal die Notwendigkeit von Kompromissbereitschaft auf beiden Seiten.
Nützliche und zeitgemäße Mission
Es zeige aber auch, dass zwischen dem ursprünglichen Auftrag und dem, was die Operation heute leiste, eine Lücke klafft.
Lernen und Arbeiten
Zulassung zum deutschen Arbeitsmarkt
Dabei ist zu beachten, dass die beabsichtigte Erwerbstätigkeit erst nach Erteilung des Aufenthaltstitels aufgenommen werden darf.
Weitere Informationen finden Sie hier:
Während der Zeit der Arbeitsplatzsuche ist die Aufnahme einer Beschäftigung oder eine selbständige Tätigkeit nicht zulässig.
Ausbildung in Deutschland
Allgemeine Informationen, z.B. zur Anerkennung von Abschlüssen, zu den Beschäftigungschancen in Deutschland oder zu sozialversicherungsrechtlichen Fragen, finden Sie auch auf der Internetplattform der ZAV unter Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.zav.de/arbeiten-in-deutschland, beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie auf dem EURES-Portal (European Employment Services) Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://ec.europa.eu/eures.
Das Bundeskabinett hatte bei seiner ersten Sitzung am 8. Januar die deutsche Beteiligung an beiden NATO-Missionen beschlossen.
Das Bundeskabinett hatte bei seiner ersten Sitzung am 8. Januar die Beteiligung an beiden Einsätzen beschlossen.
Ziel ist es, den deutschen "Patriot"-Einsatz im Rahmen der NATO-Mission zu verlängern.
Steinmeier warb - auch mit Blick auf eine politischen Weg aus dem Syrien-Konflikt - für die Zustimmung des Bundestags zur Mandatsverlängerung.
Dies mache den OAE-Einsatz zu einer nützlichen und zeitgemäßen Mission.
Diese bedürfen noch der Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Mehr zu den Mandatsverlängerungen auch Externer Link, öffnet in neuem Fensterauf der Seite der Bundesregierung.
Informationen zu den Einsätzen der Bundeswehr auf bundeswehr.de
Video: Außenminister Steinmeiers Antrittsbesuch im Nahen Osten
Teaser: Vom 12.-13.
Januar reiste Außenminister Steimeier nach Israel und in die Palästinensischen Gebiete.
Ostjerusalem, der berühmte Blick auf die Altstadt.
O-TON: "Es ist ein Bekenntnis zu Israel, auch ein Bekenntnis zu den engen deutsch-israelischen Beziehungen.
Heute auch ein Besuch zu den Beerdigungsfeierlichkeiten Ariel Sharons.
Ein unermüdlicher Kämpfer für sein Heimatland Israel.
Sein Kampf ist zu Ende gegangen und wir werden ihn heute gemeinsam zu Grabe tragen"
O-TON: "Ich bin natürlich auch hier, um Gespräche über den Stand der nahöstlichen Friedensgespräche zu führen.
Und so startet der deutsche Außenminister in diesen Tag mit dem Ziel, die unermüdliche Pendeldiplomatie der USA in eigenen Gesprächen zu unterstützen - mit Politikern beider Seiten.
Mit dem palästinensischen Chefunterhändler Saeb Erekat tritt Steinmeier anschließend vor die Presse.
Die Fahrt führt zunächst zum Checkpoint Beitunia.
Im Konvoi geht es zum letzten Stopp des Tages ins israelische Außenministerium.
Deutschland wird sich auch in den kommenden Monaten in intensiven Gesprächen weiter für den Nahost-Friedensprozess engagieren.
Damit kann das Abkommen endlich in Kraft treten:
Kinder erhalten das Recht, sich direkt bei den Vereinten Nationen über Menschenrechtsverletzungen zu beschweren.
Das Zusatzprotokoll stärkt die Rechte der Kinder
Was tut ein Mädchen in Costa Rica, das misshandelt wird und vor nationalen Gerichten kein Gehör findet?
Ab April 2014 können sich diese Kinder an den Kinderrechtsausschuss der UN-Kinderrechtskonvention wenden.
Deutschland war Hauptsponsor der Resolution
Die sogenannte Individualbeschwerde ist ein wichtiges Instrument, um Kinderrechten mehr Geltung zu verschaffen.
Für viele UN-Konventionen gibt es solche Beschwerdemöglichkeiten bereits, etwa für die Frauenrechtskonvention.
Auch im Bereich der Kinderrechte wurde die Initiative für ein Individualbeschwerdeverfahren bereits vor einigen Jahren gestartet.
Die Anträge zur NATO-Operation "Active Fence" und "OAE" hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 16. Januar in den Bundestag eingebracht.
Diese bedürfen der Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Außenminister Steinmeier hat vor dem Deutschen Bundestag für die Verlängerung des Bundeswehreinsatzes im Rahmen des NATO-Mandats "Active Fence" in der Türkei geworben.
Im Rahmen des Mandats sind maximal 400 Soldatinnen und Soldaten beteiligt.
Bereits Ende 2012 hatte der Bündnispartner Türkei die NATO um Stationierung des Flugabwehrraketensystems "Patriot" gebeten.
Den Hintergrund bilden die anhaltenden Spannungen an der türkisch-syrischen Grenze.
Der Konflikt im Nachbarland stellt aber auch eine militärische Bedrohung dar.
"Breite Mehrheit für Patriot-Einsatz" vom 14.12.12
Mittelmeer-Einsatz:
In einer weiteren Rede hat Außenminister Steinmeier den Antrag auf Beteiligung der Bundeswehr an der NATO-Mission OAE im Mittelmeer eingebracht.
Dieser zweite Bundeswehreinsatz ist ein Beitrag der NATO-Mitglieder zur maritimen Sicherheit und Terrorismusabwehr.
Deshalb tritt die Bundesregierung für eine Fortsetzung "unter veränderten Bedingungen" ein, wie Außenminister Steinmeier deutlich machte:
So sollen künftig nur noch maximal 500 Soldatinnen und Soldaten in Einsatz sein.
Die Bundesregierung will die nächsten Monaten nutzen, um mit den NATO-Partnern eine zeitgemäße Grundlage für die Mission zu schaffen.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der ersten Lesung des Deutschen Bundestags zum Antrag der Bundesregierung:
Verlängerung der deutschen Beteiligung an der Verstärkung der integrierten Luftverteidigung der NATO in der Türkei („Active Fence“)
Meilenstein für Kinderrechte
Dann nämlich tritt das Zusatzprotokoll zur Kinderrechtskonvention in Kraft.
Der Ausschuss entscheidet dann, ob die Beschwerde zulässig ist und spricht Empfehlungen an den Herkunftsstaat des Kindes aus, wie er solche Menschenrechtsverletzungen in Zukunft vermeiden kann.
Deutschland unterstützte den Entwurf für ein neues Zusatzprotokoll als Hauptsponsor und war Anfang 2013 der dritte Staat, der es unterzeichnete.
Damit können auch deutsche Kinder vom Individualbeschwerde­verfahren profitieren.
Inkrafttreten konnte das Protokoll jedoch erst, wenn es durch 10 Staaten ratifiziert wird - und das ist am 14. Januar geschehen:
Costa Rica das Zusatzprotokoll zur Individualbeschwerde als zehnter Staat ratifiziert; damit tritt es am 14. April 2014 in Kraft.
Für die Kinderrechte ist das ein Meilenstein - und für die 183 übrigen UN-Mitgliedsstaaten ein Appell, die Ratifikation ebenso anzustreben.
Janukowitsch-Kurs führt in Sackgasse
Der von Präsident Janukowitsch gestern eingeschlagene Kurs führt in eine Sackgasse.
Eine Einschränkung der Bürgerrechte würde die Ukraine nur weiter weg von Europa führen.
Ich bin sicher, dass eine Mehrheit der Menschen in der Ukraine eine offene Zukunft für ihr Land wünscht, die eine Wahl für Europa möglich macht.
Repression darf keine Antwort auf eine politisch kontroverse Debatte sein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte zu dem gestern im ukrainischen Parlament (Rada) verabschiedeten Gesetzespaket:
Wir erwarten von der politischen Führung in Kiew, dass die politische Debatte nach den getroffenen Entscheidungen gegen die EU-Annäherung nicht administrativ behindert und strafrechtlich verfolgt wird.
In der Rada in Kiew wurde gestern eilig ein Gesetzespaket verabschiedet, das u.a. besorgniserregende Einschränkungen der Versammlungsfreiheit und des Rechts auf freie Meinungsäußerung sowie neue Anforderungen an die Arbeit von Nichtregierungsorganisationen in der Ukraine enthält.
Zur offiziellen Website der Organisation (englisch)
Außenminister Steinmeier zur Obama-Rede: Balance von Sicherheitsbedürfnissen und Schutz der Bürgerrechte richtig justieren
AM Steinmeier:
Zur Rede des US-Präsidenten Barack Obama über Reformen der Geheimdienste in den USA erklärte Außenminister Steinmeier heute (17.01.) in Berlin:
Montreux ein Hoffnungsschimmer für die Menschen in Syrien
"Das ist die richtige Entscheidung, auch wenn ich verstehen kann, dass sie vielen Oppositionellen schwer gefallen ist.
Präsident Obama hat heute Entscheidungen zur Begrenzung und Kontrolle der amerikanischen Geheimdienste bekannt gemacht und einen Prozess skizziert, in den auch Kongress und Öffentlichkeit einbezogen werden.
Das begrüßen wir, auch weil es die Grundlage für eine noch breitere öffentliche Diskussion in den USA schafft, die ja längst begonnen hat.
Ich vertraue darauf, dass Amerika die Stärke aufbringt, die Balance von legitimen Sicherheitsbedürfnissen und dem Schutz der Bürgerrechte richtig zu justieren.
Jeder noch so kleine Fortschritt beim humanitären Zugang oder lokalen Waffenstillständen wäre schon ein Erfolg."
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie wissen, dass das Mandat zur Beteiligung der Bundeswehr an der Operation Active Endeavour am 31. Dezember vergangenen Jahres geendet hat.
Außenminister Steinmeier sagte heute Abend (18.01.) in Berlin nach der Entscheidung der Nationalen Koalition der syrischen Opposition, an der Konferenz von Montreux teilzunehmen:
Montreux ist ein kleiner Hoffnungsschimmer für die Menschen in Syrien, die durch Bürgerkrieg und Flucht so viel Leid ertragen müssen.
Es muss uns gelingen, dass die Syrien-Konferenz keine Eintagsfliege wird, sondern ein Prozess, in dem wir ebenso zielgerichtet wie geduldig nach Möglichkeiten suchen, einer politischen Lösung näher zu kommen.
Das ist eine Zäsur, auch wenn einige das vielleicht anders sehen wollen.
Es ist kein einfaches Weiter-so.
Sie dient - so sagt es die NATO-Beschlussgrundlage von damals - der Abwehr terroristischer Bedrohung im Mittelmeer.
Gleichwohl ist es ein starkes Signal der internationalen Gemeinschaft gegen die Kultur der Straflosigkeit von Mord und Terrorismus im Libanon."
Lage im Libanon mitdenken
Daher müsse achtgegeben werden, dass der Libanon nicht vollends zum Spielball der Kräfte in Syrien wird.
Dort könne sie ihre legitimen Forderungen kraftvoll vorbringen:
Deutschland unterstützt Sondertribunal für Libanon
Das Sondertribunal ist das erste internationale Gericht, das die Aufgabe hat, einen Terroranschlag aufzuklären.
Das Sondertribunal wird zu 51 Prozent durch freiwillige Beiträge der UN-Mitgliedstaaten und zu 49 Prozent durch den Libanon finanziert.
Seit 2009 ist ein deutscher Staatsanwalt als sogenannter "Senior Trial Counsel" in der Anklagebehörde tätig.
Starkes Signal gegen Kultur der Straflosigkeit
Vor dem UN-Sondertribunal für den Libanon hat am 16. Januar der Prozess um den Mord am ehemaligen libanesischen Premierminister Hariri begonnen.
Vor dem UN-Sondertribunal für den Libanon hat am 16. Januar 2013 der Prozess um den Mord am ehemaligen libanesischen Premierminister Rafik Hariri begonnen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte dazu in Berlin:
"Nach langen Jahren politisch höchst komplizierter Vorbereitungen ist es nun tatsächlich gelungen, das internationale Strafverfahren für das Attentat an Rafik Hariri in Den Haag zu beginnen.
Ich mache mir keine Illusionen, dass das ein langer und auch schwieriger Prozess werden wird.
Syrien-Konflikt:
Steinmeier betonte außerdem, dass der Libanon eines der Opfer des syrischen Bürgerkriegs sei.
"Bei all unseren Bemühungen um eine Stabilisierung der Lage in Syrien (müssen wir) die Folgen für den Libanon immer mitdenken", mahnte Steinmeier.
Im Hinblick auf die für den 22. Januar geplante Syrien-Konferenz in Montreux bei Genf wiederholte Minister Steinmeier sein Dringen auf Teilnahme der gemäßigten Opposition in Syrien.
"Montreux ist derzeit die einzige realistische Möglichkeit, einen Anfang vom Ende der Gewalt in Syrien hinzubekommen."
Das Sondertribunal für den Libanon ist ein Ad-hoc-Strafgerichtshof der Vereinten Nationen, zur Aufklärung des tödlichen Anschlags auf den ehemaligen libanesischen Premierminister Rafik Hariri im Jahr 2005, bei dem auch 22 weitere Personen ums Leben kamen.
Deutschland hat den Gerichtshof von Beginn an finanziell und personell unterstützt.
Seit der Einrichtung des Sondertribunals hat die Bundesregierung mit über 6 Millionen Euro zur Finanzierung beigetragen und stellt auch 2014 eine Million Euro für den Gerichtshof zur Verfügung.
In den ersten Jahren des Sondertribunals hat Deutschland ferner die Anklagebehörde durch zwei Mitarbeiter verstärkt.
Nicht einmal die Einsatzregeln der Operation Active Endeavour sehen Eingriffsbefugnisse zur Bekämpfung terroristischer Bedrohungen vor.
Stattdessen hat sich die ganze Operation zu einer Aufklärungs- und Beobachtungsmission entwickelt, sozusagen zu einer Art Kooperationsplattform mit den Mittelmeeranrainern.
Warum Zäsur?
Weil wir ein gemeinschaftliches Interesse daran haben müssen, dass wir ein möglichst lückenloses Lagebild im Mittelmeer haben, dass wir beobachten, wo sich potenzielle Risiken entwickeln können, wo sich wichtige Veränderungen ergeben, die zu beachten sind.
Ich sehe es so, dass zwischen dem ursprünglichen Auftrag und der Operation heute eine Lücke klafft.
Auf diese Situation müssen wir politisch Einfluss nehmen.
Deshalb haben wir Schlussfolgerungen gezogen und einige Änderungen in das Ihnen vorliegende Mandat eingefügt.
Ich sage das nur deshalb, weil Sie alle wissen: Die Einsatzrealität - nicht nur heute, sondern seit einigen Jahren - ist eine deutlich andere.
Zum Beispiel haben wir diejenigen Befugnisse gestrichen, die durch die heutige Einsatzrealität nicht mehr zu rechtfertigen sind.
Das betrifft zum Beispiel die Kontrolle des Seeverkehrs, das betrifft die Unterstützung spezifischer Operationen der NATO als Reaktion auf terroristische Aktivitäten, wie es damals hieß.
Wir haben die Laufzeit auf elf Monate gekürzt, um auch auf diese Weise deutlich zu machen, dass das so etwas wie ein Übergangsmandat sein soll.
Es obliegt jetzt dem Außenminister und der Verteidigungsministerin, mit den Kolleginnen und Kollegen der NATO zu verhandeln.
Ich glaube, dass wir viel Unterstützung darin bei vielen NATO-Partnern haben.
Aber Sie kennen auch das Prinzip der Einstimmigkeit, das in der NATO gilt.
Ich bitte um Zustimmung.
Das Treffen findet zwei Tage vor dem Auftakt der internationalen Friedenskonferenz in Montreux bei Genf statt.
Im Hinblick auf die Teilnahme der Opposition drückt Steinmeier sein Hoffen darauf aus, dass der Beschluss der Nationalen Koalition, sich zu beteiligen, Bestand haben werde.
Iran und Zentralafrikanische Republik im Fokus
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass der Rat zunächst die Bewertung der IAEO abwarte, um zu sehen, inwiefern Iran seine Zusagen einhält.
"Wir Europäer und Nachbarn sollten dankbar sein, dass die Franzosen sich bemüht (...) haben, Schlimmeres zu verhüten."
Nach der gewaltsamen Zuspitzung der Lage in der Ukraine werden die Außenminister auch hierzu beraten.
Weitere Themen auf der Agenda werden Ägypten, der Nahost-Friedensprozess, Afghanistan, Russland und Südsudan sein.
Wir bringen heute einen Antrag ein, mit dem wir um Zustimmung zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung, allerdings unter veränderten Bedingungen, bitten.
Weil diese Operation, von der ich rede, vor mehr als zwölf Jahren als Reaktion auf die Terroranschläge von 9/11 beschlossen wurde.
Sie fußte damals auf dem Selbstverteidigungsrecht aus der Charta der Vereinten Nationen und der Beistandsverpflichtung nach Art. 5 des NATO-Vertrags.
Nicht nur von uns, sondern von vielen NATOPartnern wird die terroristische Bedrohung im Mittelmeer heute als äußerst gering eingeschätzt.
In dieser Form ist das auch aus meiner Sicht heute eine nützliche und zeitgemäße Mission.
Warum nützlich und zeitgemäß?
Diese Beobachtung und diese Sachaufklärung leistet die Mission, für deren Zustimmung wir heute bei Ihnen werben.
Wir haben die Personalobergrenze von 700 auf 500 Soldatinnen und Soldaten gesenkt.
Mit diesem Mandatstext entwickeln wir das Mandat weiter; aber wir wollen auch zum Ausdruck bringen, dass wir das Mandat selbst auf eine zeitgemäße Begründung stützen müssen.
Der Bündnisfall kann heute, mehr als 12 Jahre nach 9/11, nicht mehr dauerhaft tragfähige Rechtsgrundlage sein, sondern wir müssen jetzt die Rechtsgrundlage für eine Beobachtungs- und Überwachungsmission schaffen, wie ich sie vorhin geschildert habe.
Insofern müssen wir unsere Bemühungen jetzt darauf richten, insbesondere zwei NATO-Partner, die in diesem Punkt noch anderer Meinung sind, zu überzeugen, und wir müssen darauf setzen, dass wir bis zum Ende dieses Jahres, eine, wie ich finde, zeitgemäße und richtige Rechtsgrundlage für eine Beobachtungsmission schaffen.
EU-Außenminister in Brüssel
Die heutigen Beratungen stehen im Lichte der für Mittwoch geplanten Syrien-Konferenz, der Entwicklungen im Streit um das iranische Nuklearprogramm und der Lage in der Zentralafrikanischen Republik.
Die heutigen Beratungen der Außenminister der EU-Mitgliedstaaten stehen im Lichte der für Mittwoch geplanten Syrien-Konferenz, der Entwicklungen im iranischen Nuklearprogramm und der Lage in der Zentralafrikanischen Republik.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte vor Beginn des heutigen Treffens, dass angesichts der jüngsten Zuspitzungen in der Ukraine auch dieses Thema im Kreis der Außenminister beraten wird.
Die internationale Agenda hält heute schwierige Themen für die Außenminister der 28 EU-Mitgliedstaaten bereit:
Im Rat für Außenbeziehungen kommen sie unter Leitung der EU-Außenbeauftragten, Catherine Ashton, unter anderem zur Lage in Syrien zusammen.
Der Außenministerrat dient daher der Vorbereitung der sogenannten Genf-2-Konferenz.
Am Morgen machte Außenminister Steinmeier erneut deutlich, man müsse "sehr realistisch sein", was bei der Syrien-Konferenz erreichbar sei.
In den Atomverhandlungen mit Iran sind in der jüngsten Vergangenheit Fortschritte verzeichnet worden; nun geht es darum, dass Iran seine Verpflichtungen aus dem Aktionsplan umsetzt.
"Für den Fall, dass es hier zu einer positiven Bewertung durch die IAEO kommt, werden wir unsere Schlüsse daraus zu ziehen haben, genauso wie die Amerikaner, was die Erleichterungen der Sanktionen angeht."
Angesichts der Konfliktlage in der Zentralafrikanischen Republik gehen die Außenminister in ihrem Treffen der Frage nach, wie der Bevölkerung politisch und humanitär geholfen werden kann.
Angesichts des Ersuchens Frankreichs, durch die europäischen Partner künftig unterstützt werden, werden hierzu Vorschläge im Kreis der Außenminister besprochen werden.
Dabei wird es auch um eine eventuelle Überbrückungsmission im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gehen.
Außenminister Steinmeier geht davon aus, dass man zu einem "Stimmungs- und Meinungsbild" komme, inwieweit die europäischen Nachbarn zur Unterstützung bereit sind.
Tagesordnung des EU-Außenministerrats, 20. Januar 2014 (in englischer Sprache) PDF | 66 KB
EU Fact Sheet (in englischer Sprache):
Der CTBT wurde inzwischen von 183 Staaten gezeichnet, 161 haben ihn ratifiziert.
Einziges multilaterales Instrument zur Behandlung von Raketenproliferation
Der HCoC verbietet oder beschränkt zwar nicht den Besitz von militärischer Trägertechnologie, knüpft ihn jedoch an Prinzipien und vertrauensbildende Maßnahmen (insbesondere Transparenz wie beispielsweise Vorankündigung von Raketenstarts, Jahresberichte zu nationalen Raketenprogrammen) und enthält eine Selbstverpflichtung der Teilnehmerstaaten, die Weitergabe von militärischer Trägertechnologie durch multi- und bilaterale sowie nationale Maßnahmen einzudämmen.
Eine Reihe wichtiger Staaten, die über Trägertechnologie verfügen, haben den HCoC allerdings bislang nicht gezeichnet, so dass seine Wirkung auch bei derzeit 136 Zeichnerstaaten noch begrenzt bleibt.
Problematisch bleibt ferner die teilweise unzureichende Implementierung der Transparenzmaßnahmen durch einige der Zeichnerstaaten.
Entsprechend dem Auftrag der EU-Strategie zur Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen engagiert sich die EU für die Umsetzung und Universalisierung des HCoC.
Auch in Zukunft wird sich die Bundesregierung nachdrücklich für die vollständige Implementierung, Universalisierung und Fortentwicklung des HCoC einsetzen, um das einzige multilaterale rüstungskontrollpolitische Instrument im Bereich ballistischer Raketen zu stärken.
Staatsminister Roth zu Gast in Den Haag
Engagement der EU und der Bundesregierung
Staatsminister Roth und Außenminister Timmermans
Die Niederlande und Deutschland sind gute Nachbarn und enge Freunde:
Haager Verhaltenskodex gegen die Proliferation ballistischer Raketen (HCoC)
Die weltweite Verbreitung von Trägersystemen – insbesondere ballistischer Trägerraketen, die zum Einsatz von Massenvernichtungswaffen genutzt werden können – schafft regionale Instabilitäten und darüber hinaus Gefahren für die globale Sicherheit.
Neben den Mitteln der Exportkontrolle stellt der "Haager Verhaltenskodex gegen die Proliferation ballistischer Raketen" (HCoC), der 2002 von einer eigens einberufenen Zeichnungskonferenz verabschiedet wurde, den bisher einzigen multilateralen Schritt auf dem Weg zu einer rüstungskontrollpolitischen Erfassung von Raketenpotentialen dar.
2012 wurde eine von der EU initiierte Resolution zu HCoC nach 2010 ein weiteres Mal im 1. Ausschuss der VN-Generalversammlung eingebracht und angenommen.
Die Bundesregierung hat sich sowohl im Rahmen der EU als bilateral bei Nichtzeichnerstaaten für den HCoC eingesetzt.
An den Jahrestreffen, zuletzt am 30./31. Mai 2013 in Wien, hat sie sich aktiv mit Vorschlägen zur Vertiefung der Mechanismen des HCoC beteiligt und für die Zeichnung des HCoC geworben.
Eine Kontaktstelle für den HCoC („Immediate Central Contact“, ICC) ist im österreichischen Außenministerium eingerichtet:
Angesichts der jüngsten Zuspitzungen in der Ukraine berieten die Außenminister auch hierzu.
Im Rat für Außenbeziehungen sind sie unter Leitung der EU-Außenbeauftragten, Catherine Ashton, unter anderem zur Lage in Syrien zusammengekommen.
Das Treffen fand zwei Tage vor der geplanten internationalen Friedenskonferenz in Montreux bei Genf statt.
Roth erklärte nach dem Treffen:
Ein weiteres Gesprächsthema seien die europäischen Wahlen gewesen, so Staatsminister Roth weiter:
Außenminister Steinmeier machte erneut deutlich, man müsse "sehr realistisch sein", was bei der Syrien-Konferenz erreichbar sei.
Gemeinsam wollen wir an einem Europa der Werte, des solidarischen Wachstums, der Beschäftigung, der Bildung und des sozialen Zusammenhalts arbeiten.
In den Atomverhandlungen mit Iran sind in der jüngsten Vergangenheit Fortschritte verzeichnet worden.
In dem Gespräch mit den niederländischen Außenminister bekräftigte Staatsminister Roth auch den Willen, die Arbeiten an einem verbesserten Instrument zum Schutz der Grundwerte in Europa voranzubringen.
Am Abend setzte Staatsminister Roth seine Reise in das benachbarte Belgien fort.
Konfliktherde in Afrika
Auch zur weiteren Unterstützung für Mali ließen sich die Außenminister bei dem Treffen ein.
Die Außenminister einigten sich auch hierzu auf Ratsschlussfolgerungen, mit denen sie ihre große Sorge über die jüngsten Einschränkungen der Versammlungs- und Meinungsfreiheit ausdrücken und zu Deeskalation aufrufen.
Steinmeier und Rasmussen in Brüssel
Während seines Aufenthalts in Brüssel ist Außenminister Steinmeier außerdem zu einem ersten Gespräch mit NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen zusammengekommen.
Diese Staaten verfügten zur Zeit der Aushaldlung des Vertrages über ein gewisses Maß an Nukleartechnlologie.
Es fehlen noch acht dieser sogenannten Annex 2–Staaten.
Der Deutsch-Französische Tag bildet den Anlass für eine Diskussion mit den Schülern über die Bedeutung dieser Ereignisse für die Freundschaft zwischen unseren beiden Ländern und deren Beitrag zur Debatte um die Zukunft Europas.
Staatsminister Roth und Botschafter Gourdault Montagne werden durch die Gastgeber, die Schulleiter Daniel Bourgel und Bernhard Frank begrüßt.
Europa-Staatsminister Roth hat heute die Reihe der Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern Deutschlands fortgesetzt.
In Den Haag besuchte er den niederländischen Regierungssitz und wurde von Außenminister Frans Timmermans empfangen.
Dies zeigt sich z.B. bei Grenzfragen, wo sich mehrere deutsche und niederländische Kreise und Gemeinden zu fünf Europaregionen ("Euregios") zusammengeschlossen haben, um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu verstärken.
Auch zwischen Regierungsmitgliedern und Parlamentariern besteht reger Kontakt; politisch und wirtschaftlich sind Deutschland und die Niederlande auf vielfältige Weise miteinander verbunden und arbeiten im EU-Rahmen intensiv zusammen.
Dies zeigte sich auch im Gespräch zwischen Staatsminister Roth und Außenminister Timmermans.
Der Austausch mit Außenminister Frans Timmermans hat den hervorragenden Zustand der Beziehungen zwischen Deutschland und den Niederlanden gespiegelt.
Wir haben darüber gesprochen, wie wir die Zusammenarbeit zwischen unseren Ländern in diesem Jahr weiter vertiefen können.
Es ist kein Zufall, dass die Niederlande in diesem Jahr Partner der Hannover-Messe sind.
Unsere Nachbarn sind ein High-Tech-Standort, der für deutsche Arbeitsplätze eine wichtige Rolle spielt.
Rezept für gemeinsame Überzeugungsarbeit
Das ist das beste Rezept, um die Europäer auch in Zukunft von unserem gemeinsamen Projekt zu überzeugen.
Die Niederlande waren von Beginn an ein enger Partner der Bundesregierung bei diesem Anliegen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutsch-niederländische Beziehungen
Umfangreiche Agenda beim EU-Außenrat
Außenministerrat in Brüssel
In den heutigen Beratungen der EU-Außenminister standen die geplante Syrien-Konferenz, Sanktionserleichterungen für Iran und der Konflikt in der Zentralafrikanischen Republik im Fokus.
In den heutigen Beratungen der Außenminister der EU-Mitgliedstaaten standen die für Mittwoch geplante Syrien-Konferenz, die Fragen von Sanktionserleichterungen für Iran und der Umgang mit der Krise in der Zentralafrikanischen Republik im Fokus.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wertete die Beratungen im EU-Kreis als sehr inhaltsreich.
Die internationale Agenda hielt schwierige Themen für die Außenminister der 28 EU-Mitgliedstaaten bereit:
Der Außenministerrat diente der Vorbereitung dieser sogenannten Genf-2-Konferenz.
Zur Teilnahme der Opposition drückte Steinmeier sein Hoffen darauf aus, dass die heutigen "Turbulenzen" die Teilnahme der syrische Opposition nicht in Frage stellen werden.
Einzig hoffnungsvolles Zeichen
Nach der heute erfolgten positiven IAEO Bewertung der iranischen Schritte in der Umsetzung des Aktionsplans haben die EU-Außenminister daher Sanktionserleichterungen für die iranische Seite beschlossen.
Außenminister Steinmeier erklärte, dass angesichts dieser Fortschritte Iran derzeit das "einzige hoffnungsvolle Zeichen" in der Region sei.
Im Hinblick auf die Konfliktlage in der Zentralafrikanischen Republik sind die Außenminister in ihrem Treffen der Frage nachgegangen, wie der Bevölkerung politisch und humanitär geholfen werden kann.
Nach dem Treffen betonte Außenminister Steinmeier, die europäischen Außenministern könnten sich eine gemeinsame europäische Mission vorstellen.
Nach der gewaltsamen Zuspitzung der Lage in der Ukraine hat auch die Lage in dem osteuropäischen Land Eingang in die Beratungen gefunden.
Darüberhinaus erklärten die Außenminister erneut, dass das EU-Assoziierungsabkommen weiter auf dem Tisch liege.
Antrittsbesuch bei NATO-Generalsekretär Rasmussen
Eine sehr freundliche Begrüßung:
Beide tauschten sich ausführlich über aktuelle sicherheitspolitische Herausforderungen und die Antworten der NATO hierzu aus.
Auch warfen beide einen Blick voraus auf den NATO-Gipfel in Wales, das Ende der ISAF-Mission in Afghanistan und das weitere Engagement nach 2014.
Rasmussen äußerte in dem Gespräch auch seinen Dank für das deutsche Engagement in den NATO-Operationen unter anderem in Afghanistan und Kosovo.
Ratsschlussfolgerungen zu Syrien (in englischer Sprache) PDF | 85 KB
Beschluss des Außenministerrats zu Iran (in englischer Sprache) PDF | 64 KB
Terms for the agreement on a Joint Plan of Action, including measures to be undertaken by the European Union PDF | 564 KB
Ratsschlussfolgerungen zu Afghanistan (in englischer Sprache) PDF | 86 KB
Der hochkarätig besetzten Gruppe gehören vierzehn Mitglieder an, darunter auch der deutsche ehemalige 1. CTBTO Exekutiv-Sekretär, Dr. Wolfgang Hoffmann.
Alle zwei Jahre (zuletzt am 27.09.2013 in New York) finden Regierungskonferenzen statt, die nach Artikel XIV CTBT das Inkrafttreten des Vertrages fördern sollen.
Die Freunde beraten in Genf und bereiten in erster Linie die alle zwei Jahre stattfindenden informellen Treffen der Außenminister der CTBT-Vertragsstaaten vor.
Am 22. Januar ist der Deutsch-Französische Tag:
Staatsminister Roth diskutiert mit Berliner Schülerinnen und Schülern
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, trifft – gemeinsam mit dem französischen Botschafter, S.E. Herr Maurice Gourdault-Montagne - am Mittwoch, den 22. Januar, Schülerinnen und Schülern des Französischen Gymnasiums Berlin.
2014 wird drei Ereignissen gedacht, die das Europa von heute maßgeblich geprägt haben: der 100.
Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges, der 75. Jahrestag des Ausbruchs des Zweiten Weltkrieges und der 25. Jahrestag des Falls der Berliner Mauer.
Die zur Implementierung des Vertrages gegründete Organisation CTBTO (engl.
Comprehensive Test Ban Treaty Organisation) mit Sitz in Wien ist als internationale Organisation anerkannt und arbeitet bis zum Inkrafttreten des Vertrages auf provisorischer Basis.
Nach dem Tsunami am 26.12.2004 wurde zudem begonnen, Daten der Messstationen auch für zivile und wissenschaftliche Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Die BGR hat darüber hinaus die Funktion des Nationalen Datenzentrums übernommen.
Die PrepCom soll das Inkrafttreten des Vertrages vorbereiten und ein Überwachungssystem aufbauen, das weltweit Nuklearexplosionen registrieren kann.
Exekutivsekretär ist seit dem 1. August 2013 Dr. Lassina Zerbo (Burkina Faso).
Der CTBT sieht für die Überprüfung des Testverbots ein weltweites internationales Überwachungssystem vor.
Weitere 80 Radionuklid-Überwachungsstationen, unterstützt von 16 Radionuklid-Laboratorien, können Luftproben auf das Vorkommen radioaktiver Substanzen untersuchen.
Diese Inspektionen werden von der CTBTO regelmäßig eingeübt.
Die Bundesregierung ist dabei mit drei Experten beteiligt, die in die bereits angelaufenen Vorbereitungen einbezogen sind.
Dies ist das Ziel des Umfassenden Teststoppvertrags (Comprehensive Test-Ban Treaty, CTBT) der aber noch nicht in Kraft getreten ist.
Im System der nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung ist der CTBT ein wesentlicher Baustein.
Er stellt eine wichtige Ergänzung zum Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (NVV) dar.
Der CTBT zielt darauf ab, die Entwicklung und den Erwerb von Kernwaffen durch Nicht-Kernwaffenstaaten zu verhindern.
Das Vertragswerk wurde am 10. September 1996 durch VN-Resolution 50/245 angenommen und am 24. September 1996 für alle Staaten zur Zeichnung aufgelegt.
Sie sind damit allerdings bereits Mitglieder des Vorbereitungsausschusses der CTBTO in Wien.
Alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie alle Staaten der NATO und der G8 - bis auf die USA - haben den Vertrag ratifiziert.
Die Bundesregierung setzt sich - allein, im Verbund mit EU-Partnern sowie im Rahmen der 2010 gegründeten Initiative für Abrüstung und Nichtverbreitung (NPDI)– vor allem gegenüber den acht noch ausstehenden Staaten nachdrücklich für das Inkrafttreten des Vertrags ein.
Der neue Exekutiv-Sekretär Dr. Lassina Zerbo hat im August 2013 eine sog. Hochrangige Gruppe („Group of Eminent Persons“ ) eingerichtet, die sich aktiv für das Inkrafttreten des CTBT einsetzen soll, v.a. gegenüber den sogenannten Annex 2-Staaten.
In den Jahren zwischen den Regierungskonferenzen - zuletzt am 27.09.2012 - rufen die Außenminister der Unterstützerstaaten in einer gemeinsamen Erklärung am Rande der Generalversammlung der VN zum Inkrafttreten des Vertrages auf.
Als fortwährender Unterstützer des Vertrags über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen (Comprehensive Test Ban Treaty – CTBT) wurde Deutschland im Mai 2013 in die "Gruppe der Freunde des CTBT" aufgenommen.
Das nächste informelle Treffen der Außenminister findet im Herbst 2014 statt.
Vorbereitungsausschuss der CTBTO
Für die Zeit bis zum Inkrafttreten des CTBT wurde die Vorbereitende Kommission der CTBTO (Preparatory Commission - PrepCom) eingerichtet.
Sie besteht aus einem Plenarorgan und Arbeitsgruppen, in denen alle Vertragsstaaten vertreten sind, sowie dem Provisorischen Technischen Sekretariat (PTS) mit Sitz in Wien.
Der Haushalt der CTBTO betrug 2013 (Stand 6.12.2013) rund 44,6 Millionen US-Dollar und 55,7 Millionen Euro; Deutschland ist mit einem Anteil von 8,1 Prozent (rund 7,5 Millionen Euro) drittgrößter Beitragszahler (nach USA und Japan).
Durch das einzigartige Überprüfungssystem – einem weltumspannenden Netz von 337 vorgesehenen geplanten Messstationen, von denen bereits knapp 87 Prozent in Betrieb sind, und 16 Laboratorien – hat die CTBTO schon heute die Fähigkeit, selbst kleinere unterirdische Nukleardetonationen weltweit nachzuweisen.
Die 170 seismischen, 60 Infraschall- und 11 hydroakustischen Überwachungsstationen sollen die von einer potentiellen Nuklearexplosion verursachten seismischen und akustischen Wellen registrieren.
Das Überwachungssystem der CTBTO hat so auch bei der Aufdeckung des nordkoreanischen Atomtests im Februar 2013 eine entscheidende Rolle gespielt.
Die CTBTO übermittelt daher auch routinemäßig Messdaten an Katastrophen-Frühwarnorganisationen, z.B. während der Erdbeben- und Tsunami-Katastrophe in Japan im März 2011.
Deutschland beteiligt sich an dem Internationalen Überwachungssystem mit insgesamt fünf Stationen - je zwei seismologischen und zwei Infraschall-Stationen der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) sowie einer Radionuklidstation des Instituts für Atmosphärische Radioaktivität (IAR) des Bundesamts für Strahlenschutz.
Außerdem wird die Expertise der Forschungsanstalt der Bundeswehr für Wasserschall und Geophysik im Bereich der Hydroakustik eingebracht.
Vor-Ort Inspektionen
Der Vertrag ermöglicht nach Inkrafttreten auch sog. Vor-Ort Inspektionen in den Vertragsstaaten.
Kann ein verdächtiger Vorfall nicht durch Rücksprache aufgeklärt werden, hat jeder Vertragsstaat das Recht, eine Inspektion vor Ort anzufordern.
Sollte die Inspektion vor Ort auf eine nukleare Versuchsexplosion hinweisen, wird der Vorfall den Vertragsstaaten und, wenn nötig, den Vereinten Nationen zur Kenntnis gebracht.
Die nächste Feldübung ist für November 2014 in Jordanien geplant.
Broschüre zu den CTBT Vor-Ort-Inspektionen:
Gemeinsame Erklärung von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier und Außenminister Laurent Fabius und zur deutsch-französischen Zusammenarbeit
Bei ihrer heutigen Zusammenkunft in Paris haben der französische Außenminister Laurent Fabius und Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier ihr gemeinsames Ziel bekräftigt, die Zusammenarbeit zwischen Frankreich und Deutschland nachdrücklich zu stärken.
Es wurde folgendes vereinbart:
- Die Minister werden sich systematisch vor den Sitzungen des EU-Außenministerrates und des EU-Rates für Allgemeine Angelegenheiten abstimmen.
Im Anschluss können die Minister den zuständigen Ausschüssen der Assemblée nationale und des Bundestags darüber berichten.
- Die Minister haben beschlossen, die Zusammenarbeit bei der Früherkennung von Krisen und der Krisenprävention voranzubringen.
- Mit Blick auf die Europäischen Wahlen wollen die Minister sich gemeinsam dafür einsetzen, den Bürgern in Frankreich und Deutschland die Bedeutung Europas zu erläutern.
Dieses Treffen bot den beiden Ministern außerdem die Möglichkeit, die vorrangigen Themen zu benennen, die sich für eine enge Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern eignen, insbesondere mit Blick auf den deutsch-französischen Ministerrat vom 19. Februar.
Staatsminister Roth in Belgien
Staatsminister Roth mit Außenminister Reynders
- Die Minister werden gemeinsame Reisen in Regionen planen, die für beide Länder und für die Europäische Union von besonderem Interesse sind.
- Die Minister werden konkrete Möglichkeiten einer gemeinsamen Unterbringung von diplomatischen Einrichtungen im Ausland prüfen.
Deutsch-französischer Schulterschluss für Europa
In Vorbereitung des kommenden Deutsch-Französischen Ministerrats ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Paris gereist.
Die Außenminister haben vereinbart, die deutsch-französische Zusammenarbeit mit neuem Schwung anzugehen und hierzu konkrete Maßnahmen vereinbart.
In Paris haben Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius konkrete Maßnahmen vereinbart, um gemeinsam die deutsch-französische Zusammenarbeit nachdrücklich zu stärken.
Im Fokus der Unterredungen mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius stand die künftige Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern:
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius
Denn, so machte der deutsche Außenminister deutlich:
"Laurent Fabius und ich tragen als Außenminister eine besondere Verantwortung, das deutsch-französische Miteinander zu pflegen und zu entwickeln".
Der Empfang im französischen Außenministerium, dem Quai d'Orsay, war herzlich.
Dazu sagte Außenminister Steinmeier, er fühle sich "fast heimisch im Quai".
Außenminister Steinmeier hatte bereits zum Auftakt der Reise betont:
Bei ihrem Treffen am 21. Januar ging es Steinmeier und Fabius darum, "dieser Allianz neuen Schwung zu geben".
In einer gemeinsamen Erklärung der beiden Außenminister zur bilateralen Zusammenarbeit sprechen sich beide für deren Stärkung aus und benennen hierzu konkrete Felder:
Pressekonferenz mit Steinmeier und Fabius
Auch sehen die Außenminister gemeinsame Reisen in die EU-Nachbarschaft vor:
Die erste Reise soll nach Moldau und Georgien gehen.
Beide Länder sind Partnerländer im Rahmen der Östlichen Partnerschaft der EU.
Die Europäische Union hat zuletzt Assoziierungsabkommen mit Beiden paraphiert.
Im Hinblick auf gemeinsame Veranstaltungen betonte Außenminister Steinmeier, er und sein Amtskollege Fabius hätten "den Ehrgeiz und den Willen" sich im Rahmen des Gedenkjahres zum Beginn des Ersten Weltkriegs gemeinsam zu engagieren.
Außerdem diente das bilaterale Treffen der beiden Außenminister dazu, vorrangige Themen für eine vertiefte Zusammenarbeit zu benennen und den nächsten Deutsch-Französischen Ministerrat vorzubereiten.
Internationale Konflikte:
In Paris waren auch europäische und internationale Themen im Fokus:
Beide reisen zu der am Mittwoch beginnenden Syrien-Konferenz in der Schweiz.
Außenminister Steinmeier wies erneut darauf hin, man müsse "realistisch" in den Erwartungen sein.
Mehr zur Syrien-Konferenz in Montreux
Beide Minister gingen auch auf Mali und die Zentralafrikanische Republik ein.
Frankreich dürfe dabei nicht allein gelassen werden.
Gemeinsame Erklärung von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier und Außenminister Laurent Fabius zur deutsch-französischen Zusammenarbeit, 21.01.2014 PDF | 10 KB
Dass der deutsche und französische Außenminister in so engen Zeitabständen zu bilateralen und außenpolitischen Beratungen zusammenkommen, sei ein Signal für die Bedeutung der deutsch-französischen Zusammenarbeit.
An einem Strang ziehen - für Europa
Unter anderem vereinbaren die Außenminister sich künftig systematisch vor den Fachsitzungen des EU-Außenminister in Brüssel abzustimmen.
Steinmeier und Fabius stimmten darin überein, dass die erste Erfahrung im Vorfeld des EU-Außenministerrats in dieser Woche bereits lohnend gewesen sei.
Darüberhinaus vereinbarten die Minister im Vorfeld der Wahlen zum Europäischen Parlament gemeinsam für Europa zu werben.
Syrien und Subsahara-Afrika
So tauschten sich die Außenminister Steinmeier und Fabius über die aktuellen Konfliktherde in Subsahara-Afrika sowie im Nahen und Mittleren Osten aus.
Außenminister Steinmeier unterstrich, man müsse dankbar für das französische Engagement Frankreichs dort sein.
Beide Außenminister waren sich einig, dass dieBeratungen im Kreise der EU-Außenministerauch ein wichtiger Tag für Europa gewesen sei, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen.
Friedenskonferenz für Syrien
Außenminister Steinmeier nimmt heute an der Syrien-Konferenz in Montreux teil.
Im Vorfeld betonte er, man sei es den Opfern in Syrien schuldig, mit Entschiedenheit an einer Lösung des Konflikts zu arbeiten.
Die Außenminister Venizelos, Steinmeier und Fabius in Montreux
Außenminister Steinmeier nimmt heute an der Syrien-Konferenz im schweizerischen Montreux teil.
Der Bürgerkrieg und das Blutvergießen in Syrien dauern seit drei Jahren an, die Lage im Land ist unverändert dramatisch.
Die Friedenskonferenz findet im Hotel "Montreux Palace" statt
So könne man "erste kleine Grundlagen" für weitere Gespräche in den nächsten Wochen und Monaten schaffen.
Nach einem Treffen mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris hatte Steinmeier bereits gestern vor zu großen Erwartungen an die Friedenskonferenz gewarnt.
Heute sagte der Außenminister weiter:
Zum deutsch-französischen Tag hat Staatsminister Roth mit Schülerinnen und Schülern des Französischen Gymnasiums Berlin über die Zukunft der deutsch-französischen Beziehungen und Europas diskutiert.
Ich hoffe, dass es gelingt, in der gegenwärtigen Situation weitere Eskalationen zu vermeiden und vielleicht Inseln der Beruhigung in Syrien selbst zu schaffen, wo humanitäre Organisationen zum ersten Mal seit Jahren Zugang haben, um die notleidende Bevölkerung zu versorgen.
Mit Entschiedenheit am politischen Weg arbeiten
Staatsminister Roth im Kreise der Schülerinnen und Schüler des Französischen Gymnasiums Berlin
Obgleich die Aussichten auf einen baldigen Durchbruch bei den Gesprächen gering seien, dürfe die Staatengemeinschaft in ihrem Bestreben um eine politische Lösung des Konflikts nicht nachlassen, so Steinmeier weiter:
Grund dafür war nicht etwa der Unterricht.
Roth betonte bei seinem Eintreffen, dass er sich freue, gerade mit jungen Menschen am heutigen Tag zu diskutieren.
Ich glaube, gerade mit Blick auf die Bilder, die wir in den letztedn Tagen gesehen haben von gefolterten und getöteten Menschen in Syrien ist uns Resignation überhaupt nicht erlaubt.
Selbst, wenn wir heute die gewünschten Fortschritte noch nicht erreichen:
Die Schüler nahmen sichtbar gut gelaunt die Gelegenheit zum Austausch mit dem Europa-Staatsminister an.
Wir sind es den Opfern in Syrien schuldig, dass wir jetzt mit Zähigkeit und mit Entschiedenheit an einem politischen Weg arbeiten, um das Sterben in Syrien zu beenden.
Möglichkeiten zur humanitären Versorgung
Neuer deutsch-französischer Schwung
Mit den zusätzlichen Mitteln werden vor allem humanitäre Projekte deutscher Nichtregierungsorganisationen (NRO) fortgesetzt und ausgeweitet.
Weitere Ziele:
Waffenruhe und Bildung einer Übergangsregierung
Ein weiteres wichtiges Ziel der bevorstehenden Konferenz in Montreux ist eine Waffenruhe in Syrien.
Auch die Vertreter der Kerngruppe hatten sich in ihrer Abschlusserklärung für eine politische Lösung des Syrien-Konflikts ausgesprochen.
Im Überblick: Die Lage in Syrien
Freundesgruppe des syrischen Volkes trifft sich in Paris (12.01.14)
Im Vorfeld der Konferenz betonte der Außenminister, man sei es den Opfern in Syrien schuldig, mit Entschiedenheit an einem politischen Weg zu arbeiten, um das Sterben in Syrien zu beenden.
Inseln der Beruhigung schaffen
Verantwortung für Europa
Angeregte Diskussion mit Staatsminister Roth
Dabei hinterfragten sie aktuelle europäische Themen wie den Umgang mit Flüchtlingen und die Beziehungen zur Türkei ebenso kritisch wie die Perspektive eines europäischen Engagements in Mali und der Zentralafrikanischen Republik.
Staatsminister Roth wurde am 8. Januar vom Bundeskabinett zum Beauftragten für die deutsch-französische Zusammenarbeit bestellt.
Auf Regierungsebene koordiniert er gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Thierry Repentin die Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern.
Ab dem heutigen Mittwoch treffen sich über 40 Delegationen und Internationale Organisationen in Montreux, um über eine politische Lösung des Konflikts zu beraten.
Vor Beginn der Konferenz bekräftige Steinmeier, Wunder werde es am heutigen Tage nicht geben - aber dass überhaupt gesprochen werde, sei wichtig genug.
Bereits in der vergangenen Woche hatte Außenminister Steinmeier bekannt gegeben, dass Deutschland zusätzlich 80 Millionen Euro für humanitäre Hilfe in Syrien bereitstellen wird.
Bereits am 12. Januar hatten sich Vertreter der Kerngruppe der "Freunde des syrischen Volkes" in Paris getroffen, um die Friedenskonferenz in Montreux vorzubereiten.
Die Freundesgruppe umfasst mehr als 100 Länder, unter ihnen Deutschland, die USA, Frankreich und Großbritannien.
Deutsch-Französischer Tag in Berlin
Am deutsch-französischen Tag hat Europa-Staatsminister Michael Roth mit Schülerinnen und Schülern des Französischen Gymnasiums Berlin angeregt über die Zukunft der deutsch-französischen Beziehungen und Europas diskutiert.
Roth ist seit dem 8. Januar gleichzeitig Beauftragter für die deutsch-französische Zusammenarbeit.
Lebhaft ging es am Morgen in den Räumen des Französischen Gymnasiums Berlin zu.
Für den Deutsch-Französischen Tag am 22. Januar hatte Staatsminister Roth gemeinsam mit dem französischen Botschafter, Maurice Gourdault-Montaigne, die Einladung zu einem Besuch in der Schule im Berliner Bezirk Tiergarten angenommen.
Im Mittelpunkt stand dabei die Diskussion mit 23 Schülerinnen und Schülern der Abschlussklassen:
Nach einer kurzen Führung durch die Schule in Begleitung der beiden Schulleiter, Daniel Bourgel und Bernhard Frank, begrüßte Roth die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler mit persönlichen Worten.
Botschafter Gourdault-Montaigne und Staatsminister Roth machten deutlich, dass es einen neuen Schwung in den deutsch-französischen Beziehungen gebe.
Der gestrige Besuch von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei seinem Pariser Amtskollegen Laurent Fabius hätte dies gezeigt.
Staatsminister Roth ging auch auf die Bedeutung der Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich vor dem Hintergrund des diesjährigen Gedenkens an den Beginn des Ersten Weltkriegs ein.
Auch wenn sie den Schülern selbstverständlich erscheine, so sei diese Freundschaft zwischen den ehemaligen "Erbfeinden" etwas ganz Besonderes.
Roth betonte, das gegenwärtige Europa sei als Ergebnis dieser Ereignisse im Kern ein Friedens- und Emanzipationsprojekt.
Die anschließende Diskussion mit dem Staatsminister führten die angehenden Abiturienten lebhaft.
Die Schülerinnen und Schüler machten mit ihren Fragen deutlich, wie wichtig sowohl die deutsch-französischen Beziehungen als auch das Europa von morgen für sie ist.
Übrigens haben auch in Paris Schülerinnen und Schüler die Gelegenheit zur Diskussion mit dem französischen Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen: Europa-Minister Thierry Repentin empfängt am 22. Januar deutsch-französische Schülergruppen in seinen Räumen.
Mehr dazu auf Seiten des französischen Außenministeriums.
Ein Schwerpunkt ist hierbei die Förderung des zivilgesellschaftlichen Engagements zwischen den beiden Ländern.
Der Deutsch-Französische Tag wurde im Jahr 2003 in Würdigung der Unterzeichnung des Elysée-Vertrags über die deutsch-französische Zusammenarbeit von 1963 ins Leben gerufen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (22.01.) in Montreux:
Außenminiser Steinmeier zur Lage in der Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat soeben mit dem ukrainischen Außenminister Koshara telefoniert.
Er erklärte heute (22.01.) am Rande der Syrien-Konferenz in Montreux zur schwierigen Lage in der Ukraine:
"Es sind fürchterliche Bilder, die uns über Nacht aus der Hauptstadt der Ukraine erreicht haben.
Die Nachrichten von heute morgen über Tote sind bestürzend.
Das sagen wir beiden Seiten.
Wir sagen aber auch ausdrücklich gegenüber Präsident Janukowitsch:
Es kann nicht angehen, dass die Antwort der Führung in der Ukraine jetzt eine gewaltätige sein wird und dabei weitere Menschen zu Schaden kommen.
Ich verstehe eine frustrierte Opposition, die seit Tagen und Wochen spürt, dass sich nichts bewegt, dass die Regierung und der Präsident sich keinen entscheidenden Schritt auf die Opposition zubewegt hat.
Dennoch - unsere Position ist und bleibt, dass Gewalt keine Lösung ist.
Europa-Staatsminister Miachael Roth hat heute die belgische Hauptstadt Brüssel besucht und den belgischen Außenminister Didier Reynders getroffen.
Brüssel ist nicht nur Hauptstadt der EU:
Europa-Staatsminister Michael Roth hat heute die belgische Hauptstadt Brüssel besucht, um dort – kurz nach dem Antrittsbesuch von Außenminister Steinmeier am 7. Januar – den Kontakt der Bundesregierung mit dem belgischen Außenminister Didier Reynders und den EU-Institutionen fortzuführen.
Nach dem Treffen mit Reynders bekräftigte Roth, dass 2014 ein Jahr des besonders intensiven Austauschs zwischen Deutschland und Belgien werde - nicht zuletzt aufgrund des Besuchs des belgischen Königspaares in Berlin im Februar.
Ingesamt sei es wichtig, Brüssel nicht nur als Hauptstadt der EU wahrzunehmen, "sondern auch als Hauptstadt eines kreativen und sehr vielseitigen Landes, mit dem uns viel verbindet."
Auch das Gedenken an den Beginn des Ersten Weltkriegs habe in seinem Gespräch mit dem Außenminister eine wichtige Rolle gespielt, so der Staatsminister weiter:
An wenigen Orten sind das Leid und die Schrecken dieser Katastrophe so unmittelbar und erschütternd nachvollziehbar wie an den ehemaligen Schlachtfeldern Belgiens.
100 Jahre nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs, 75 Jahre nach dem deutschen Überfall auf Polen und 25 Jahre nach dem Mauerfall ist die europäische Einigung eine unabweisliche Lehre aus der Geschichte.
Auch daran möchten wir dieses Jahr gemeinsam mit unseren europäischen Partnern erinnern.
Anschließend setzte Staatsminister Roth seinen Besuch mit Gesprächen im Europäischen Parlament und in der EU-Kommission mit Sozialkommissar László Andor sowie Vize-Kommissionspräsident Maroš Šefčovič fort.
Außenminister Steinmeier hat am Mittwoch an der Syrien-Konferenz in Montreux teilgenommen.
Die UN-Generalversammlung hat den Vertrag zur Regulierung des internationalen Waffenhandels (Arms Trade Treaty) am 2. April 2013 mit großer Mehrheit angenommen.
Der Vertrag tritt in Kraft, sobald er von 50 Staaten ratifiziert wurde.
Der Vertrag erstreckt sich u.a. auf schwere Artilleriesysteme, Kampfflugzeuge und Raketen sowie auf kleine und leichte Waffen.
Syrien-Friedenskonferenz in Montreux
Er sieht unter anderem vor, dass Lieferstaaten vor dem Export prüfen müssen, ob mit den Waffen Menschenrechte oder das humanitäre Völkerrecht ernsthaft verletzt werden können.
Außenminister Steinmeier hat heute an der Syrien-Konferenz im schweizerischen Montreux teilgenommen.
In seiner Rede rief er beide syrische Delegationen dazu auf, mutig und ernsthaft nach Frieden zu streben.
Außenminister Steinmeier zum Kabinettsbeschluss über vorläufige Anwendung des Arms Trade Treaty
In seiner Rede vor den Delegierten rief Steinmeier beide syrische Delegationen dazu auf, mutig und ernsthaft nach Frieden in Syrien zu streben
Der internationale Waffenhandelsvertrag ist eine wichtige Wegmarke bei der Regulierung des weltweiten Waffenhandels.
Deutschland geht bei seiner Anwendung voran.
Damit wollen wir andere Staaten überzeugen, mitzuziehen, um die Welt ein Stück sicherer zu machen.
Ab Mittwoch treffen sich über 40 Delegationen und Internationale Organisationen in Montreux, um über eine politische Lösung des Konflikts zu beraten.
Nach einem Treffen mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris hatte Steinmeier bereits am Vortag vor zu großen Erwartungen an die Friedenskonferenz gewarnt.
Mit dem Arms Trade Treaty (ATT) stellen wir uns der völlig unkontrollierten Weiterverbreitung von kleinen und leichten Waffen entgegen, die zur Eskalation so vieler Konflikte beiträgt.
Der Vertrag setzt erstmals globale, verbindliche Mindeststandards für den internationalen Handel mit konventionellen Waffen, von der Pistole bis zum Panzer.
Heute hat das Kabinett beschlossen, die Regelungen des internationalen Waffenhandelsvetrages vorläufig anzuwenden.
Deutschland hat den Vertrag zur Regulierung des Waffenhandels seit Beginn des Verhandlungsprozesses im Jahr 2006 mit Nachdruck unterstützt.
Deutschland gehörte auch zu den ersten Unterzeichnern des Arms Trade Treaty.
Das entsprechende deutsche Vertragsgesetz trat nach einstimmiger Annahme im Bundestag bereits am 26. Oktober 2013 in Kraft.
Außenminister Steinmeier beriet bei seinem Besuch am 21. Januar in Paris gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Fabius über konkrete Felder für eine weitere Stärkung der deutsch-französischen Zusammenarbeit.
Laurent und ich haben uns von Anfang an versprochen bei unserem ersten Zusammentreffen, dieser Allianz einen neuen Schwung zu geben.
Das muss man glaubwürdig tun und nicht nur sagen.
Deutschland wird die Ratifikationsurkunde hinterlegen, sobald ein dafür noch erforderlicher EU-Beschluss vorliegt, mit dem im Frühjahr 2014 zu rechnen ist.
In diesem Zuge wird die Bundesregierung auch die Erklärung über die vorläufige Anwendung abgeben.
Die tiefe Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich soll damit noch ein wenig enger werden.
Die Außenminister Venizelos, Steinmeier und Fabius
In seiner Rede vor den Delegierten betonte Steinmeier die Verantwortung der syrischen Regierung für das Desaster in Syrien.
Der nächste große Termin in der bilateralen Abstimmung steht bereits fest:
Am 19. Februar wird der Deutsch-Französische Ministerrat in Paris zusammentreten.
Während es das langfristige Ziel sei, eine Übergangsregierung mit voller Exekutivmacht auszuhandeln, müsse kurzfristig das Leiden der syrischen Bevölkerung gelindert werden.
Beide Konfliktparteien seien daher dazu aufgerufen, sich auf lokale Waffenrufen, Gefangenenaustausch und den ungehinderten humanitären Zugang in ganz Syrien zu einigen.
Konfliktparteien müssen Voraussetzungen für Hilfe schaffen
Deutschland sei wie bisher bereit, seine syrischen Freunde zu unterstützen - aber die Voraussetzungen für effektive Hilfeleistungen könnten nur von den beiden Konfliktparteien selbst geschaffen werden.
Abschließend rief der deutsche Außenminister die beiden syrischen Delegationen dazu auf, mutig und ernsthaft nach Frieden zu streben.
Die syrische Nationale Koalition habe ihren Mut bereits bewiesen, indem sie entgegen vieler Widerstände zur Konferenz angereist sei.
Steinmeier hoffe, dass alle Delegationen ein solches Verantwortungsbewusstsein für die syrische Bevölkerung zeigen würden.
Vollständige Rede von Außenminister Steinmeier in Montreux (in englischer Sprache)
Am Rande der Konferenz führte Steinmeier zahlreiche bilaterale Gespräche, unter anderem mit dem türkischen Außenminister Ahmet Davutoglu und dem Syrien-Sondergesandten Lakhdar Brahimi.
Außerdem soll die Konferenz Fortschritte bei der Bildung einer Übergangsregierung mit voller Exekutivgewalt bringen.
Deutschland erhöht humanitäre Hilfe für Syrien (15.01.14)
Damit wird Deutschland den Kern des Vertrags – Artikel 6 und 7, die Kriterien für die Prüfung von Ausfuhranträgen bei Waffenexporten festlegen – vorläufig anwenden.
Bislang haben 116 Staaten den Arms Trade Treaty unterzeichnet; neun Staaten haben ihn ratifiziert.
Den deutsch-französischen Beziehungen neuen Elan geben.
Dazu ist Außenminister Steinmeier am 21. Januar nach Paris zu seinem Amtskollegen Fabius gereist.
Im Quai d’Orsay, dem französischen Außenministerium berieten beide Minister vertrauensvoll über einen Neustart der besonderen Partnerschaft zwischen Deutschland und Frankreich.
Deswegen stimme ich völlig überein, wenn Laurent Fabius sagt, wir müssen das unterlegen auch mit Politik.
Mit Blick darauf rechtfertigt es sich, glaube ich, etwas weiter zu denken, zu versuchen aus den Routinen, manchen Routinen der deutsch-französischen Zusammenarbeit auszubrechen und ein Stück weiter zu gehen, als wir es vielleicht in der Vergangenheit getan und gewagt haben.
Als konkrete Maßnahmen vereinbarten Steinmeier und Fabius unter anderem sich künftig systematisch im Vorfeld der europäischen Außenräte abzustimmen und auch gemeinsam in Regionen in Europas Nachbarschaft zu reisen.
Ebenso wollen beide Minister gemeinsam für Europa und Europas Zukunft werben.
Ich glaube, ich bin jetzt zum dritten Mal in zwei Wochen hier bei Dir zu Gast im Quai d’Orsay.
Ich habe fast das Gefühl, mich langsam hier heimisch zu fühlen.
Deutsches Radio in der Türkei
Einmal pro Woche sind Deutsche Botschaft, Goethe-Institut und DAAD nun mit "Alman Usulü" auf Sendung.
Damit ist die Leitungsebene des Auswärtigen Amts nun vollständig.
Zuvor hatte er feierlich die scheidende Staatssekretärin Emily Haber und den bisherigen Staatssekretär Harald Braun verabschiedet.
Mit der Amtsübergabe der Staatssekretäre ist die neue Leitungsebene des Auswärtigen Amts wenige Wochen nach dem Amtsantritt von Außenminister Steinmeier komplett.
Im Juli 2013 war so ein Tag:
Mit feierlichen Worten richtete sich Außenminister Steinmeier an die alten und neue Staatssekretäre:
Man könnte meinen, der Wechsel sei für eine Demokratie nichts Besonderes und nicht in einem Haus wie dem Auswärtigen Amt, in dem der Arbeitsplatz- und -ortswechsel für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dazu gehört.
Rückblick auf Veränderungen
Minister Steinmeier sprach den scheidenden Staatssekretären seinen Dank und seine Anerkennung für ihre Leistungen aus.
Beiden wünschte er Glück und Erfolg in ihren neuen Aufgaben.
Ein Redaktionsbesuch bei einem der größten Radiosender Ankaras, RadyoODTÜ, der Radio­sender der angesehenen Technischen Universität des Nahen und Mittleren Ostens (ODTÜ).
Bild (v.l.n.r.):
Staatssekretär a.D. Harald Braun, Staatssekretärin Emily Haber, Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Staatssekretär Stephan Steinlein, Staatssekretär Markus Ederer
In der Türkei trinkt man bei solchen Gelegenheiten Tee und redet über alles Mögliche, vor allem Familie, meistens Fußball, irgendwann auch Politik.
Eine tolle Sache, ich lerne dabei jedes Mal total viel!
Doch dieses Mal war alles anders:
Von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wurde sie mit stehendem Applaus verabschiedet.
Ausblick auf anstehende Herausforderungen
Im Anschluss richteten die neuem Staatssekretäre Ederer und Steinlein jeweils einige Worte an den vollen Saal, in denen sie vor allem die anstehenden politischen Herausforderungen skizzierten und Außenminister Steinmeier für die Berufung dankten.
Der vollbesetzte Weltsaal
Staatssekretär Ederer leitete damit ein, dass er auf seinem letzten Posten als EU-Botschafter in Peking unsere Sicht auf die Welt hinterfragt habe:
Von China aus sähe die Weltkarte anders aus.
Er warb dafür, dass es in den aktuellen Zeiten angesichts komplexer Problemlagen wie
Cyberkriminalität und Klimawandel mehr denn je politischer Lösungen bedürfe.
Da kommt man nicht weit, wenn man in Chancen vor allem Probleme sieht – und so haben wir uns nach kurzem Nachdenken darauf eingelassen.
Logo der Sendung "Alman Usulü"
Wie man sich denken kann, musste dann alles ziemlich schnell gehen:
Beide Staatssekretäre habe ihre berufliche Laufbahnen im Auswärtigen Amt begonnen.
Staatssekretär Ederer trat 1988 in den diplomatischen Dienst.
Eine spannende Erfahrung, denn Radio war für die meisten von uns Neuland.
Nach unterschiedlichen Stationen war er unter anderem Leiter des Planungsstabes im Auswärtigen Amt.
Staatssekretär Steinlein hat 1991 seine Tätigkeit im Auswärtigen Amt begonnen.
Wie strukturiert man eigentlich so eine Sendung?
Welche Themen sind interessant und wichtig?
Staatssekretär Ederer
Staatssekretär Steinlein
Und dann die Musik – Geschmäcker sind ja bekanntlich verschieden…
Das Logo der Sendung folgt in Form und Farbgebung seiner Funktion:
"Alman Usulü" - jeden Sonntag um 18.00 Uhr auf Sendung!
Seitdem hat sich in vieler Hinsicht so etwas wie Routine herausgebildet:
Neue Staatssekretäre ins Amt eingeführt
Bei einem Festakt hat Außenminister Steinmeier die neuen Staatssekretäre eingeführt und ihre Amtsvorgänger feierlich verabschiedet.
Neue Staatssekretäre feierlich ins Amt eingeführt
Bei einem Festakt im Weltsaal des Auswärtigen Amts hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 23. Januar die neuen Staatssekretäre Markus Ederer und Stephan Steinlein in ihre Ämter eingeführt.
Der vollbesetzte Weltsaal im Auswärtigen Amt belege aber das Gegenteil:
Ein Staatssekretärswechsel sei "wohl doch nicht so alltäglich".
Und Steinmeier fügte hinzu, er habe gehört, dass sich hartnäckig das Gerücht halte, der Staatssekretärswechsel sei einschneidender als der Ministerwechsel.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Amtsübergabe der Staatssekretäre
Er lobte mit persönlichen Worten die fachlichen und persönlichen Qualitäten von Haber und Braun.
Staatssekretär a.D. Braun war unter anderem zuständig für die sogenannte Zentralabteilung des Hauses, also Verwaltung und Personal.
In dieser Funktion habe er viele Veränderungsprozesse mitgestaltet, betonte Außenminister Steinmeier.
Mit Blick auf seinen neuen Posten als deutscher Botschafter bei den Vereinten Nationen in New York dankte Braun dem Minister.
Dieser "Traumposten" richte hohe politische Herausforderungen an ihn.
Staatssekretärin Haber, die erste Frau auf diesem Posten, erinnerte in ihrer Ansprache an den Wandel im Außenamt in den vergangenen 30 Jahren, in der Gleichstellung ebenso wie bei den Karriereverläufen.
Haber wechselt als Staatssekretärin ins Ministerium des Innern.
Staatssekretär Steinlein, der sich als "Kind (der Revolution) von 1989" einführte, unterstrich in der Rede sein Verständnis von der Rolle des Diplomaten als einem "Ermöglicher", der aus Stillstand Bewegung mache.
Und er stellte die Erkenntnis aus seinem Lebensweg heraus, dass Freiheit, Wohlstand und Frieden immer neu zu erkämpfen seien.
Zuletzt hatte ihn der Posten des Botschafters der Europäischen Union in der Volksrepublik China und in der Mongolei nach Peking geführt.
Aus der ostdeutschen Bürgerbewegung kommend hatte er zuvor als letzter Botschafter der DDR in Paris fungiert.
Seit 2009 übernahm er die Aufgaben des Büroleiters für Steinmeier in dessen Funktion als SPD-Fraktionsvorsitzender.
Lebensläufe der neuen Staatssekretäre
Viele haben ein bisschen was einzubringen und am Ende wird dann ein Ganzes daraus.
Und der Dritte: Die Reichweite scheint wirklich gut zu sein!
Gar nicht so einfach:
Derzeit macht es erst einmal viel Spaß - und das ist für alles Weitere sicher ein guter Anfang!
"Alman Usulü":
Unser Kollege Peter Kettner in Ankara moderiert einmal pro Woche eine Radiosendung über Deutschland.
Unser Kollege Peter Kettner in Ankara bekam beim Redaktionsbesuch in einem türkischen Radiosender ein unverhofftes Angebot: Eine eigene Radiosendung!
Redaktionsbesuche gehören zum Alltag eines Presse­referenten.
Aber manchmal werden aus Routinebesuchen Ideen, und aus Ideen Projekte, mit denen man Neuland betritt.
In vielen Fällen geht man auseinander und sagt: lass uns mal "was" zusammen machen, in dem klaren Wissen, dass "was" der nächste Tee sein wird, in einem Monat oder zweien… und das ist auch wunderbar so.
Als ich den Redakteur fragte, ob wir nicht mal "was" zusammen machen sollen, z.B. eine Radiosendung über Deutschland, sagte er:
Klar, gerne – aber nur wenn Ihr die ganze Saison bespielen könnt!
Jede Woche eine Sendung auf Türkisch über ein deutsches Thema, insgesamt 40 Sendungen.
Ach ja, in acht Wochen geht's los… Man kennt diese Momente – einerseits denkt man: Was für eine Chance! – andererseits: Das schaffen wir nie!
Nun sind wir als Deutsche Botschaft allerdings dafür zuständig, das Deutschlandbild in der Türkei auszugestalten.
Wir haben innerhalb von zwei Wochen ein recht großes Moderationsteam (sechs Leute) und ein noch größeres Redaktionsteam (bis zu 15 Leute) aus Botschaft, Goethe-Institut und DAAD zusammengesucht und uns mit Hochdruck an die Vorbereitung gemacht.
Da kommen natürlich ein paar Fragen auf:
Ein Name für die Sendung war hingegen schnell gefunden – "Alman Usulü" heißt wörtlich "die deutsche Art", meint aber in der Türkei vor allem die deutsche Art, im Restaurant zu zahlen (nämlich – für due Türkei unvorstellbar: getrennt!).
Als Plattform, um für die Sendung zu werben, stand zunächst das Oktoberfest der Deutschen Botschaft an – traditionell ein gesellschaftlicher Höhepunkt in Ankara.
Geworben haben wir dann mit Bierdeckeln, das Logo musste also auf einen Bierdeckel passen.
Es hat gefallen und ist geblieben.
Am 22. September, dem Tag der Bundestagswahl, sind wir das erste Mal auf Sendung gegangen, womit das Thema auch schon feststand:
Das politische System in Deutschland, Wahlen, Parteien, Programme – die Sendung endete unmittelbar mit der ersten Hochrechnung.
Es gibt Themenideen bis zum Ende der "Saison", wir treffen uns einmal pro Woche zur Redaktions­sitzung, teilen vorbereitende Redakteure und Moderatoren ein.
Trotzdem ist es immer noch aufregend – für mich
Der erste und einfachste ist, dass ich vor jeder Sendung, die ich moderiere, Angst habe, dass mein Türkisch trotz aller Vorbereitung nicht reicht.
Der Zweite: Es ist immer noch toll und spannend zu sehen, wie wir arbeiten – relativ hierarchiefrei und fast schon im Sinne einer Schwarm­intelligenz.
Wir haben zwar keine genauen Angaben zur Hörerzahl, aber RadyoODTÜ ist in der Alters­klasse 25-40 in Ankara der drittmeistgehörte Sender und nach Schätzungen der Radio­kollegen sind es bei uns durchschnittlich deutlich mehr als 10.000 Hörer.
"Alman Usulü" ist zudem eine gute Ergänzung zu unserer Homepage (www.anka.diplo.de), Facebook-Seite (Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.facebook.com/buyukelciligi) und Twitter-Konto (@GermanyinTurkey).
Inhalte können, einmal erstellt, quasi 360° genutzt werden und damit mehr Menschen erreichen.
Perspektivisch möchten wir unser Merchandising-Angebot noch ausbauen:
Neben T-Shirts, Stiften und Tassen, die wir in der Sendung verlosen, arbeiten wir an einem Soundtrack.
Wer hält eigentlich die Rechte von deutschen Songs für die Türkei?
Was insgesamt aus "Alman Usulü" nach dieser Saison wird, wissen wir noch nicht genau.
Außenminister Steinmeier ist heute in Paris:
Ziel ist die Vorbereitung des Deutsch-Französischen Ministerrats und die künftige Ausgestaltung der besonders engen Partnerschaft mit Frankreich.
In Vorbereitung des kommenden Deutsch-Französischen Ministerrats reist Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute nach Paris.
Im Vorfeld des "Deutsch-Französischen Tages" geht es dabei um die künftige Ausgestaltung der Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern:
Man wolle mit neuer Kraft die deutsch-französische Zusammenarbeit angehen, darin sind sich die Minister einig.
Im Programm: Jede Menge Informationen über deutsche Gesellschaft, Kultur, Politik - und natürlich Musik!
Die Moderatoren: Elmas Coskun, Peter Kettner (Dt.
Außenminister Steinmeier und Fabius in Paris am 12. Januar
Heute werden die beiden Außenminister zu intensiven bilateralen Gesprächen zusammenkommen, in deren Fokus die Vorbereitungen zum Deutsch-Französischen Ministerrat stehen.
Dieser ist für den 19. Februar in Paris geplant.
Mit ihm soll ein Neubeginn in der deutsch-französischen Zusammenarbeit markiert werden.
Dabei soll es auch um konkrete gemeinsame Projekte gehen.
Zum Auftakt seiner Reise erklärte Außenminister Steinmeier:
Wir wollen den Beziehungen zwischen Berlin und Paris neuen Schwung geben.
Ein deutsch-französischer Schulterschluss stärkt die europäische Außenpolitik.
Wenn Deutschland und Frankreich an einem Strang ziehen, geht es voran in Europa.
Ebenso wird es um die deutsch-französische Partnerschaft in der europäischen Zusammenarbeit gehen.
Angesichts der aktuellen Konfliktherde in Subsahara-Afrika sowie im Nahen und Mittleren Osten werden die Minister auch in diesen Feldern die Abstimmung suchen.
Angesichts der aktuellen Konfliktherde in Subsahara-Afrika sowie im Nahen und Mittleren Osten werden die Minister auch in diesen Feldern die Abstimmung suchen.
Diese Themen standen ebenfalls auf der Agenda der gestrigen Beratungen im Kreise der EU-Außenminister.
Es ist mir eine Ehre und eine Freude, für Sie, für Dich, als Staatssekretär zu arbeiten.
Und ich werde alles tun, um den Erwartungen und Herausforderungen gerecht zu werden!
Schließlich geht mein Dank an Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie haben mich schon zum zweiten Mal nach einigen Jahren der Abwesenheit wieder mit offenen Armen aufgenommen.
Ich bin gern wieder hier.
„Gott sei Dank sind wir ihn endlich wieder los!“
Mir jedenfalls war es das nicht.
Ich bin ein Kind von 1989.
Ich glaube, man kann von hier aus nur einen Rat geben:
Der Weg der Ukraine zu einer selbstbestimmten Zukunft führt sicherlich nicht über Gewalt, gleich von wem auch immer sie ausgeht.
Ich bin der Überzeugung, auch wenn die Lage so schwierig ist, noch sind letzte Möglichkeiten für eine politische Lösung nicht ausgeschöpft, sie müssen gesucht werden.
Am frühen Freitagnachmittag wurde der ukrainische Botschafter ins Auswärtige Amt einbestellt.
Unser Ziel war ein geeintes, demokratisches Europa.
Wir wollten einen Ort schaffen, wo über die gemeinsame Zukunft unseres Kontinents nachgedacht wird.
Staatsminister Roth zur Verurteilung des chinesischen Bürgerrechtlers Xu
Staatsminister Michael Roth erklärte heute (26.01.) anlässlich der Verurteilung des chinesischen Menschenrechtlers Xu Zhiyong:
Steinmeier in Montreux
Regierung muss friedliche Demonstranten schützen
Unsere Position ist und bleibt, dass Gewalt keine Lösung ist.
Die Regierung hat die Pflicht, die friedlichen Demonstrationen zu schützen.
Am frühen Freitagnachmittag wurde schließlich der ukrainische Botschafter Pavlo Klimkin ins Auswärtige Amt einbestellt.
Ansatzpunkte dafür liegen aus meiner Sicht auf der Hand:
Die Bundesregierung ist sehr besorgt über diese Verurteilung.
Chinas Verfassung garantiert den Bürgern Menschenrechte und Demonstrationsfreiheit.
Vermittlungsbemühungen der EU
Angesichts des erklärten Ziels der neuen chinesischen Führung, Korruption verstärkt zu bekämpfen, kann dieses Urteil nur auf Unverständnis und Kritik stoßen.
Die Oberste Rada, das Parlament der Ukraine, tagt am kommenden Dienstag.
Neben Xu stehen in Peking und anderen Städten auch eine Reihe weiterer Personen vor Gericht, die sich ebenfalls im New Citizens Movement engagiert haben, ähnlich harte Strafen stehen zu befürchten.
Wir fordern die chinesische Führung auf, politische Freiheiten, Rechtsstaatlichkeit und Transparenz zu stärken und die Erwartungen an die Reformbereitschaft nicht zu enttäuschen.
Dazu gehören auch Fortschritte bei der Achtung von Menschenrechten.
Bereits heute reist EU-Erweiterungskommissar Stefan Füle nach Kiew, um dort Gespräche mit den Konfliktparteien zu führen.
Es ist bedauerlich, dass eine Prozessbeobachtung durch westliche Botschaften nicht zugelassen wurde.
Da besteht eine Gelegenheit für die politische Führung in der Ukraine zu zeigen, dass sie es ernst meinen mit Angeboten an die Opposition.
Wir sind mit Beteiligten auf beiden Seiten in engem Kontakt, sowohl mit Vertretern der Opposition wie der Regierung.
Ich werde auch heute Nachmittag noch weitere Gespräche haben.
Wir stimmen uns eng ab mit Frau Ashton und denjenigen, die für die Europäische Union Schlimmeres zu verhindern versuchen.
Letzte Möglichkeiten für eine politische Lösung nicht ausgeschöpft
Die täglichen Fernsehbilder aus Kiew und auch aus vielen Regionen der Ukraine zeigen es:
Die Gesetzesverschärfungen, die entgegen allen Regularien in der Ukraine vom Zaun gebrochen geworden sind über die Einschränkung der politischen Möglichkeiten von Parteien und Personen müssen erneut auf den Tisch, sie müssen zurückgenommen oder mindestens entscheidend verändert werden.
Keine Gewalt und jede Mühe bei der Suche nach einer politischen Lösung, das ist aus meiner Sicht das Gebot der Stunde.
Ihm gegenüber wurde noch einmal die Haltung der Bundesregierung verdeutlicht:
Die Europäische Union will sich ebenfalls noch stärker in die Krise in der Ukraine einschalten.
Aber was mich damals sehr beeindruckt hat:
Diesen Mann hielt es nicht in seiner Beobachterrolle!
Er ließ sich von unserer Begeisterung anstecken.
Mir hat dieser Mann damals sehr imponiert.
Ich hatte in meinem früheren Leben durchaus Beamte getroffen, die Dinge verhindern und kontrollieren wollten.
Ein guter Diplomat ist ein Ermöglicher!
Er ist ein Übersetzer in Situationen, wo es anderen die Sprache verschlägt.
Er überwindet Spaltung und Sprachlosigkeit.
Ich war sechs Jahre im Kanzleramt, vier Jahre in der SPD-Bundestagsfraktion.
Ich habe gern dort gearbeitet.
Nicht, weil man als Angehöriger des AA die Nase besonders hoch tragen sollte.
Gestatte mir, lieber Markus, an dieser Stelle ein persönliches Wort:
Das ist ein guter Tag für den Jemen.
Am 26.01.2014 ist der chinesischen Menschenrechtler Xu Zhiyong vom Beijing No 1 Municipal People’s Court zu 4 Jahren Haft verurteilt worden.
Herr Xu hatte sich öffentlich für mehr Rechtsstaatlichkeit, gegen Machtmissbrauch und Korruption gewandt und war im Juli 2013 festgenommen worden.
Xu Zhiyong ist der Gründer der Bewegung "China New Citizens Movement", die öffentlich die Bekämpfung der Korruption und Offenlegung der Vermögen hochrangiger Parteikader, aber auch die Ratifizierung des VN-Zivilpakts durch China, verfassungskonformes Regieren und Sozialreformen fordert.
Bundesregierung verurteilt Gewalt in Kiew:
Dennoch, so der Minister weiter:
Dieser Erfolg weckt neue Hoffnung für eine Fortsetzung der friedlichen Transformation des Jemen auf dem Weg, den die Initiative des Golfkooperationsrats vorgezeichnet hat.
Ukrainischer Botschafter einbestellt
Ukrainischer Botschafter ins Auswärtige Amt einbestellt
Trotz eisiger Kälte halten die Demonstrationen in Kiew an:
Die Proteste gegen die Regierung sind in dieser Woche erneut eskaliert, es kam zu brutalen Straßenschlachten und mehreren Toten.
Die Bundesregierung verurteilte das gewaltsame Vorgehen der Regierung gegen die Demonstranten.
Auch Außenminister Steinmeier zeigte sich bestürzt über die Toten und rief die Regierung auf, keine Gewalt gegen friedliche Demonstranten anzuwenden.
Zunächst hatte es direkte Gespräche auf höchster Ebene gegeben:
Bundeskanzlerin Angela Merkel verurteilte in einem Telefongespräch mit Präsident Viktor Janukowitsch die Gewaltausbrüche in Kiew scharf und rief zu einem "ernsthaften Dialog" mit der Opposition auf.
Außenminister Steinmeier hatte bereits am Mittwoch und erneut am Freitag mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara telefoniert und ihn eindringlich dazu aufgefordert, die Gewaltanwendung gegenüber friedlichen Demonstranten sofort einzustellen.
Am Rande der Syrien-Friedenskonferenz in Montreux erklärte Steinmeier, er verstehe eine frustrierte ukrainische Opposition, die seit Tagen und Wochen spüre, dass die Regierung sich keinen entscheidenden Schritt auf sie zubewege.
Es dürfe keine Gewaltanwendung mehr geben, außerdem fordere man eine ernsthafte Überprüfung der in aller Eile verabschiedeten Gesetze.
Man gehe davon aus, so der Sprecher des Auswärtigen Amtes, Martin Schäfer, dass der ukrainische Botschafter diese Haltung rasch an seine Regierung weitergebe.
Auch auf multilateraler Ebene dauern die Gesprächsbemühungen an:
In der kommenden Woche will EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton in die ukrainische Hauptstadt reisen und dort auf Präsident Janukowitsch und Vertreter der Opposition treffen.
Außenminister Steinmeier bekräftigte daraufhin, der von Janukowitsch eingeschlagene Kurs führe in eine Sackgasse.
Wir würdigen ausdrücklich das große Engagement und die wichtigen Impulse von Präsident Hadi, die dieses Ergebnis möglich gemacht haben.
Deutschland wird seine jemenitischen Partner auf diesem schwierigen Weg weiter unterstützen.
Immer gab es Leute, die viel mehr von den einzelnen Materien verstanden.
Selbstbewusstsein ist gut.
Das Auswärtige Amt muss, und das ist mein erster Punkt, ein Spiegel der Gesellschaft sein.
Und die ist heute weiblicher, bunter, vielfältiger!
Die jungen Menschen, die zu uns kommen, erwarten in dieser Hinsicht mehr von ihrem Dienstherren.
Und ein moderner auswärtiger Dienst hat dafür offen zu sein.
Die außenpolitische Agenda verändert sich.
Neue Themen drängen nach vorn.
Dritter Punkt:
Neue Hoffnung für friedliche Transformation im Jemen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (25.01.) zum Abschluss des Nationalen Dialogs im Jemen:
Unter wirklich schwierigen Bedingungen und nach manchen Rückschlägen ist es heute gelungen, den Nationalen Dialog zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen.
"Europa kann Frankreich dabei nicht alleine lassen".
Lassen Sie uns Vorschläge machen, die so gut sind, dass andere sich ihnen
Das ist die Haltung, die wir brauchen.
Und das wollen wir auch in Zukunft sein.
Wir sollten gemeinsam mit der deutschen Wirtschaft nach Wegen suchen, wie wir neue Märkte sowohl regional als auch sektoral aufschließen.
Fünftens: die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Wir haben zum Glück einen Minister, für den dieses Thema einen hohen Stellenwert hat.
Und genau das ist die Aufgabe der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
Das sind nur einige, wenige Anstriche.
Sie werden in mir einen Gesprächspartner finden, der offen ist für Ideen, der offen ist für Anregungen, und der offen ist für Kritik.
Wer mich ein wenig kennt, der weiß, dass ich immer einen offenen, diskursiven Führungsstil gepflegt habe.
Bereits am 17. Dezember, also direkt nach seinem Amtsantritt, war Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel in die französische Hauptstadt gereist.
Denn, so machte der deutsche Außenminister deutlich: "Laurent Fabius und ich tragen als Außenminister eine besondere Verantwortung, das deutsch-französische Miteinander zu pflegen und zu entwickeln".
Heute werden die beiden Außenminister zu intensiven bilateralen Gesprächen zusammenkommen, in deren Fokus die Vorbereitungen zum Deutsch-Französischen Ministerrat stehen.
Dieser ist für den 19. Februar in Paris geplant.
Mit ihm soll ein Neubeginn in der deutsch-französischen Zusammenarbeit markiert werden.
Dabei soll es auch um konkrete gemeinsame Projekte gehen.
Mit Blick auf das französische Engagement in Mali und der Zentralafrikanischen Republik hatte Außenminister Steinmeier betont, dass Europäer und Nachbarn dankbar sein sollten, dass die Franzosen sich bemühten, Schlimmeres zu verhüten.
Was unter uns besprochen wird, bleibt unter uns!
Ich trete dieses Amt mit großem Respekt vor der Aufgabe an.
es ist für mich eine große Ehre, an diesem Tag zu Ihnen sprechen zu dürfen.
Dieser Tag ist ein Tag der Trauer für die jüdische Gemeinschaft in Thessaloniki.
Wir trauern heute um die 48.000 Opfer des Holocaust aus Thessaloniki – unschuldige Männer, Frauen und Kinder.
Dieser Ort ist ein Ort der Trauer für die jüdische Gemeinschaft.
Das Unrecht, das hier begangen wurde, ist unbegreifbar.
Der Holocaust hat dieses Gesicht für immer verändert, er hat tiefe Wunden und Narben hinterlassen.
Dieser Verlust schmerzt uns alle – ob Juden oder Nichtjuden.
Das Leid, das Ihre Gemeinde von Deutschen und in deutschem Namen erlitten hat, ist unfassbar.
Das heutige Deutschland bekennt sich zu den Verbrechen an der jüdischen und nichtjüdischen Bevölkerung Griechenlands.
Dieses dunkelste Kapitel in der Geschichte der Menschheit darf niemals in Vergessenheit geraten.
Denn nur aus diesem Bekenntnis zu unserer historischen Verantwortung heraus kann es eine bessere Zukunft geben.
Diese Zukunft liegt für uns alle – für Griechen und Deutsche, für Juden und Nichtjuden – in einem freien, toleranten und weltoffenen Europa.
Denn diese Stadt war über Jahrhunderte hinweg ein einzigartiger Schmelztiegel verschiedener Kulturen, Religionen und Sprachen.
Wir müssen auch künftig achtsam bleiben.
Wir dürfen nicht wegschauen, wenn Menschen wegen ihrer Religion, Hautfarbe oder sexuellen Orientierung diskriminiert werden.
Unsere Zukunft liegt vor allem in den Köpfen und Händen der jungen Generation.
Ich möchte Ihnen heute erneut versichern, dass die deutsche Bundesregierung Sie in Ihrem Bemühen konkret unterstützen wird, das jüdische Leben in Thessaloniki zu stärken und weiter zu entwickeln.
Es wäre wunderbar, wenn dies gelänge.
Wir können nichts ungeschehen machen.
Wir können nur um Vergebung bitten.
Und wir können dabei mithelfen, dass sich das Unrecht, das geschehen ist, niemals wiederholt.
Wir wollen über die Jahre hinweg als Partner und Freunde zusammenarbeiten und gemeinsam die Zukunft gestalten.
Ich bin tief bewegt, weil ich weiß, an welchem Ort ich hier heute stehe, und aus welchem Anlass.
Auf diesem Platz wurden nach dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht alle männlichen Juden zusammengetrieben, gequält, gedemütigt und kurze Zeit später zur Zwangsarbeit deportiert.
Umso ergreifender ist es für uns alle, heute an diesem Ort der Erinnerung zusammen zu kommen.
Thessaloniki war über Jahrhunderte hinweg eine Stadt mit einem unverkennbar jüdischen Gesicht.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Erinnerung an die Katastrophe und an die nationalsozialistischen Verbrechen auch in der heutigen und künftigen Generation wachgehalten wird.
Wir sind es aber auch unseren Kindern schuldig, die die deutsche Geschichte geerbt haben und mit ihr leben müssen.
Dafür setzen sich Deutschland und die deutsche Politik ein, und dem bin ich auch persönlich aus ganzer Überzeugung verpflichtet.
Wir Besucher können nur erahnen, welche Kraft und welche Ressourcen es Sie selbst, die Gemeindemitglieder sowie viele Unterstützerinnen und Unterstützer gekostet hat, das jüdische Leben und die jüdischen Einrichtungen dieser Stadt wiederaufzubauen und zu erhalten.
Wir sind es den Opfern schuldig, dass wir ihr Leid nicht aufwiegen, aufrechnen und relativieren, denn es ist unermesslich.
Nichts Besonderes ist das, könnte man meinen:
Nichts Besonderes für eine Demokratie, in der der Wechsel in Führungsämtern zur eingeübten Praxis gehört.
Diese Art Vertrauen ist nicht selbstverständlich, auch nicht nach vielen Jahren enger Zusammenarbeit!
Zunächst an Sie, Herr Bundesminister, für den großen Vertrauenserweis, der in dieser Ernennung liegt.
am Anfang ein dreifacher Dank!
Mein zweiter Dank geht an Sie, Frau Haber, lieber Herr Braun, für die kollegiale Weise, in der wir die Wochen des Übergangs gestaltet haben.
Sie haben mir gesagt, was zu tun ist - und was besser nicht.
Das ist, wenn ich mir andere Häuser anschaue, nicht selbstverständlich.
Es ist Teil der solidarischen Kollegialität, die es im Auswärtigen Amt mehr als anderswo gibt und die dieses Haus zu einem ganz besonderen macht.
Und ich hoffe, dass Sie am Ende nicht sagen werden:
Ich kenne dieses Gebäude noch aus eigener Anschauung als die finstere Trutzburg eines wirtschaftlich und moralisch heruntergekommenen Regimes.
Kaum einem, der an einem solchen Tag hier oben steht, ist das an der Wiege gesungen worden.
Nichts Besonderes im Auswärtigen Amt, das wie keine andere Behörde in Deutschland Übung in der Rotation hat.
Nichts Besonderes für uns Deutsche, die wir -- wie ich kürzlich las -- Hermann Hesses "Stufen", das den Zauber des Neuanfangs beschwört, zu unseren Lieblingsgedichten zählen.
Schön, dass Sie so zahlreich meiner Einladung gefolgt sind, heute gemeinsam den Wechsel im Amt der Staatssekretäre zu begehen.
Umso schöner, dass Sie alle gekommen sind!
Von der Tagespolitik hin zur administrativen Leitung, von der deutschen Politik in Europa und der Welt hin zur Sicherheit unserer Auslandsvertretungen, zu Fragen der Vereinbarkeit von Beruf und Familienle-ben, zu Haushalts- und Finanzierungsfragen.
Ganz alltäglich ist es also nicht, was heute passiert.
Ja, es hält sich sogar hartnäckig das Gerücht -- wie ich hörte, auch hier im Haus! --, dass der Wechsel bei den Staatssekretären einschneidender ist als der Wechsel auf Ministerebene.
Sie verstehen sicherlich, dass ich das nicht bestätigen darf!
Aber allein die Existenz des Gerüchts sagt einiges aus über die Bedeutung dieser Ämter...
Das gilt auch für die vier, um die es heute geht.
Wenn wir die obersten Beamten unseres Hauses verabschieden, dann verabschieden wir mit ihnen die Garanten für das Funktionieren und die Qualität der Arbeit des gesamten Betriebes; die ersten und wichtigsten Berater des Ministers, und zwar in den verschiedensten Bereichen:
Liebe Frau Haber, Sie waren die erste Frau als Staatssekretärin des Auswärtigen Amts und wechseln als erste Staatssekretärin vom Auswärtigen Amt in ein klassisches Innenresort -- das allein hat ja schon Amtsgeschichte geschrieben!
Und ich habe sie erlebt, wie das ganze Haus sie erlebt hat: freundlich, zugänglich, offen gegenüber jedermann!
Sie verlassen das Auswärtige Amt nun, zumindest für gewisse Zeit.
Dass Sie zur Staatssekretärin im Innenministerium berufen wurden, zeigt, dass Ihr Ruf und die Wertschätzung Ihrer Arbeit weit über dieses Haus hinausreichen.
Darauf können Sie stolz sein, darauf kann auch das Auswärtige Amt stolz sein.
Alles Gute!
Das Auswärtige Amt wird Sie nicht vergessen -- und Sie uns hoffentlich auch nicht!
Und wann immer das nötig werden sollte, kommen wir mit Visaliberalisierungsfragen auf Sie zu...
Lieber Herr Braun, auch wir haben uns nicht erst hier und jetzt kennen gelernt.
Eine, die ich herausgreifen möchte:
Sie haben wertvolle Erfahrungen dort gemacht und Sie haben sie für Ihre Arbeit im Auswärtigen Amt, in der Zentralabteilung und zuletzt als der für Organisation und Wirtschaftsfragen zuständige Staatssekretär nachhaltig zu nutzen gewusst -- was der Modernisierung des Dienstes gut getan hat und was weiter nachwirken muss!
Wir werden daran anknüpfen!
Mit großem Engagement und Finesse haben Sie sich als Staatssekretär für die Belange des Amtes und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingesetzt.
Sie haben sich da bleibende Verdienste erworben.
Sie haben recht:
Einen effektiven Auswärtigen Dienst kann es nur geben, wenn er anständig ausgestattet ist.
Lieber Herr Braun, Sie gehen jetzt nach New York, einer Stadt, die Ihnen seit Studientagen bestens vertraut ist - als Ständiger Vertreter Deutschlands bei den Vereinten Nationen.
Hier muss ich nicht groß betonen, dass das einer der wichtigsten und schwierigsten Posten ist, den die Bundesrepublik Deutschland im Ausland zu vergeben hat.
Ich möchte Ihnen, Herr Braun, also danken für Ihre Zeit als Staatssekretär und Ihrer Frau für die Beschwernisse, die das Leben an der Seite eines Staatsekretärs eben auch mit sich bringt.
Ihnen beiden wünsche ich alles Gute und viel Erfolg in New York!
Lieber Markus Ederer, Sie hatten die weiteste Anreise!
Aus Peking, wo Sie ja über die letzten zwei Jahre als Leiter der EU-Delegation gearbeitet haben.
Ich freue mich, dass wir unsere gemeinsame Arbeit fortsetzen können, die begonnen hat, als Sie mir während meiner ersten Amtszeit als Leiter des Planungsstabs zur Seite standen.
Damals haben wir viel und fruchtbar miteinander diskutiert, und Sie haben immer wieder darauf gedrungen, den Blick fürs Große und Ganze, gerade auch über den deutschen und europäischen Tellerrand hinaus zu richten.
Auch andere aktuelle Dossiers werden Ihre Aufmerksamkeit unmittelbar in Anspruch nehmen -- der Syrienkonflikt, das Thema Iran, der Nahe und Mittlere Osten, Zentralafrika, - aber vor allem auch die Zukunft der transatlantischen Beziehungen.
Ja, die transatlantische Partnerschaft ist für uns unerlässlich.
Für die politischen Eliten unserer Generation fällt es leicht zu sagen:
Aber für die Jungen, die heute unter dem Eindruck auch von Konflikten und ganz anderen, neuen Perspektiven auswachsen, ist dieser Satz keine Selbstverständlichkeit mehr.
Gerade deshalb werden Sie, werden wir alle gemeinsam für einen neuen Schwung, neue Lösungen und neues Vertrauen mit den USA sorgen müssen!
Beitrag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Münchner Sicherheitskonferenz.
Zu Beginn, in den 1960er und 1970er Jahren, war es ein sehr überschaubarer Kreis von Politikern, Militärs und zivilen Sicherheitsexperten, die sich unter der Tagungsleitung des legendären Herrn von Kleist trafen.
Ein gewisses Maß an Exklusivität hat sich die Münchner Sicherheitskonferenz bis heute zu erhalten versucht – auch wenn der Kreis der Teilnehmer sich schleichend von Jahr zu Jahr immer weiter vergrößert und erweitert hat.
Meine Kernthese damals: Die Europäische Union, die USA und Russland sind für einander unentbehrliche strategische Partner.
Unentbehrlich, weil nur sie gemeinsam die globalen Probleme lösen können.
Das galt nach meiner Überzeugung für Iran ebenso wie für den Nahen Osten und Afghanistan und – damals gerade ganz oben auf der Tagesordnung – für die Lösung der Kosovo-Frage.
Das alles klingt bis heute – leider möchte man mit Blick auf die nach wie vor ungelösten Konflikte sagen – sehr aktuell.
Und man kann den Katalog der einer Lösung harrenden Krisen mühelos fortschreiben.
Denn neue Brandherde haben nicht gewartet, bis alte gelöscht waren.
Die Entwicklungen in Ägypten, die Tragödie in Syrien haben die Komplexität und Unübersichtlichkeit der internationalen Sicherheitslage weiter verschärft – und die Notwendigkeit zur Kooperation auch über ideologische Grenzen dringlicher denn je gemacht.
Der symbolische Reset-Button, den Hillary Clinton und Sergej Lawrow im März 2009 gemeinsam und öffentlichkeitswirksam drückten, leitete eine Phase produktiver Zusammenarbeit ein, die bleibende Ergebnisse hervorbrachte.
Jeder denkt dabei zuallererst an die bedeutenden Erfolge im Bereich von Abrüstung und Rüstungskontrolle.
In der Tat war und ist es ein bleibendes Verdienst Obamas, dass er dieses Thema zurück auf die sicherheitspolitische Agenda geholt hat.
Es ist schwer, die tieferen Ursachen für die schleichende Entfremdung auszumachen, die sich seit den Erfolgen des „Resets“ in der zweiten Hälfte der ersten Amtszeit Präsident Obamas vollzogen hat und die den Beginn seiner zweiten Amtszeit auf eine Weise überschattet, dass jüngst das Geraune von einer neuen Eiszeit, einem neuen Kalten Krieg eingesetzt hat.
Nicht nur in den USA, auch in Europa und Deutschland hat man mit einiger Besorgnis die innenpolitische Verhärtung in Russland verfolgt:
Niemand, der es mit dem Russland dieser Tage zu tun hat, wird die Augen verschließen können vor den politischen Defiziten, den grundlegend divergierenden Vorstellungen von Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Bürgerrechten.
Russland changiert erkennbar zwischen wirtschaftlicher Modernisierung und Rückschlägen bei der politischen Modernisierung und Öffnung des Landes.
Welchen Weg Russland am Ende strategisch und im Inneren nehmen wird, ist offen.
Eines aber ist auf absehbare Zeit völlig sicher und lässt sich auch nicht leugnen:
Wir werden auf die Zusammenarbeit mit Russland weiterhin angewiesen sein.
Eine auf lange Sicht konzipierte europäische Sicherheitsarchitektur ist ohne Russland nicht denkbar.
Meine feste Überzeugung ist: Am Ende bleibt uns nur, unsere Interessen auf eine Weise zur Geltung zu bringen, die zugleich Spielräume und Chancen eröffnet, die gesellschaftliche Modernisierung Russlands zu unterstützen und zu fördern.
Es bleibt ein schmaler Grat zwischen Anklage und Dialogverweigerung auf der einen Seite und prinzipenvergessener reiner Interessenpolitik auf der anderen Seite.
Empörung allein jedenfalls ist noch keine Außenpolitik und bleibt allzu häufig folgenlos.
Manchmal kann sie sogar bösen Schaden anrichten.
Wer außen- und sicherheitspolitisch Verantwortung übernehmen will, wird sich nicht darauf beschränken können, mit Partnern und Gleichgesinnten zu interagieren.
Es wird sich nicht vermeiden lassen, sich mit schwierigen Partnern abzugeben.
Es geht um Verantwortung, nicht um Prinzipienvergessenheit.
Das ist ein "steiles Programm", das uns einiges abverlangen wird.
Danke, dass Sie Ihr Einverständnis gegeben haben!
Und Sie, Herr Ederer, seien Sie uns herzlich willkommen!
Lieber Herr Steinlein, oder darf ich sagen: lieber Stephan.
Es dürfte ja kein Geheimnis sein, dass wir beide keine Fremden füreinander sind -- im Gegenteil, den längsten Weg meines politischen Weges habe ich gemeinsam mit Dir zurückgelegt, seit sich unsere Wege im Kanzleramt kreuzten.
In all diesen 14 Jahren haben wir gemeinsam die verschiedensten Projekte diskutiert, durchgedacht, in der Außen- wie in der Innenpolitik -- manches hat nie das Licht der Öffentlichkeit erblickt, manches ist Politik geworden.
Er krempelte – durchaus buchstäblich - die Ärmel hoch und schrieb mit uns gemeinsam den ersten Entwurf für die Satzung der „Stiftung Kreisau für europäische Verständigung“.
Aber wenn, dann hätte er wohl uns gemeint, als er schrieb:
"Verus amicus est tamquam alter idem".
Aber ich hatte noch keinen einzigen getroffen, der für Mitgestaltung und echte Veränderung stand.
In diesem Moment kam mir zum ersten Mal in den Sinn, einmal selbst den Beruf des Diplomaten zu ergreifen.
Zufall und Fügung haben mich dann ein Jahr später tatsächlich in das Auswärtige Amt gebracht.
Diese Begegnung hat bis heute mein Bild vom Diplomatenberuf geprägt:
Ukraine: Letzte Möglichkeiten für politische Lösung nicht ausgeschöpft
Die Proteste gegen die ukrainische Regierung haben sich am Wochenende im ganzen Land ausgeweitet.
Außenminister Steinmeier bekräftigte, die nächsten Tage könnten über die Zukunft der Ukraine entscheiden.
Noch seien die letzten Möglichkeiten für eine politische Lösung der Krise nicht ausgeschöpft.
Am Sonntag zeigte sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier bestürzt über die Fernsehbilder aus der Ukraine:
Die Lage ist nicht nur angespannt, sondern auch wirklich ernst.
Die nächsten Tage könnten entscheiden, welchen Weg die Ukraine in die eigene Zukunft geht.(...)
Ansatzpunkte hierfür liegen für Außenminister Steinmeier auf der Hand:
So müssen die neuen Gesetze zur Einschränkung der Presse- und Versammlungsfreiheit zurückgenommen oder zumindest entscheidend verändert werden.
Ein guter Diplomat ist kein Verhinderer und Bedenkenträger.
Hier bestehe laut Steinmeier "eine Gelegenheit für die politische Führung der Ukraine, zu zeigen, dass sie es ernst meinen mit Angeboten an die Opposition."
Er sorgt dafür, dass aus Stillstand Bewegung entsteht!
Ich habe viel über andere Häuser und noch mehr über Politik gelernt.
Aber ich habe nie vergessen, woher ich komme und welchem Haus ich meine Prägung verdanke.
Nicht weil Diplomaten etwas besonders Feines sind.
Außenminister Steinmeier sprach mehrmals mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara und forderte ihn eindringlich dazu auf, die Gewaltanwendung gegenüber friedlichen Demonstranten einzustellen.
Weitere Telefonate führte Steinmeier mit den ukrainischen Oppositionspolitikern Arsenij Jazenjuk und Vitali Klitschko, dem polnischen Außenminister Radoslaw Sikorski und dem russischen Außenminister Sergei Lawrow.
Das vollständige Statement des Außeninisters zur Lage in der Ukraine vom 22. Januar 2014 lesen Sie hier.
Am Freitag der vergangenen Woche wurde der ukrainische Botschafter Pavlo Klimkin ins Auswärtige Amt einbestellt.
EU-Erweiterungskommissar Stefan Füle und EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton wollen in dieser Woche erneut in die ukrainische Hauptstadt reisen, um dort Gespräche mit den Konfliktparteien zu führen.
Die seit mehr als zwei Monaten andauernden Proteste auf dem Maidan in Kiew waren in der vergangenen Woche erneut eskaliert, nachdem Präsident Janukowitsch im Eilverfahren neue Gesetze zur Einschränkung der Presse- und Versammlungsfreiheit unterzeichnet hatte.
Ursprünglicher Auslöser der Demonstrationen war die Ablehnung eines Freihandelsabkommens zwischen der Ukraine und der Europäischen Union durch Janukowitsch, der das Land stattdessen enger an Russland anbinden möchte.
Sondern weil es in diesem Haus großartige, kluge Menschen mit großem Weitblick gibt.
Das vollständige Statement des Außenministers zum ukrainischen Gesetzespaket vom 17. Januar 2014 finden Sie hier.
Zu diesen großartigen, klugen Menschen, die man hier findet, hast Du für mich immer in ganz besonderer Weise gehört.
Ich freue mich, dass wir beide heute gemeinsam hier vorn stehen.
Am Montag rief der Sprecher des Auswärtigen Amtes die politische Führung in Kiew auf, "Nägel mit Köpfen" zu machen und den Ankündigungen Taten folgen zu lassen.
Das vollständige Statement des Außenministers vom 26. Januar 2014 finden Sie hier
Gespräche auf höchster Ebene
Schon bei unserer ersten Begegnung in Polen Mitte der 90er Jahre ist der Funke zwischen uns übergesprungen.
Bereits in der vergangenen Woche hatte es direkte Gespräche auf höchster Ebene gegeben, in denen die Bundesregierung die Gewalt in Kiew verurteilt hatte:
Bundeskanzlerin Angela Merkel rief Präsident Viktor Janukowitsch zu einem "ernsthaften Dialog" mit der Opposition auf.
Am Rande der Syrien-Friedenskonferenz in Montreux in der vergangenen Woche hatte Steinmeier erklärt, er verstehe eine frustrierte ukrainische Opposition, die seit Tagen und Wochen spüre, dass die Regierung sich keinen entscheidenden Schritt auf sie zubewege.
Am Dienstag will das ukrainische Parlament in einer Sondersitzung über die politische Linie beraten.
Erschienen in der Zeitschrift Focus (27.01.2014).
Ich selbst war über viele Jahre aufmerksamer Beobachter, bevor ich im Jahr 2006 erstmals als damals frisch ernannter Außenminister der Bundesrepublik Deutschland selbst als Redner und Diskutant nach München kam.
Für alle, die überzeugt davon waren und sind, dass wir zur Kooperation verdammt und die Krisen und Konflikte von heute und morgen nicht mit den politischen Kategorien und Perzeptionsmustern von gestern zu bewältigen sind – für all die war der Wahlsieg Barack Obamas im November 2008 ein hoffnungsvolles Signal.
Tatsächlich fand die bleierne Zeit im russisch-amerikanischen Verhältnis mit dem Amtsantritt des neuen Präsidenten überraschend schnell ein Ende.
Das restriktive, teils gewaltsame Vorgehen gegen oppositionelle Bewegungen in Russland; die gesetzlichen Maßnahmen zur Einschränkung der Handlungsfreiheit von ausländischen Nichtregierungsorganisationen; die von unabhängigen Beobachtern konstatierten Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit den Präsidentschaftswahlen im Jahr 2012; eine Reihe von nach unseren rechtsstaatlichen Maßstäben zweifelhaften Gerichtsverfahren und -urteilen; die international viel kritisierte diskriminierende Gesetzgebung gegen Homosexuelle, die Auseinandersetzung um den sogenannten Magnizki Act – all dies lastete auf dem russisch-amerikanischen Verhältnis ebenso wie die demonstrative Aufnahme des wegen Geheimnisverrats von den USA strafrechtlich verfolgten Edward Snowdens, der in Moskau Asyl gesucht hatte.
Die ehemalige Supermacht ist erkennbar auf der Suche nach ihrem Platz in einer sich verändernden Weltordnung.
Diese Zusammenarbeit dient unserer eigenen Sicherheit – und sie liegt deshalb im ureigenen Interesse Deutschlands, der EU und auch der USA.
Wir brauchen Russland zur Lösung praktisch aller sicherheitspolitischen Krisen und Konflikte unserer Zeit, von den „frozen conflicts“ an der europäischen Peripherie über den Nahen Osten und den Iran bis hin zu Syrien und Afghanistan.
Wie aber lässt sich diese unabweisbare Notwendigkeit zur Kooperation verbinden mit Prinzipienfestigkeit und einer Politik, die auch auf internationaler Ebene für Demokratie, Marktwirtschaft, Geltung des Völkerrechts sowie die Anerkennung und Durchsetzung universeller Menschenrechte eintritt?
Wer diesen Grat nicht beschreiten möchte, der wird am Ende die Frage beantworten müssen, wie Politik sich ihre Handlungsfähigkeit erhalten will.
Und hat zu einer tiefen beruflichen und persönlichen Verbundenheit geführt.
Steuern, Energie, Rente, Gesundheit, Forschung – kaum ein Politikbereich, mit dem ich nicht irgendwann einmal in Kanzleramt oder in der Fraktion zu tun hatte.
Aber ich hatte hier in diesem Haus etwas gelernt, was ebenso wichtig wie Fachkompetenz ist:
- die Überwindung der Kirchturmperspektive,
- ein Wissen darum, dass wir nicht allein sind in der Welt,
- dass wir hineinverflochten sind in eine lange, Ländergrenzen überschreitende Geschichte.
Und noch eines habe ich hier gelernt:
Dass Freiheit, Wohlstand und Frieden nie sicher, sondern extrem voraussetzungsvoll und immer wieder neu zu erkämpfen sind.
Diese Kultur der Weltoffenheit, der Neugier, des gestalterischen Ehrgeizes ist unsere Stärke.
Und solange wir auf diese Stärke setzen, muss uns um die Zukunft unseres Dienstes nicht bange sein.
Selbstzufriedenheit aber führt schnurstracks ins Verderben!
Ecclesia semper reformanda, hieß es bei Luther, und was für die Kirche gilt, gilt für ein Ministerium allemal.
Außen­minister Steinmeier eröffnet Podiums­diskussion im Auswärtigen Amt
Im Frühjahr 1914 erlebte Europa die letzten friedlichen Monate vor einem Krieg, dessen Ursachen und Anlässe bis heute die geschichtswissenschaftliche Forschung herausfordern.
Dabei geht es vor allem auch um die Frage der Bedeutung der Ereignisse von 1914 für die Diplomatie heute.
Es diskutieren:
- Pascale Hugues (Pubilzistin
- Prof. Dr. Herfried Münkler (Humboldt-Universität)
- Michael Thumann (DIE ZEIT)
- Prof. Dr. Andreas Wirsching (Institut für Zeitgeschichte München)
Die Veranstaltung moderiert Peter Lange, Deutschlandradio Kultur.
Die Veranstaltung wird ins Englische gedolmetscht.
Über die Ausstellung wird Markus Meckel, Außenminister a.D., Vorsitzender des Stiftungsrats der Bundesstiftung Aufarbeitung der SED-Diktatur, einleitende Worte sprechen.
Lieber Stephan, ich freue mich auf unsere weitere Zusammenarbeit und wünsche Dir alles Gute und eine glückliche Hand!
Cicero kannte uns beide nicht -- darüber bin ich ganz froh, auch wenn ich grauer nicht werden kann...
Herr Steinlein kennt sich aus, in der Innenpolitik ebenso wie im Ausland, im Auswärtigen Amt ebenso wie im politischen Berlin.
Ich habe ihn deshalb gebeten, sich als Staatssekretär um die enge Einbindung des Amtes in die Politik der Bundesregierung zu kümmern und die Strukturen und Ressourcen des Auswärtigen Amts in den Blick zu nehmen.
Zusätzlich wird er für die großen Globalisierungsthemen zuständig sein, die auch uns als Außenpolitiker zunehmend beschäftigen:
Energie und Umwelt, Klimawandel, Ressourcenknappheit.
Um diese Fragen anzugehen zu können, müssen wir Inhalte, strategische Zielen und Institutionen, in denen wir agieren, zusammenführen.
Das steht hinter der Überlegung, Herrn Steinlein die Zuständigkeit sowohl für die Wirtschafts- als auch die VN-Abteilung zu übertragen.
Und wir müssen dabei nicht nur auf den ganzen Instrumentenkasten der Diplomatie, sondern auch auf andere Kanäle setzen -- vor allem auch auf die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Vielfältiger auch in ihren Lebensentwürfen und Karriereplanungen.
An diesen Themen müssen wir weiterarbeiten.
So etwas geht nicht ohne Eifersüchteleien und Revierkämpfe ab.
Vierter Punkt.
Auch für die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, also, wird Herr Steinlein zuständig sein.
Für all das, lieber Stephan, lieber Herr Steinlein, viel Erfolg!
Ein Kontinent im Aufbruch wie Afrika bietet ganz neue Chancen.
Und Ihnen, Frau Steinlein, liebe Françoise, danke ich dafür, dass Sie Ihren Mann einmal mehr für eine Arbeit an meiner Seite "freigeben" -- ich verstehe das als einen weiteren Beweis für die Produktivität und Unverzichtbaren deutsch-französischen Zusammenwirkens!
Vor 6 Jahren ist es uns gelungen, mit dem PASCH-Konzept und dem Schwerpunkt Außenwissenschaftspolitik die Initiative zu übernehmen.
Lassen Sie uns daran anknüpfen und zunächst einmal bei den anstehenden Haushaltsverhandlungen den geplanten Abbau bei den Stipendienmitteln auf die Hörner nehmen.
Ein Land wie Deutschland braucht offene Fenster und Türen.
Meine Damen und Herren, das Auswärtige Amt kann stolz darauf sein, Persönlichkeiten wie Frau Haber, Herrn Braun, Herrn Ederer und Herrn Steinlein hervorzubringen.
Aber Staatssekretäre -- auch die besten -- sind nur das eine!
Selbstbewusstsein, Gestaltungswille, Neugier, Kreativität.
Was das dann konkret für die einzelnen Arbeitseinheiten hier im Haus heißt, werden wir gemeinsam in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren ausbuchstabieren.
Ich werde alle meine Kräfte einsetzen, dass wir gemeinsam, als Amtsleitung und als Haus, an einem Strang ziehen.
Erfolg werden wir nur gemeinsam haben.
Mir ging es darum, in dieser kurzen Ansprache die Haltung deutlich zu machen, die ich mir wünsche und für die ein gutes Auswärtiges Amt steht:
Ich möchte Sie deshalb sehr herzlich bitten, die neuen Staatssekretäre wie gewohnt offen und kollegial aufzunehmen.
Und Schluss mit der Klage über den angeblichen Bedeutungsverlust des AA!
Führung übernimmt man, indem man Vorbild ist.
Ich war schon sehr erstaunt, als ich nach vier Jahren Abwesenheit in die D-Runde kam und außer Frau Haber kein einziges weibliches Gesicht sah.
Auf eine gute Zusammenarbeit, auf gute vier Jahre für die deutsche Außenpolitik -- ich freue mich auf den Weg, der vor uns liegt!
Und gleichzeitig sehen, dass mit Themen wie Cyber-Außenpolitik in der Zwischenzeit neue Fragen und Herausforderungen aufgetaucht sind.
Loyalität ist in diesem Haus immer hochgehalten worden und ich erwarte, dass das in Zukunft auch so bleibt.
Außenminister Steinmeier spricht am Dienstag, den 28. Januar, das Grußwort anlässlich einer presseöffentlichen Paneldiskussion im Auswärtigen Amt, die den Blick zurückwirft auf den Beginn des Ersten Weltkriegs vor 100 Jahren.
Unter dem Titel "1914 - Versagen der Diplomatie" werden anerkannte Historiker und Publizisten debattieren.
Im Anschluss wird dazu eingeladen, die aktuelle Ausstellung im Lichthof des Auswärtigen Amts - "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert" zu besuchen.
Ergänzende Information:
Deutschlandradio wird das Grußwort und die Paneldiskussion in voller Länge im Digitalradio und als Livestream unter Rubrik „Dokumente und Debatten“ übertragen.
Jüdisches Leben in Thessaloniki stärken
Staatsminister Roth am Holocaust-Mahnmal der Juden Thessalonikis
Als Hauptredner sprach Roth bei einer Veranstaltung anlässlich des Internationalen Tags des Gedenkens an die Opfer des Holocaust.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Amtsübergabe der Staatssekretäre in Berlin am 23. Januar 2014
*** Sehr geehrte Damen und Herren Staatssekretäre, liebe Frau Haber, lieber Herr und Frau Braun, lieber Herr Ederer und Frau Grzeski, lieber Herr und Frau Steinlein, lieber Michael Roth, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren!
Und damit zeigen, dass es ganz so alltäglich eben doch nicht ist, was heute hier passiert.
Und wenn wir neue Staatssekretäre begrüßen, so begrüßen wir mit ihnen diejenigen Personen, bei denen zukünftig alle Knoten zusam-menlaufen werden, die wichtige Brücke sind zwischen der politischen Leitung und dem Haus.
Die obersten Beamten eines Ministeriums, dessen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter insgesamt zu den besten und engagiertesten dieses Landes gehören, sind schon per Definition oberste Liga, Spitzenklasse, die Crème de la Crème.
Ich selber habe Ihren Ratschlag, liebe Frau Haber, in Ihrer Zeit als Beauftragte für Südosteuropa genutzt und genossen: agil und kenntnisreich bis in Details, gleichzeitig mit hohem politischem Gespür und sicherem Urteil, tatkräftig und entscheidungsstark.
Ich möchte Ihnen herzlich danken: für die Unterstützung, die Sie der politischen Leitung des Hauses gegeben haben und dafür, Stütze und Vorbild für das gesamte Auswärtige Amt zu sein.
Auch Ihre Staatssekretärsvita weist viele Besonderheiten auf.
Sie waren einer der ersten deutschen Diplomaten, die an zentraler Stelle in einem großen deutschen Unternehmen gearbeitet haben, und die gespürt haben, wie kühl die Luft ist, wenn der wärmende Mantel des öffentlichen Dienstes einen mal nicht umhüllt.
Ich habe die Entwicklung des Einzelplans 05 in den letzten Jahren immer mit viel Zustimmung mitverfolgt.
Ihr Blick auf Asien, auf die Konfiguration der Mächte von China und Japan, auf ihre südostasiatischen Nachbarn, der Blick auch von Peking auf Europa und Deutschland zurück wird uns und unsere Arbeit bereichern.
Uns allen, aber zuletzt auch Ihnen, Frau Grzeski, der wir Ihnen ja -- wieder einmal -- für eine Zeit den Ehemann "stehlen".
Stephan Steinleins ungewöhnlicher Lebensweg -- in jungen Jahren war er letzter Botschafter der DDR-Übergangsregierung in Paris, um ein Jahr später im Bonner Dienst von vorne anzufangen -- seine vielfältigen Interessen, seine Fähigkeit, unterschiedliche Blickpunkte einzunehmen, seine Erfahrungen im Auswärtigen Amt haben ihn zu einem wertvollen Sparringspartner, Ratgeber, zu einer unverzichtbaren Stütze werden lassen.
Die große Bedeutung, und die wunderbaren Wege dieser Kulturpolitik habe ich vor wenigen Tagen erlebt, als ich die deutsche Schule in Athen besucht habe, und dort junge Griechinnen und Griechen traf, die sich in ihrer Bildung, ihrer Auseinandersetzung mit Deutschland und Europa durch politische Streitereien oder Grabenkämpfe so überhaupt gar nicht beeindrucken lassen, sondern aus eigenem Antrieb und Interesse Botschafter für Deutschland in Athen und aus Athen nach Deutschland werden.
Ohne Sie alle, ohne Ihr Engagement, Ihre Ideen, Kollegialität und Loyalität kann die Leitung dieses Hauses nicht funktionieren.
Staatsminister Roth betonte in seiner Rede, das jüdische Leben sei 1943 in Thessaloniki nahezu vollständig ausgelöscht worden.
Dieser Verlust schmerze bis heute.
Die Bundesregierung werde die Gemeinde bei ihren Bemühungen unterstützen, jüdisches Leben in Thessaloniki wieder zu stärken.
Unterstützung für Griechenland
Staatsminister Roth zu Gast bei der Jüdischen Gemeinde Thessaloniki
Bei beiden Gesprächen standen die Lage der von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen und mögliche Perspektiven für Jugendliche in Griechenland im Mittelpunkt.
In Thessaloniki erklärte er hierzu:
Deutschland wird Griechenland weiterhin solidarisch auf seinem schwierigen Weg unterstützen.
Gemeinsam müssen wir Europäer vor allem daran arbeiten, der Jugend wieder eine Perspektive zu geben.
Projekte, mit denen junge Menschen an technische und kaufmännische Berufe herangeführt werden, zeigen, wie das gelingen kann.
Dass solche Initiativen hier in Thessaloniki von der Europäischen Union gefördert werden, ist ein wichtiger Schritt.
Staatsminister Michael Roth hat seinen portugiesischen Amtskollegen Bruno Maçães in Berlin empfangen.
Dass dies so bleibt, dafür werde ich mich mit Nachdruck einsetzen, und davon werden wir hoffentlich auch den Finanzminister überzeugen.
Im Fokus des Treffens stand die Zukunft Europas und das Eintreten für Europäische Grundwerte sowie die Situation in Portugal.
Im Fokus des Treffens stand das gemeinsame Eintreten für Europa, seine Zukunft und die europäischen Grundwerte.
Staatssekretär Maçães berichtete auch über die aktuelle Lage in Portugal.
Beide sprachen sich außerdem für eine Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit aus.
Es war das erste Treffen von Staatsminister Roth mit Portugals Europa-Staatssekretär Maçães.
Zahlreiche wichtige Themen standen auf der Agenda:
Den Schwerpunkt des Gesprächs zwischen Roth und Maçães bildeten Fragen nach der Zukunft der Europäischen Union.
Staatsminister Michael Roth ist auf Einladung der jüdischen Gemeinde Thessaloniki am 25. und 26. Januar nach Griechenland gereist.
Dort nahm er an einer Veranstaltung zum Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust teil.
Auf Einladung der jüdischen Gemeinde Thessaloniki reiste der Staatsminister für Europa, Michael Roth, am 25. und 26. Januar zu einem zweitägigen Besuch nach Griechenland.
Zuvor konnte Roth Gespräche mit Vertretern der jüdischen Gemeinde führen und sich über deren Aktivitäten zur Bewahrung des Gedenkens an den Holocaust und zum Erhalt des jüdischen Lebens in Thessaloniki informieren.
Während der deutschen Besatzung Griechenlands (1941-1944) waren fast alle der damals rund 50.000 in Thessaloniki lebenden Juden in Vernichtungslager deportiert worden.
Heute umfasst die jüdische Gemeinde noch rund 1.200 Mitglieder.
Die vollständige Rede von Staatsminister Roth zum Holocaust-Gedenktag in Thessaloniki vom 26. Januar 2014 finden Sie hier
Darüber hinaus traf Staatsminister Roth in Thessaloniki Bürgermeister Yiannis Boutaris und Auszubildende eines aus EU-Mitteln mitfinanzierten Projektes, das die berufliche Qualifikation junger Menschen fördert.
Bereits bei seinem Antrittsbesuch in Athen im Dezember hatte Roth die Haltung der Bundesregierung bekräftigt, Griechenland bei der Bekämpfung der dramatisch hohen Jugendarbeitslosigkeit zur Seite zu stehen.
Europa muss wieder als Teil einer Lösung erfahrbar werden, nicht als Teil des Problems.
Beide Seiten betonten gleichermaßen, wie wichtig es sei, dass die Bürger Europas die Europäische Union nicht als Teil des Problems, sondern als Teil der Lösung betrachteten.
Deshalb bleibe der Kampf gegen die dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit in Portugal und insgesamt in Europa ganz oben auf der Agenda der EU.
Diese wichtige Botschaft, so Roth und Maçães, müsse im Vorfeld der Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai deutlich werden.
Dazu sagte Roth:
Die EU ist eine Werteunion.
Daher brauchen wir einen effektiven Schutzmechanismus für unsere Werte – Demokratie, Rechtstaatlichkeit, Minderheitenschutz – wo immer diese in Gefahr sind.
Es gibt ermutigende Zeichen wie die Zunahme von wirtschaftlichem Wachstum und Beschäftigung auf nationaler und auf EU-Ebene."
Roth und Maçães vereinbarten auch die bilaterale Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Portugal stärken zu wollen.
Gemeinsam für Europa eintreten
Staatsminister Roth hat seinen portugiesischen Amtskollegen Maçães in Berlin empfangen.
Für sozialen Zusammenhalt in Europa werben
Die Europa-Staatsminister stimmten darin überein, dass der soziale Zusammenhalt gestärkt und zugleich Initiativen für Wachstum und Beschäftigung vorangebracht werden müssten.
Sie stimmten überein, dass die Stärkung von Europas Grundwerten höchste Priorität in der Europapolitik einnehmen müsse.
Die Europäische Union kann nur selbstbewusst diese Werte über die eigenen Grenzen hinaus fördern, wenn sie diese konsequent auch zu Hause vorlebt.
Bilaterale Zusammenarbeit stärken
Bilaterale Zusammenarbeit stärken: Roth und Maçães
Auch die aktuelle Lage in Portugal stand im Mittelpunkt der Unterredung.
Roth und Maçães stimmten überein, dass die Fortsetzung der Strukturreformen und der Haushaltskonsolidierung auch wesentlich zur Stärkung der Eurozone als Ganzes beitragen.
Portugal hat erklärt, es werde die europäischen Hilfsprogramme im Mai verlassen.
Dazu sagte Maçães: "Es war eine schwierige Zeit für unser Land und für die Europäische Union.
Aber wir sehen mit positiver Erwartung vielen Ereignissen, wie zum Beispiel den anstehenden Europäischen Wahlen, entgegen.
Diesbezüglich hoben beide das anstehende zweite Deutsch-Portugiesische Forum hervor, das am 10. und 11. März in Berlin stattfinden wird.
Rede von Staatsminister Michael Roth zum Holocaust-Gedenktag in Thessaloniki
Sehr geehrter Herr Minister, sehr geehrter Herr Botschafter, sehr geehrter Herr Gouverneur, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister , sehr geehrter Herr Saltiel, verehrte Bürgerinnen und Bürger der Stadt Thessaloniki,
Vor 71 Jahren wurden aus dieser Stadt tausende von Juden von den deutschen Besatzern in Vernichtungslager deportiert und dort bis auf wenige Überlebende grausam ermordet.
Bis zum heutigen Tag steht dieser Platz für den tiefenSchmerz der jüdischen Bürgerinnen und Bürger Thessalonikis.
Doch auch für die nichtjüdische Bevölkerung von Thessaloniki ist es ein Tag und ein Ort der Trauer.
Die Stadt hat 1943 nicht nur unzählige ihrer Bürgerinnen und Bürger verloren, auch ihr einzigartiges jüdisches Leben – sei es in der Kultur, Wissenschaft oder Wirtschaft – wurde nahezu vollständig ausgelöscht.
Lieber Herr Saltiel,
ich danke Ihnen, dass Sie mich als Vertreter der deutschen Bundesregierung eingeladen haben.
Auch wenn meine Generation keine persönliche Schuld trifft, stehen wir zu unserer Verantwortung.
Dabei kann ganz Europa aus der Geschichte Thessalonikis mit all ihren Höhen und Tiefen, Erfolgen und Tragödien lernen:
Die Selbstverständlichkeit, mit der hier über lange Zeiträume Toleranz, gegenseitiger Respekt und ein friedliches Miteinander im Alltag gelebt wurden, ist ein Vorbild für die Zukunft unseres Kontinents.
Und wir dürfen auch nicht zulassen, dass junge Menschen im Schatten der Krise in die Radikalität abdriften, weil sie für ihre Zukunft keine Perspektiven mehr sehen.
Dies sage ich auch ganz bewusst hier in Thessaloniki, der europäischen Jugendhauptstadt 2014:
unter Ihrer langjährigen Leitung hat die jüdische Gemeinde von Thessaloniki große Anstrengungen zum Wiederaufbau unternommen und unter schwierigsten Umständen Großes geleistet.
Wir wollen hierzu mit Ihnen, sehr geehrter Herr Saltiel, im Gespräch bleiben.
So kann aus der Erinnerung an das Leid der Vergangenheit eine hoffnungsvolle deutsch-griechisch-jüdische Partnerschaft für die Zukunft entstehen.
Ich möchte daran mitwirken.
Bundespräsident Gauck eröffnet 50. Münchner Sicherheitskonferenz
Die Münchner Sicherheitskonferenz wurde 1963 von dem NS-Widerstandskämpfer Ewald-Heinrich von Kleist-Schmenzin unter dem Namen „Internationale Wehrkunde-Begegnung“ gegründet.
In den Anfangsjahren standen die transatlantischen Beziehungen und die NATO im Vordergrund der Diskussionen.
Bundespräsident Gauck eröffnet am 31. Januar die 50. Münchner Sicherheitskonferenz mit einer Rede zur Rolle Deutschlands in der Welt.
Seit dem Ende des Kalten Krieges widmet sich die Konferenz einem breiteren Themenspektrum: aktuelle Konflikte wie in Syrien stehen ebenso auf der Tagesordnung wie die Themen Cybersicherheit, europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik sowie Energie- und Klimasicherheit.
Die Münchner Sicherheitskonferenz wird von vielen ihrer Teilnehmer als hochrangig besetztes multilaterales Forum mit offener Diskussionskultur geschätzt.
Am morgigen Dienstag tagt die Oberste Rada, das Parlament der Ukraine.
Die USA und Kanada sind Deutschlands engste Verbündete außerhalb Europas.
Eine große Schnittmenge von gemeinsamen Interessen, Herausforderungen und Werten verbindet die beiden Seiten des Atlantiks.
Seit Januar 2014 bekleidet Philipp Mißfelder dieses Amt.
Als Vorstandsmitglied der Atlantik-Brücke ist Philipp Mißfelder seit Jahren ein überzeugter Transatlantiker.
Seiner Ansicht nach liegt ein gutes Verhältnis Deutschlands zu den Vereinigten Staaten sowohl im deutschen als auch im amerikanischen Interesse.
Die USA bleiben ein wichtiger Verbündeter und die deutsche Politik sollte alles daran setzen, die Kooperation mit den USA zu stärken.
Das funktioniert aber nur, und auch das will ich mit aller Deutlichkeit sagen, wenn eine Grundvoraussetzung gilt:
Ich weiß, was es heißt, in der Tradition eines Hans-Friedrich von Ploetz, eines Wolfgang Ischinger, eines Reinhard Silberberg zu stehen, um nur die zu nennen, die mir Vorbild waren und sind.
Herr Bundesminister, lieber Michael Roth, lieber Markus Ederer, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich auf unsere Zusammenarbeit!
Antrittsrede von Staatssekretär Stephan Steinlein aus Anlass der Amtsübergabe
Sehr geehrter Herr Bundesminister, lieber Michael Roth, liebe Frau Haber, lieber Markus Ederer, lieber Harald Braun, liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie haben mir beide mit Rat und Tat zur Seite gestanden.
Und auch meine erste, prägende Begegnung mit dem Auswärtigen Amt fand im Winter 1989 statt.
Es war in der Nähe des Wannsees, im alten West-Berlin.
Mit einer Gruppe von Leuten aus Polen, den USA, den Niederlanden, aus Ost- und Westdeutschland, waren wir zusammengekommen, um das verfallene Gut des Grafen Moltke in Schlesien als internationale Begegnungsstätte aufzubauen.
Mit dabei war auch ein Referatsleiter aus der Kulturabteilung des Auswärtigen Amts, Herr Weisel, Referatsleiter 614.
Das Amt hatte ihn, so vermute ich heute, als Aufpasser geschickt, um zu verhindern, dass von uns bürgerbewegten Laien allzu viel Unsinn ausgebrütet wird.
Eine Idee, mehr war es damals nicht.
Ich habe mich als Büroleiter von Frank-Walter Steinmeier mit vielen Sachen beschäftigt, mit denen ein normaler Diplomat normalerweise nicht so häufig in Berührung kommt.
Bundesminister Steinmeier hatte in seiner ersten Amtsperiode Energie- und Klimaaußenpolitik zu einem seiner Markenzeichen gemacht.
Naturgemäß wachsen in einer vernetzten Welt die Schnittstellen mit anderen Ressorts.
Mir liegt daran, dass wir unsere Zeit nicht mit fruchtlosen Zuständigkeitsstreitereien verbringen.
Wir haben uns immer als Türöffner der Wirtschaft verstanden.
Aber Türöffner sein gilt nicht nur punktuell.
Wir sollten die sein, die hier ganz vorne sind!
Wegen ihrer Bedeutung für die deutsche Außenpolitik bedürfen die transatlantischen Beziehungen des weiteren Ausbaus und der ständigen Pflege.
Das durch die Enthüllungen im Rahmen der NSA-Affäre eingetrübte Vertrauensverhältnis gilt es wiederherzustellen.
Seit 2009 ist er außenpolitischer Sprecher der CDU /CSU Bundestagsfraktion.
Dem Auswärtigen Ausschuss des Bundestages gehört er seit 2008 an.
Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, Auswärtiges Amt, 11013 Berlin
In seiner Rolle als Koordinator möchte er sich aktiv für das geplante umfassende Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA einsetzen.
Philipp Mißfelder beschäftigt sich seit seiner Schulzeit aktiv mit Politik.
Die Außen- und Sicherheitspolitik lag ihm dabei schon immer besonders am Herzen.
Beide Seiten würden ökonomisch massiv von einem solchen Handelsabkommen profitieren. „Der größte Gewinner wären vor allem die Menschen in Deutschland und Europa“, so Philipp Mißfelder.
Einen weiteren Schwerpunkt sieht er in der Pflege und dem Ausbau der Beziehungen zu den amerikanisch jüdischen Organisationen.
Dabei müssen sich beide Seiten aktiv aufeinander zu bewegen.
Auf deutscher Seite übten seither Staatsministerin a. D. Hildegard Hamm-Brücher, der frühere deutsche Botschafter in Washington und Staatssekretär a.D. Bernd von Staden, der Münchener Politikwissenschaftler Prof. Dr. Werner Weidenfeld, Karsten D. Voigt, ehemals außenpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag, und der ehemalige Bundestagsabgeordnete Hans-Ulrich Klose dieses Amt aus.
Der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit ist im Auswärtigen Amt wie folgt erreichbar:
Postadresse:
Schicksalsjahr 1914
Paneldiskussion im Auswärtigen Amt
Im Frühjahr 1914 erlebte Europa die letzten friedlichen Monate vor einem Krieg, dessen Ursachen und Anlässe die Historiker bis heute herausfordern.
Ist es ausgeschlossen, dass sich heute Ähnliches wiederholt?
Außenminister Steinmeier eröffnet die Veranstaltung
Diese und weitere Fragen standen gestern Abend im Auswärtigen Amt im Mittelpunkt.
Und welche Bedeutung haben die Ereignisse von 1914 für die heutige Diplomatie?
Nur wenige Monate später breitete sich, begleitet von nationalem Eifer und militärischer Überheblichkeit, eine diplomatische Krise zum Flächenbrand aus.
Was wir sehen, ist das Bild eines Versagens - von militärischen und politischen Eliten, aber auch von Diplomatie.
Gerade ihre Aufgabe wäre es doch gewesen, die fieberhafte Erregung in der politischen Welt abzukühlen.
Den Leichtsinn zu stoppen, das gegenseitige Misstrauen abzubauen.
Schlüssel zum Verständnis dieses Jahrhunderts
Bundestag stimmt Einsätzen der Bundeswehr in der Türkei und im Mittelmeer zu
Besucher im Europasaal des Auswärtigen Amtes
Was in jenem Jahr passiert sei, sei der Schlüssel zum Verständnis dieses Jahrhunderts.
Aber es gehe nicht nur um den Blick zurück:
Das Europa, das wir heute kennen, sei auf den Erfahrungen des Ersten und Zweiten Weltkrieges gewachsen, so der Minister weiter:
Heute soll nicht mehr das Recht des Stärkeren gelten, sondern die Stärke des Rechts.
Kooperation hat alte Rivalität abgelöst.
Nun käme es darauf an, die richtigen Lehren, die man gezogen hätte, weiter­zutragen und für die Zukunft zu sichern.
Der Bundestag hat für eine weitere Beteiligung an den NATO-Einsätzen in der Türkei und im Mittelmeer gestimmt.
Das heiße nicht nur, die Krise in Europa zu überwinden:
Externer Link, öffnet in neuem FensterDas vollständige Grußwort von Außenminister Steinmeier lesen Sie hier.
Idee von Europa mit neuem Leben füllen
Münkler, Thumann, Hugues, Wirsching und Lange (v.l.n.r.)
Moderiert wurde die Diskussion von Peter Lange vom Deutschlandradio Kultur.
Die Panelteilnehmern sprachen dabei nicht nur über eine gewisse "Überforderung der Diplomatie" und Alternativlosigkeit des militärischen Denkens (Wirsching), sondern auch über die gesellschaftlichen Implikationen des Krieges:
Männlichkeit sei damals sehr stark durch den Kriegsdienst definiert worden; es habe laut Münkler einen großen sozialen Druck gegeben, sich am Krieg zu beteiligen.
Herfried Münkler betonte die besondere geopolitische Lage Deutschlands
Deutschland selbst habe aus seiner geopolitischen Situation heraus eine besondere Verantwortung für die politische Situation getragen, bekräftigte Münkler:
Es habe buchstäblich in der Mitte des Konflikts gestanden und diverse Konflikte zusammengeführt, anstatt sie einzeln anzugehen.
Heute habe man laut Wirsching deutlich bessere Instrumente zur Konfliktlösung.
"Europa funktioniert sogar so gut, dass es langweilig geworden ist", meinte Hugues.
Das Gedenkjahr 2014 könne aber dazu beitragen, die Idee von Europa als Friedensmacht zu revitalisieren.
Die Auseinandersetzung mit dem 1. Weltkrieg und seinen Folgen endete nicht mit der Paneldiskussion:
Markus Meckel, Außenminister a.D. und Vorsitzender des Stiftungsrats der Bundesstiftung für die Aufarbeitung der SED-Diktatur, lud
die Besucher im Anschluss ein, ihn in den Lichthof des Auswärtigen Amts zu begleiten.
Diktatur und Demokratie im Zeitalter der Extreme - Ausstellung im Lichthof des Auswärtigen Amts
Für eine aktive deutsche Außenpolitik
Vor dem Bundestag hat sich Außenminister Steinmeier für eine aktive deutsche Außenpolitik ausgesprochen:
Active-Fence:
Sieben Abgeordnete haben sich enthalten.
Mit dem Einsatz dieses defensiven Systems an den südöstlichen Bündnis-Außengrenzen soll die türkische Bevölkerung und das Territorium geschützt werden.
Verantwortung für den Partner Türkei
Außenminister Steinmeier ging in seiner Rede auf das Gedenkjahr zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs ein:
Sechs Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Diese bedurften der Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Mit klaren Worten hat sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor den Abgeordneten des Deutschen Bundestages für eine aktive deutsche Außenpolitik ausgesprochen.
Verantwortung in der Außenpolitik
Außenpolitik braucht einen langen Atem und folge nicht dem Rhythmus von Onlinemeldungen.
Außenminister Steinmeier sieht in der NATO-Mission eine "Kooperationsplattform mit den südlichen Mittelmeeranrainern":
Steinmeier dazu weiter:
Wenn ein solches Land sich raushält bei dem Versuch, internationale Konflikte zu lösen, dann werden sie nicht gelöst.
Dies machte er am deutschen Beitrag zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen deutlich.
Staatsministerin Böhmer empfängt UNESCO-Generaldirektorin Bokova
Hoffnungsschimmer für die Ukraine
Staatsministerin Böhmer und UNESCO-Generalsekretärin Bokova
Schließlich ging der deutsche Außenminister auf die Lage in der Ukraine ein.
Eine Paneldiskussion im Auswärtigen Amt befasste sich am 28.01. mit der Bedeutung der Ereignisse von 1914 für die heutige Diplomatie.
Musste die Julikrise damals unausweichlich in die Katastrophe führen?
Der Erste Weltkrieg forderte am Ende 17 Millionen Todesopfer.
Auch 100 Jahre später blieben die Ereignisse des Jahres 1914 ein heißes Thema, so der Außenminister weiter.
Die Bundesregierung hatte hierzu nach Berlin eingeladen.
Im Anschluss diskutierten die französische Publizistin Pascale Hugues, der Politikwissenschaftler Herfried Münkler, der Historiker Andreas Wirsching sowie ZEIT-Autor Michael Thumann über die Bedeutung der Ereignisse von 1914.
Hugues zufolge spreche aus zeitgeschichtlichen Dokumenten, z.B. Briefen von der Front und Tagebüchern, eine "Wucht an Nationalismus", die uns heute fremd sei.
Thumann berichtete von den Auswirkungen des 1. Weltkriegs außerhalb Europas - in der Türkei z.B. habe der Friedensvertrag von Lausanne die Grundlagen der Staatlichkeit gelegt.
Ausstellung "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert"
Dort findet derzeit die Ausstellung "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert" statt, in der die Besucher zahlreiche zeitgeschichtliche Dokumente - unter anderem aus dem Archiv des Auswärtigen Amts - besichtigen können.
"1914 - Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie": Gastbeitrag von Außenminister Steinmeier in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung(25.01.2014)
Bei einem gemeinsamen Arbeitsfrühstück unterstrich Böhmer die Bedeutung der UNESCO als "Think Tank" der Weltstaatengemeinschaft.
Staatsministerin Böhmer unterstrich die Bedeutung der UNESCO als "Think Tank" der Weltstaatengemeinschaft.
Die Außenminister vereinbarten, die deutsch-französische Zusammenarbeit mit neuem Schwung anzugehen.
Die weltweite Förderung von Bildung und Wissenschaft werde im Zeitalter der Globalisierung immer wichtiger.
Am Vortag war der bisherige Ministerpräsidenten Mykola Asarow zurückgetreten.
Auch hatte das ukrainische Parlament eine Reihe von anti-demokratischen Gesetzen zurückgenommen.
Opposition auf, den "Maidan"-Platz in Kiew zu räumen.
Noch wissen wir nicht, ob nicht in der Ukraine von Seiten des Präsidenten auf Zeit gespielt wird.
Außenminister Steinmeier eröffnete die Veranstaltung mit einem Verweis auf den Roman "1913" von Florian Illies, der die Aufbruchsstimmung unter deutschen Künstlern und Intellektuellen im "Schicksalsjahr 1913" beschreibt: Eine Art fiebrige Erregung herrschte in der Gesellschaft, doch die Menschen ahnten nicht, was auf sie zukommen würde.
Man müsse auch den Rückbau Europas verhindern und den Kontinent in die Zukunft führen.
Für die Diplomatie und die Außenpolitik gebe es dabei noch viel zu tun.
Militärische Zurückhaltung dürfe nicht als Kultur des Heraushaltens verstanden werden.
Mit Blick auf Millionen von Menschen, die heute Opfer von Kriegen und Bürgerkriegen sind oder darunter leiden, mit Blick auf die Millionen, die durch diese Auseinandersetzungen vielleicht zu einer Flucht ins Ausland gezwungen werden, finde (ich) es nicht nur unerträglich, sondern sogar ein bisschen zynisch, was man in den letzten Jahren immer wieder (...) über den Bedeutungsverlust (...) oder gar die Bedeutungs-losigkeit der Außenpolitik in diesen Zeiten lesen konnte.
Steinmeier sah darin eine Bestätigung der alten Losung "solange verhandelt wird, wird nicht geschossen" und betonte:
Im Übrigen könne Deutschland sich als bevölkerungsreichstes und wirtschaftlich stärkstes Land in Europa nicht außenpolitisch raushalten.
So richtig die Politik der militärischen Zurückhaltung ist, sie darf nicht missverstanden werden als eine Kultur des Heraushaltens.
Dazu sind wir auch in Europa inzwischen ein bißchen zu groß und ein bißchen zu wichtig. (...)
Dort hätte sich gezeigt, wo die Rolle Deutschlands liege, führte Steinmeier aus.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier weiter:
Bisher sind alle Angebote, die von Seiten des Präsidenten an die Opposition ergangen sind, nicht belastbar.
Sie ist gestern in Kiew eingetroffen und versucht zwischen den beiden Seiten in der Ukraine zu vermitteln.
1914 sei der Beleg für das "Versagen von Diplomatie", für das "Ausbleiben von Außenpolitik" und für ein gestiegenes "Maß der Entfremdung und der Sprachlosigkeit" zwischen den Staaten gewesen.
In der Regierungserklärung zur Außen-, Europa- und Menschenrechtspolitik betonte Steinmeier, dass die Politik der militärischen Zurückhaltung "nicht missverstanden werden darf als eine Kultur des Heraushaltens".
"Deswegen plädiere ich so für den Stellenwert von Außenpolitik, aktiver Außenpolitik".
Außenminister Steinmeier sieht hierin zwar einen "Hoffnungsschimmer", dass dies den Weg in eine politische Lösung öffnen könne.
Staatspräsident Viktor Janukowitsch hatte gestern jedoch neue Bedingungen an seine Unterschrift unter die Parlamentsbeschlüsse geknüpft und forderte die
Außenminister Steinmeier stellte heraus, dass sich Deutschland "ganz in den Dienst" der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton stellt.
Für diese Aufgabe wünsche Deutschland ihr "Glück und Fortune", so Steinmeier zum Abschluss seiner Rede.
Außenminister Steinmeier hatte die beiden Mandate in den Bundestag eingebracht.
Der Bundestag hat am 29. Januar in einer namentlichen Abstimmung für die weitere Beteiligung der Bundeswehr an den NATO-Einsätzen in der Türkei und im Mittelmeer gestimmt.
Der Deutsche Bundestag hat am Mittwoch mit großer Mehrheit die weitere Beteiligung der Bundesqwehr an den NATO-Einsätzen "Active Fence" und "OAE" beschlossen.
Zuvor berieten die Abgeordneten in zweiter und dritter Lesung über die Anträge.
Am 16. Januar hatte Außenminister Steinmeier die Anträge der Bundesregierung in das Parlament eingebracht:
In einer Rede vor dem Deutschen Bundestag hatte der Minister für die Verlängerung des Bundeswehreinsatzes im Rahmen des NATO-­Mandats "Active Fence" in der Türkei geworben.
Am 29. Januar haben die Abgeordneten des Deutschen Bundestags mit 523 zu 71 Stimmen den deutschen "Patriot"-Einsatz im Rahmen der NATO verlängert.
Die Bundeswehr wird sich nun ein weiteres Jahre mit bis zu 400 Soldatinnen und Soldaten an dem Einsatz in der Türkei beteiligen.
In seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag am 16. Januar hatte Außenminister Steinmeier deutlich gemacht, dass der Einsatz auch Ausdruck der Verantwortung gegenüber dem Partner Türkei ist.
Humanitär steht die Türkei mit weit über 700.000 Flüchtlingen vor einer großen Belastung.
Die Abgeordneten haben am 29. Januar zudem mit 467 zu 129 Stimmen für eine weitere Beteiligung der Bundeswehr an der NATO-Mission OAE im Mittelmeer gestimmt.
Die Bedrohung durch maritimen Terrorismus wird jedoch derzeit als abstrakt bewertet.
Zudem hat sich die Mission zu einer Aufklärungs- und Beobachtungsmission entwickelt.
Deshalb tritt die Bundesregierung für eine Fortsetzung "unter veränderten Bedingungen" ein, wie Außenminister Steinmeier in seiner Rede am 16. Januar deutlich machte:
Es sollen künftig nur noch maximal 500
Mehr zu den Mandaten auch Externer Link, öffnet in neuem Fensterauf der Seite der Bundesregierung.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der ersten Lesung zur Verlängerung des Mandats für die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der Operation Active Endeavour (OAE) am 16. Januar 2014 im Deutschen Bundestag
Text Film Podiumsdiskussion
1914 - Versagen der Diplomatie
Wie hat die Diplomatie im Jahr 1914 versagt?
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte in seinem Grußwort die Notwendigkeit der Debatte:
Aber es war keine Naturkatastrophe, betont Außenminister Steinmeier.
Deshalb sei es heute so wichtig, die europäische Integration zu schätzen und zu fördern.
Genau darüber diskutierten im Anschluss auf dem Podium Historiker und Medienvertreter:
Sie analysierten die Auswirkungen des Krieges… auch für die Diplomatie von heute.
Den Abschluss des Abends leitete Markus Meckel ein, der erste demokratisch gewählte Außenminister der DDR.
Über den Beginn des Ersten Weltkriegs und seine Folgen - auch für die europäische Diplomatie - wurde am 28.01.2014 im Auswärtigen Amt diskutiert.
Warum konnte der Frieden in Europa vor 100 Jahren nicht bewahrt werden?
Diese Fragen und die Erinnerung an den Beginn des ersten Weltkriegs waren am 28. Januar Thema im Auswärtigen Amt.
„Die Analyse und Bewertung der Ereignisse von 1914 ist so etwas wie der Schlüssel für das Verständnis der Geschichte eines Jahrhunderts bis heute.“
Der US-amerikanische Historiker und Diplomat George Kennan hatte den ersten Weltkrieg als „Urkatastrophe“ des 20. Jahrhunderts bezeichnet.
„Die Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts, soviel steht fest, war eine „man-made“, eine von Menschen gemachte Katastrophe.“
Ein Krieg in Europa sei heute unvorstellbar, so Steinmeier, aber:
„Wir, für die all das selbstverständlich ist, sollten uns ab und zu daran erinnern: Das europäische Projekt ist ein zivilisatorischer Fortschritt, bei dem es den Gründern dieses Projekts sehr bewusst darum ging, ein neuerliches „1914“ zu verhindern, und aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen.“
Er lud zu einer Ausstellung mit dem Titel "Diktatur und Demokratie im 20. Jahrhundert" ein.
Sie wird derzeit im Lichthof des Auswärtigen Amts gezeigt - kostenfrei und öffentlich zugänglich.
Wochentags von 10 bis 19 Uhr und noch bis zum 28. Februar 2014.
Staatsministerin Maria Böhmer empfing heute zu einem Arbeitsfrühstück die Generaldirektorin der UNESCO Irina Bokova, die sich aus Anlass der Konstituierung des Wissenschaftlichen Beirats des UN-Generalsekretärs in Berlin aufhält.
Staatsministerin Maria Böhmer empfing heute die Generaldirektorin der UNESCO, Irina Bokova.
Der "globale Zugang zu Wissen" müsse auch bei der Formulierung von Zielen für eine nachhaltige Entwicklung, an der die Vereinten Nationen derzeit arbeiten, eine zentrale Rolle spielen.
Das ist heute ein wichtiger Abend zur rechten Zeit.
Gemeinsam nahmen sie an der Gründungssitzung eines wissenschaftlichen Beratungsgremiums der UNESCO teil.
Gemeinsam nahmen sie an der Gründungssitzung des Scientific Advisory Board teil, einem wissenschaftlichen Beratungsgremium der UNESCO.
Außenminister Steinmeier bezeichnete die UNO als unverzichtbar für die Lösung aktueller Konflikte.
Denn diesmal eröffnete Ban in Berlin mit dem "Scientific Advisory Board" einen wissenschaftlichen Beirat für die Beratung der UNO.
Doch nicht nur das "Scientific Advisory Board" war ein wichtiger Gesprächspunkt zwischen Steinmeier und Ban.
Selbstverständlich müssen auch große Institutionen, die eine so lange Geschichte haben, reformiert werden.
Aber vor allem geht es darum, anzuerkennen, dass die Vereinten Nationen unverzichtbar sind.
Sie ist ein Beweis dafür, dass niemand anders als die Vereinten Nationen und ihr Generalsekretär dazu in der Lage waren, zwei Konfliktparteien, die seit drei Jahren miteinander im Bürgerkrieg sind, die sich Grausamkeiten zugefügt haben, in einem Raum zusammenzubringen.
Gemeinsame Pressekonferenz im Auswärtigen Amt
Deutschland sei ein starker Partner der Vereinten Nationen.
Gründung des Scientific Advisory Board
Im Anschluss eröffneten Ban und Steinmeier gemeinsam mit der UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova die Gründungssitzung des "Scientific Advisory Board".
Gemeinsam wollen sie sich mit den Themen Klimawandel, Energie sowie Biodiversität befassen und ihre Erkenntnisse an die UNO übermitteln.
Die Mitglieder des "Scientific Advisory Board"
Und schon Goethe habe schließlich gesagt:
Es ist nicht genug, zu wissen, man muss auch anwenden.
Es ist nicht genug, zu wollen, man muss auch tun.
Die Arbeit der UNESCO
Steinmeier bekräftigte, er sei froh und stolz, dass dieser Beirat heute in Berlin erstmals tage und empfinde dies auch als Anerkennung für die Arbeit, die Deutschland in den letzten vier Jahrzehnten für die UNO geleistet habe.
Das ist eine ungeheure Leistung und dafür, Herr Generalsekretär, bin ich Ihnen persönlich dankbar.
Das Scientific Advisory Board soll für die Vereinten Nationen von nun an eine Brücke bilden zwischen Wissen und Tun.
In diesem Rahmen eines Festes steht die heutige feierliche Preisverleihung.
Das ist gut so, das können wir gut gebrauchen.
Die amerikanische Handelskammer in Deutschland ist seit mehr als einem Jahrhundert eine der wichtigen Institutionen und eine der verlässlichen Konstanten unserer engen bilateralen Beziehungen.
Sie hat ihren transatlantischen Partnerschaftspreis in diesem Jahr an zwei kulturelle Leuchttürme ihrer beiden Länder verliehen.
Das New York Philharmonic Orchestra auf der einen und die Berliner Philharmoniker auf der anderen Seite haben ihren festen, ihren besonderen Platz im Herzen der jeweiligen Kulturen.
Und wenn nun ausgerechnet diese beiden Institutionen ausgezeichnet werden mit dem transatlantischen Partnerschaftspreis, dann erzählt das viel mehr über die transatlantische Partnerschaft als es jede lange Rede tun könnte.
Auch bilaterale Themen kamen zur Sprache.
Kernthema Syrien
Frank-Walter Steinmeier und der Außenminister der Vereinigten Arabischen Emirate, Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan
Es sagt doch nicht mehr und nicht weniger als dies: Die transatlantische Partnerschaft, ja die Freundschaft zwischen unseren beiden Ländern, ist keine Sache von Randgruppen oder Minderheiten, sie ist im Herzen unserer Kulturen.
Wenn wir das wissen, dann können wir auch Belastungen, wie sie zuletzt aufgetreten sind, aushalten und sogar überwinden.
Unsere Länder haben immer wieder bewiesen, dass sie in der Lage sind, aus Fehlern zu lernen.
Wenn man einmal nicht nachvollziehen kann, was der andere sagt oder tut, ist das in so vielen Jahren gewachsene Vertrauen da, das uns beide wissen lässt: Wir bleiben im Dialog und wir finden wieder zusammen.
Dabei helfen zivilgesellschaftliche Bande.
Jährlich reisen fünf Millionen Menschen von Deutschland in die USA:
Sie kommen als Geschäftsreisende, Touristen, Verwandte und Freunde.
Unter jungen Amerikanern gilt Berlin als eine der „coolsten“ Städte Europas.
Die angestrebte transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft zum Beispiel kann den Wohlstand auf beiden Seiten des Atlantiks mehren.
Wir haben allen Grund, unsere Freundschaft zu pflegen, auszubauen und gemeinsam die Chancen der Zukunft zu nutzen.
Wir werden bei alledem erkennen, dessen bin ich mir ganz sicher: bei weitem überwiegt, was uns gemeinsam ist.
Bei weitem überwiegen die Werte, die wir gemeinsam schätzen, bewahren und verteidigen.
Intensive bilaterale Zusammenarbeit - auch bei der Hilfe für Dritte
Steinmeier hob die ausgesprochen guten, weiter wachsenden Wirtschaftsbeziehungen beider Länder hervor.
Für die 2020 in Dubai stattfindende Expo sagte er Unterstützung zu.
Aktuell wies Steinmeier auf die Zuammenarbeit bei der Bildung eines "Trust Funds" für einen Wiederaufbau Syriens hin.
Was für die beiden heute geehrten Orchester und ihre jeweilige Wertschätzung gilt, das gilt für viele andere Bereiche der Kultur:
Wir sehen daran auch immer wieder, wie sehr uns unsere Kulturen verbinden, indem wir heute zwei der berühmtesten Klangkörper ehren, auszeichnen und ganz fröhlich und festlich auch die transatlantische Partnerschaft würdigen.
Mit dem Außenminister der Vereinigten Arabischen Emirate sprach Außenminister Steinmeier vor allem über das gemeinsame Engagement für Syrien.
Mit dem Außenminister der Vereinigten Arabischen Emirate, Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan, sprach Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor allem über den gemeinsam ins Leben gerufenen Wiederaufbaufonds ("Syria Recovery Trust Funds") für Syrien und über die Chancen der Syrien-Friedenskonferenz.
Es gebe aber auch Erfahrung in der gemeinsamen Hilfe für Dritte, sagte Steinmeier.
UN-Generalsekretär Ban traf heute mit Außenminister Steinmeier zusammen.
Bei seinem Besuch in Berlin traf Ban Ki-moon heute mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zusammen.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz lobte er den Beitrag Deutschlands bei den Vereinten Nationen (UNO).
UN-Generalsekretär Ban und Außenminister Steinmeier
Ban Ki-moon ist bereits zum fünften Mal in Deutschland, doch dieser Besuch ist ein besonderer:
Darauf wies Außenminister Frank-Walter Steinmeier gleich zu Beginn der Pressekonferenz mit dem UN-Generalsekretär im Auswärtigen Amt hin.
Die Vereinten Nationen sind unverzichtbar
Man habe sich am Vorabend bei einem Abendessen lange über die Kritik an den Vereinten Nationen unterhalten, so der Außenminister.
Wer das nicht glaubt, der muss nur einen Blick auf die Syrien-Konferenz werfen:
Er freue sich, so Steinmeier weiter, dass Ban im Verlaufe seines Besuches auch den Standort Bonn besuchen werde, wo zahlreiche UN-Organisationen angesiedelt seien.
Ban Ki-moon bedankte sich auf Deutsch für die Gastfreundlichkeit des Außenministers.
Der UN-Generalsekretär lobte vor allem die wichtige Rolle Deutschlands bei der friedlichen Beilegung von Streitigkeiten sowie im Bereich der Abrüstung und der Menschenrechte.
Das Gremium besteht aus 26 Wissenschaftlern, die nicht nur aus den unterschiedlichsten Weltregionen stammen, sondern auch verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen angehören.
Im vollbesetzten Weltsaal des Auswärtigen Amtes wurden die Wissenschaftler von Moderator Ranga Yogeshwar dem Publikum vorgestellt und gaben einen kurzen Einblick in die Zielsetzungen des wissenschaftlichen Beirats.
UNESCO-Generaldirektorin Bokova bekräftigte in ihrer Ansprache, sie könne sich keinen besseren Ort als Berlin vorstellen, um ein solches Gremium ins Leben zu Rufen - immerhin sei Deutschland das Land der Dichter und Denker.
Vollständige Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich der Eröffnung des "Scientific Advisory Board" der Vereinten Nationen (30.01.2014)
Er hob vor allem Projekte in Afghanistan hervor wie das gemeinsame Engagement für die Restaurierung der Babur-Gärten in Kabul oder für die Wiederherstellung des zivilen Flughafen in Masar-e Scharif.
Scheich Abdullah bezeichnete das Verhältnis seines Landes zu Deutschland als "von strategischem Wert".
Auch er verwies auf das starke Wachstum der Wirtschafts­beziehungen, aber auch darauf, dass mehr als 10.000 Deutsche in den Vereinigten Arabischen Emiraten lebten.
Der Syria Trust Fund
Der Rahmenvertrag für den Syria Trust Fund wurde am 2. September 2013 im Auswärtigen Amt durch Deutschland, die Vereinigten Arabischen Emirate, die syrische Nationale Koalition und die Kreditanstalt für Wiederaufbau unterzeichnet.
So arbeitet der Syria Trust Fund:
Der Fond dient als gemeinschaftlicher Finanzierungsmechanismus der Mitgliedsstaaten der Freunde Syriens zur zivilen Unterstützung der Nationalen Koalition.
Gemeinsamer Einsatz zur Linderung der Not in Syrien
Steinmeier begrüßte Scheich Abdullah als "alten Kollegen und guten Bekannten", mit dem er schon viele Jahre lang habe arbeiten können, und verwies auf die intensiven Kontakte beider Außenminister in der jüngsten Zeit zum Thema Syrien.
Die Lage in Syrien stehe weiter im Vordergrund, berichtete Steinmeier in der gemeinsamen Pressekonferenz der beiden Außenminister nach ihrer Unterredung.
Er und Scheich Abdullah seien weit davon erntfernt, mit dem Verlauf der Friedenskonferenz in Montreux zufrieden zu sein.
Angesichts des unvorstellbaren Maßes an Grausamkeiten, dass die Menschen in Syrien in drei Jahren Bürgerkrieg erleben mussten, wertete Steinmeier es dennoch als Fortschritt, dass die Parteien überhaupt am Verhandlungstisch säßen.
Man sei jedoch noch weit davon entfernt, dass diese Verhandlungen in eine politische Lösung einmünden könnten.
Gemeinsame Interessen gebe es auch im Bereich "Erneuerbare Energien", betonte Steinmeier und verwies auf die in den Emiraten entstehenden Vorzeigeprojekte, die Vorbildwirkung entfalten können.
Deutschland und die Vereinigten Arabischen Emirate hätten mit ihren Beiträgen für diesen Fonds eine Grundlage und ein Beispiel für die Mitwirkung andere Länder gegeben.
Während in der derzeitigen Situation die Sicherung der Grundversorgung im Vordergrund steht (vor allem Wasser, Energie, medizinische Versorgung, Ernährungssicherung) sollen über den Fonds nach Beendigung der bewaffneten Auseinandersetzung ohne zeitliche Verzögerung Mittel für Wiederaufbaumaßnahmen, vor allem der zivilen Infrastruktur, zur Verfügung gestellt werden.
Deutschland und die Emirate haben mit einem Beitrag von jeweils 10 Millionen Euro den finanziellen Startschuss für den Fonds gegeben.
Die Mittel der Geberstaaten werden in den durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) verwalteten Fonds eingezahlt und für Maßnahmen zur Linderung der unmittelbaren Not der vom Bürgerkrieg betroffenen Bevölkerung in den von der Opposition kontrollierten Gebieten eingesetzt.
Am 30.01. empfing Außenminister Frank-Walter Steinmeier den Präsidenten des jüdischen Weltkongresses, Ronald Lauder, im Auswärtigen Amt.
Eines ihrer Gesprächsthemen war der Umgang mit NS-Beutekunst.
Präsident des jüdischen Weltkongresses zu Gast im Auswärtigen Amt
Bundespräsident Joachim Gauck anlässlich der Verleihung des Transatlantic Partnership Awards der American Chamber of Commerce in Germany an die Berliner und New Yorker Philharmoniker am 28. Januar 2014 in Berlin
Die transatlantische Partnerschaft, die Partnerschaft zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Bundesrepublik Deutschland, braucht belebende Impulse und bedarf der Selbstvergewisserung und der Stärkung.
Das scheint mir von einer tiefen Symbolkraft zu sein.
Ich bin zuversichtlich, dass das auch in diesen Tagen gelingen kann.
Manchmal spricht man von einer „Kultur des Vertrauens“: Wenn gegenseitiges Verständnis gefördert werden soll, dann ist es einer der besten Wege, sich mit der Kultur des anderen intensiver zu beschäftigen.
Und sie alle spiegeln die enge und lange gewachsene Beziehung, die unsere Nationen verbindet.
Wenn wir uns in die jeweils andere Kultur vertiefen, werden wir vieles sehen, was uns am anderen selbstverständlich und plausibel erscheint, manches aber auch, was uns eigenartig und auch ein bisschen fremd vorkommt, und auch darüber kann man sich freuen.
Bei weitem überwiegt das Verständnis füreinander, und bei weitem überwiegen die gemeinsamen Anschauungen über die Welt.
Ganz besonders wichtig ist es, dass uns am anderen etwas fasziniert, etwas begeistert.
Und hier hat die Chamber of Commerce mit ihren diesjährigen Preisträgern voll ins Schwarze getroffen.
Wir schätzen, ja wir verehren die kulturellen Spitzenleistungen der jeweils anderen.
Wenn solche Feste möglich sind und gelingen, dann gelingt es uns auch, den Alltag mit seinen Aufgaben und Herausforderungen so zu meistern, dass unsere Partnerschaft und unsere Freundschaft wächst und gedeiht.
Dabei wünsche ich ihm eine glückliche Hand.
In Tunesien legte vor wenigen Tagen die neue tunesische Regierung ihren Amtseid ab, nachdem am vergangenen Wochenende die neue Verfassung des Landes verabschiedet worden war.
Länderinformationen zu Tunesien
Dieser massive Vertrauensverlust der EU ist Wasser auf den Mühlen der europaskeptischen und rechtspopulistischen Parteien, die überall auf unserem Kontinent auf dem Vormarsch sind.
Denn wie sagteschon der große Europäer Václav Havel:
„Hoffnung ist nicht die Überzeugung, dass etwas gut ausgeht, sondern die Gewissheit, dass etwas einen Sinn hat, egal wie es ausgeht.“
Außenminister Steinmeier telefoniert mit Tunesiens neuem Ministerpräsidenten Jomaâ
Außenminister Steinmeier erklärte nach einem Telefonat mit dem neuen Ministerpräsidenten Mehdi Jomaa:
Ich gratuliere dem tunesischen Ministerpräsidenten Mehdi Jomaâ.
Wenn der Geist des Ausgleichs und der Verantwortung für das Land weiter Leitmotiv der politisch Verantwortlichen bleibt, ist mir um eine gute Zukunft Tunesiens nicht bange.
Wir stehen unseren tunesischen Partnern in dieser wichtige Phase bis zu den Wahlen zur Seite.
Außenminister Steinmeier hat gestern Abend mit Ministerpräsident Jomaa telefoniert.
Diese wurde weltweit als Meilenstein des Reformwegs in Tunesien gewertet.
Die neue Regierung ist nun damit beauftragt, den vereinbarten Übergangsfahrplan weiter umzusetzen und Parlaments- und Präsidentschaftswahlen vorzubereiten.
Mit der sogenannten Yasmin-Revolution in Tunesien zum Jahreswechsel 2010/2011 hatten die Umbrüche in der arabischen Welt ihren Anfang genommen.
Begrüßung am Flughafen Berlin-Tegel
Am Flughafen Tegel wurde er am Vormittag von Außenminister Steinmeier empfangen.
Er trägt mit seiner neuen Regierung große Verantwortung für die Fortsetzung des ehrgeizigen Reform- und Modernisierungskurses in Tunesien.
Aber, so Steinmeier:
Im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit strich Kerry die Arbeit an einem Transatlantischen Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA als zentral heraus.
Man werde in den entsprechenden Gremien "weiter daran arbeiten, die Datenschutz-Interessen aller Bürger zu schützen", so Kerry.
In der Vergangenheit hätten die engen wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den USA und Deutschland für "mehr Arbeitsplätze, Investitionen und Wachstum" auf beiden Seiten des Atlantiks gesorgt.
Internationale Krisen gemeinsam meistern
Mit Blick auf aktuelle Krisen und den Beginn der Münchener Sicherheitskonferenz am heutigen Freitag (31.01.) strich Außenminister Steinmeier das starke Engagement Kerrys auf dem Weg zu einer Friedenslösung im Nahen Osten heraus.
Dieser Schritt sei, dass die Parteien, die sich seit drei Jahren im Krieg befinden, "wenigstens an einem Verhandlungstisch sitzen".
Deutschland beteiligt sich an der Vernichtung von Reststoffen syrischer Chemiewaffen, die zunächst auf einem amerikanischen Schiff zerstört werden.
Auch über die Zukunft des iranischem Atomprogramms sprachen die beiden Minister.
"Jetzt ist ein erster Schritt gemacht, der uns ermutigt, zu testen, ob der Iran seine Verabredungen in den nächsten Monaten auch einhält.
Dann kann ein zweiter Schritt versucht werden," so das Fazit von Außenminister Steinmeier.
Ukraine auch Thema auf Münchener Sicherheitskonferenz
Die Proteste in Kiew dauern an
Die Ukraine war ebenfalls Thema in Berlin und wird es auch in München sein.
Im Anschluss unterstrich Kerry die "volle Unterstützung" von US-Präsident Obama für die ukrainische Opposition.
Auf der Münchener Sicherheitskonferenz werden Vertreter von Opposition und Regierung erwartet.
In den Gesprächen in München wolle man im Kreise der anderen Außenminister dazu beitragen, "dass dieses Land, die Ukraine, eine freie und eine demokratische Zukunft hat", sagte Steinmeier.
Es gehe um die "Wahlfreiheit für ukrainische Bürger, ihre Zukunft zu gestalten", ergänzte Kerry.
Außenminister Kerry traf am Mittag noch im Kanzleramt mit Bundeskanzlerin Merkel zusammen, bevor auch er nach München weiter reiste.
Über 20 Jahre nach ihrer Gründung im Jahr 1991 blickt die Visegrád-Gruppe heute auf eine beeindruckende Erfolgsgeschichte zurück:
Die Integration von Ungarn, Polen, der Slowakei und der Tschechischen Republik in die Europäische Union und die NATO hat maßgeblich zu Frieden, Wohlstand, Stabilität und Sicherheit in Europa beigetragen.
Der gemeinsame EU-Beitritt der Visegrád-Gruppe zum 1. Mai 2004 war ein wichtiger Zwischenschritt auf dem Weg zur europäischen Einigung.
Zu den weiteren Aufgaben des Auswärtigen Amts in Bonn gehören Statusangelegenheiten der Organisationen sowie im Raum Bonn weiterhin anfallende Protokolltätigkeiten.
Am Abend trafen sich beide Minister erneut bei der Münchener Sicherheitskonferenz.
Zunächst tauschten die beiden Minister sich im Vier-Augen-Gespräch über aktuelle außenpolitische Herausforderungen und bilaterale Themen aus.
Danach folgten ein Meinungsaustausch in größerer Runde sowie eine gemeinsame Pressekonferenz.
Gewachsene Freundschaft
"Eine solche Debatte und unterschiedliche Sichtweisen dürfen eine gewachsene Freundschaft nicht zerstören."
Außenminister Kerry strich die gemeinsame Arbeit gegen terroristische Gefahren heraus und betonte, dass beide Länder sich in einem Prozess der engen Absprache und des Austausches befänden.
Er hoffe nicht nur, dass es gelinge, "jetzt endlich einen Durchbruch zu schaffen", so Außenminister Steinmeier, sondern sicherte auch erneut deutsche Unterstützung für die Gespräche mit der israealischen und der palästinensischen Seite zu.
"Das vielfache Leid in Syrien, Tod und Vertreibung und Flucht" bedürfe einer Lösung, so der Minister weiter.
Während der Friedenskonferenz in Genf sei ein "kleiner Schritt versucht worden", so Steinmeier, eine politische Lösung des Bürgerkriegs in Syrien vorzubereiten.
Die Anstrengungen und die Anpassungsleistung von Politik und Wirtschaft, vor allem aber auch der Bürgerinnen und Bürgern auf dem Weg in die EU waren enorm; dies kann man gar nicht oft genug betonen.
Doch gemeinsam geht sich ein beschwerlicher Weg bekanntlich leichter.
Es nützt letztlich nicht nur den beteiligten Staaten, sondern auch der EU als Ganzes, wenn eine Gruppe von Mitgliedstaaten entschlossen an einem Strang zieht und gemeinsame Positionen vertritt.
In einer immer größer und heterogener werdenden EU ist die Zusammenarbeit zwischen Gruppen von Mitgliedstaatendaher nicht nur sinnvoll, sondern auch wünschenswert.
In Europa haben sich mittlerweile verschiedenste regionale Formate in der Praxis bewährt – z.B. der deutsch-französische Ministerrat, das Weimarer Dreieck, die „Nordics“ oder eben die Visegrád-Gruppe.
Der ungarische Vorsitz in der Visegrád-Gruppe [ab 01.07.2014: Slowakei] fällt in diesem Jahr mit mehreren denkwürdigen Jahrestagenzusammen:
Nicht nur für Deutschland, sondern auch für die Visegrád-Staaten waren das einschneidende Ereignisse.
Die gemeinsame europäische Geschichte verbindet unsere Länder.
Wir in Deutschland werden nie vergessen, wie viel unser Land den Visegrád-Staaten zu verdanken hat.
Lassen Sie mich exemplarisch nur einige historische Wegmarken benennen:
Außenminister Steinmeier spricht mit der türkischen Zeitschrift Hürriyet über den Stand der deutsch-türkischen Beziehungen.
Das alles zeigt: Es ist nicht zuletzt der historische Verdienst von Ungarn, Polen, der Slowakei und der Tschechischen Republik, mit viel Mut und Weitsicht den Weg zur deutschen Einheit und zu einem Europa ohne Binnengrenzengeebnet zu haben.
Was für Akzente möchten Sie in den Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei setzen?
Für Deutschland ist die Türkei ein wichtiger und unverzichtbarer Partner.
Neben dieser menschlichen Dimension unserer bilateralen Beziehungen zeigt ein Blick auf die Landkarte, welch große Bedeutung der Türkei in einer geostrategisch sehr exponierten Lage in einer alles andere als stabilen Region auch international zukommt.
Deshalb wollen wir den deutsch-türkischen strategischen Dialog aktiv nutzen und weiter ausbauen.
Außenminister Steinmeier empfing seinen US-Amtskollegen Kerry am 31. Januar zu Gesprächen in Berlin.
US-Außenminister Kerry zu Gast in Berlin
US-Außenminister Kerry ist heute zu einem Kurzbesuch in die deutsche Hauptstadt gereist.
Die deutsch-amerikanische Freundschaft stehe auf einem "festen Fundament", betonte Steinmeier, der gegenüber seinem US-Amtskollegen auch den Konflikt um die Abhöraktivitäten der NSA ("National Security Agency") ansprach.
US-Außenminister Kerry in Berlin (31.01.2014)
Gemeinsame Pressekonferenz von Kerry (l.) und Steinmeier
Im Anschluss an sein Treffen mit US-Außenminister Kerry reiste Außenminister Steinmeier zur Sicherheitskonferenz nach München weiter.
Nach zehn Jahren EU-Mitgliedschaft der Visegrád-Staaten fällt die Zwischenbilanz positiv aus.
Der Bonner Standort des Auswärtigen Amts fungiert darüber hinaus als Ansprechpartner für eine Vielzahl weiterer Einrichtungen, die umwelt- und entwicklungspolitische Aufgaben wahrnehmen oder sich mit der Katastrophenvorsorge und der Wahrung der Menschenrechte weltweit befassen.
Gemeinsam haben wir in Europa bereits viel erreicht – und wir wollen diesen Weg auch künftig miteinander gehen.
Die EU darf niemals nur eine Angelegenheit der „Großen“ sein.Denn wenn wir in Europa wirklich Großes vollbringen wollen, dann brauchen wir dafür vor allem die mittleren und kleineren EU-Länder.
Daher sind die Visegrád-Staaten für Deutschland als europäische Partner wichtiger denn je.
Doch auch wenn unser Fokus zuletzt maßgeblich auf der Stabilisierung der Eurozone und der Förderung von Wachstum und Beschäftigung lag, dürfen wir niemals vergessen:
Europa ist weit mehr als nur ein Binnenmarkt und eine Währungsunion, Europa ist vor allem eine einzigartige Wertegemeinschaft.
Doch zuletzt hat sich wiederholt gezeigt, wie brüchig das Fundament der vielbeschworenen Werteunion geworden ist.
Ich stehe immer noch unter dem nachhaltigen Eindruck meiner Reise nach Thessaloniki am vergangenen Wochenende und der Gedenkstunde im Bundestag am Montag, wo wir in dieser Woche der Opfer des Nationalsozialismus gedacht haben.
Die Erinnerung an den Holocaust, an die Vertreibung und Ermordung der jüdischen Bürgerinnen und Bürger ist für uns Deutsche eine bleibende Aufgabe.
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Pluralismus, kulturelle und religiöse Vielfalt, soziale Inklusion, Schutz von Minderheiten: Diese Grundwerte müssen wir nach innen uneingeschränkt vorleben, um sie auch nach außen glaubhaft einfordern zu können.
Und wenn in einem Mitgliedstaat tatsächlich demokratische und rechtsstaatliche Grundprinzipien in Bedrängnis geraten, dann benötigen wir wirksame Instrumente und Mechanismen auf europäischer Ebene, die es vermögen, unsere Wertegemeinschaft konsequent zu schützen.
Selbstverständlich gilt: Dieser neue Mechanismus zum Schutz unserer Grundwertemuss auf objektiven Kriterien beruhen und für alle Mitgliedstaaten gleichermaßen gelten – egal ob groß oder klein, Gründungsmitglied oder neu beigetretenes Land.
Ihre Länder haben dem Rest Europas vor 25 Jahren gezeigt, wie man Mauern einreißt und damit den Weg frei gemacht für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte.
Es ist die erste Europawahl im Zeichen der Krise.
Diese Krise hat ganz unterschiedliche Gesichter: Schuldenkrise, Finanzmarktkrise, Wirtschaftskrise, soziale Krise, Krise der Grundwerte.
Viele Bürgerinnen und Bürger sehen Europa heute nicht mehr als Teil der Lösung, sondern vielmehr als Teil des Problems.
Es bleibt eine große Herausforderung und Aufgabe für uns alle, den Mehrwert Europas für die Menschendeutlich zu machen.
Europa muss von den Bürgerinnen und Bürgern endlich wieder als Problemlöser statt als Problemverschärfer wahrgenommen werden.Den Menschen, die in der Krise das Vertrauen in die Stärke Europas verloren haben, müssen wir endlich beweisen:
Die Türkei ist ein großes Land, in dem in den letzten Jahren vieles in Bewegung geraten ist.
Wie beurteilen Sie die Haltung der türkischen Regierung zu den Beitrittsverhandlungen, auch vor dem Hintergrund der jüngsten Entwicklungen in der Türkei?
Die türkische Gesellschaft hat sich verändert und weiter entwickelt.
Die Rufe aus der Mitte der türkischen Gesellschaft nach mehr Teilhabe, auch nach mehr Offenheit, zeigen doch, dass die Reformanstrengungen, die von der Regierung Erdoğan im Beitrittsprozess angegangen wurden, Wurzeln geschlagen haben.
Lassen Sie mich mit einer Bemerkung zum trefflich ausgesuchten Musikprogrammschließen:
Eine selbstbewusste Regierung kann auf friedliche Anfechtungen und Proteste mit Gelassenheit und Dialogbereitschaft reagieren.
Es stehen nun Korruptionsvorwürfe im Raum.
Hier kann sich der moderne türkische Rechtsstaat beweisen.
Es ist passend, die Visegrád-Länder und Europa mit einem Konzert zu feiern, denn ihre Länder haben in Europa eine neue Melodie erklingen lassen.
In Syrien tobt ein Bürgerkrieg.
Die Türkei ist dadurch sehr belastet und fühlt sich alleingelassen.
Und die folgenden Stücke sind wahrhaft europäisch, denn die Komponisten und ihre Werke, die ihre Wurzeln je in einem europäischen Land hatten, sind doch Künstler und Kulturgut ganz Europas geworden.
Wie könnte die EU die Türkei unterstützen?
Wie beurteilen Sie die Politik der Türkei bezüglich einer Lösung in Syrien?
Der mörderische Konflikt in Syrien strahlt in die gesamte Nachbarschaft aus.
Die Menschen im Grenzgebiet der Türkei zu Syrien leben ständig in großer Sorge.
Sie zeigen Europas Vielfalt und Schönheitin besonderem Maße.
Lassen Sie uns diese europäische Musik gemeinsam genießen.
Deutschland steht in dieser Lage fest an der Seite seines NATO-Partners Türkei:
Der humanitäre Druck auf die Türkei ist immens.
Dass die Türkei in dieser Situation bereits Hunderttausende syrischer Flüchtlinge aufgenommen hat, ist eine sehr großzügige Geste des Mitgefühls und der Hilfsbereitschaft der Türken mit den Menschen in Syrien.
Deutschland leistet aktiv Hilfe bei der Versorgung der Flüchtlinge über deutsche Nichtregierungsorganisationen, aber auch mittels unserer Beiträge zum UN-Flüchtlingshilfswerk.
Wir versuchen, durch direkte Hilfe in den syrischen Grenzgebieten, die Versorgungslage dort zu verbessern und die Türkei damit zu entlasten.
Auf politischer Ebene koordinieren wir uns eng mit der türkischen Regierung.
Auch bei unseren Gesprächen in Berlin wird die Abstimmung zum weiteren Vorgehen in der Syrien-Frage breiten Raum einnehmen.
Was für eine Rolle kann Iran bei den Friedensverhandlungen in Syrien spielen?
Iran sollte diesen Einfluss nutzen, um Damaskus zu einer konstruktiven Haltung bei den Friedensverhandlungen zu bringen.
Wenn Iran den Nachweis erbracht hat, dass er willens ist, sich für Frieden in Syrien einzusetzen, dann werden immer mehr auch die Widerstände schwinden, die es bislang noch gegen eine offizielle Einbindung in die Genf-Verhandlungen gibt.
Bei einer Lösung der Syrien-Krise spielt die Türkei eine ganz wichtige Rolle.
Aber auch von Deutschland wird zurecht erwartet, dass es seiner Verantwortung als Stabilitätsanker in Europa gerecht wird und seinen Beitrag zur internationalen Friedenssicherung leistet.
Der Bundestag hat vor kurzem mit großer, parteiübergreifender Mehrheit den Einsatz deutscher Patriot-Luftabwehrsysteme zum Schutz der Bevölkerung vor Raketenangriffen verlängert.
Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft
Gernot Erler ist seit Januar 2014 Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft.
Gernot Erler, Koordinator für Russland, Zentralasien und die Länder der Östlichen Partnerschaft
Enge deutsch-türkische Beziehungen
Steinmeier und Davutoğlu im Auswärtigen Amt
Im Mittelpunkt standen dabei die bilateralen Beziehungen auch im Hinblick auf die EU und internationale Fragen.
Tür muss offen bleiben
Mit Blick auf die Entwicklung der EU-Beitrittsverhandlungen der Türkei machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass Deutschland zu denen gehört, die sagen:
"Die Tür muss offen bleiben für die Türkei".
Mit Blick auf die jüngsten innenpolitischen Entwicklungen in der Türkei ergänzte der Außenminister:
Gemeinsame Nachbarschaft:
Syrien, Nahost und Ukraine
Bei dem Treffen von Außenminister Steinmeier mit seinem Amtskollegen aus Ankara ging es auch um die Konflikte in der gemeinsamen Nachbarschaft.
Mit Blick auf Syrien drückte Steinmeier seine Hoffnung auf Erfolge in einer zweiten Runde der Gespräche aus:
Wir brauchen endlich Fortschritte, um humanitären Hilfsorganisationen die Möglichkeit zu geben, die leidende Zivilbevölkerung in Syrien und in den Nachbarländern zu versorgen.
Bezüglich der Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister John Kerry im jahrzehntewährenden Konflikt zwischen Israelis und Palästinenser habe man hingegen mehr Hoffnung, erklärte Steinmeier.
Auch bekräftigten der deutsche und der türkische Außenminister ihren Willen, ihren amerikanischen Amtskollegen mit Kräften bei der Lösung des Nahost-Konflikts zu unterstützen.
US-Außenminister Kerry in Berlin (Textversion)
Am 31. Januar führte Außenminister Steinmeier in Berlin Gespräche mit seinem US-Amtskollegen John Kerry.
Wegen günstiger Winde kam er sogar etwas früher an als geplant.
Verlorenes Vertrauen wiederherstellen
Zuerst hatten die beiden Minister Gelegenheit zu einem Vier-Augen-Gespräch, bevor es danach in größerer Runde weiterging.
Eröffnungsrede von Staatsminister Michael Roth beim Neujahrskonzert der Visegrád-Gruppe im Berliner Dom
herzlichen Dank für die Einladung von Botschafter Dr. Józef Czukor zum heutigen Neujahrskonzert hier im Berliner Dom.
Es ist mittlerweile eine gute Tradition, dass die amtierende Präsidentschaft der Visegrád-Gruppe – dieses Jahr Ungarn – zum jährlichen Konzert einlädt.
In diesem Jahr feiern wir bereits die zehnjährige Mitgliedschaft Ihrer vier Länder in der EU.
100 Jahre Ausbruch des Ersten Weltkriegs, 75 Jahre deutscher Überfall auf Polen und 25 Jahre friedliche Revolution in Mittel- und Osteuropa, die zum Fall des Kommunismus geführt hat.
Der Prager Frühling des Jahres 1968, die Aushöhlung des kommunistischen Systems von innen durch die polnische „Solidarność“-Bewegung, das „Paneuropäische Picknick“ an der ungarisch-österreichischen Grenze im August 1989 oder der Ansturm von tausenden Flüchtlingen aus der DDR auf die deutsche Botschaft in Prag.
Die Überwindung der Teilung in Europa zeigt, dass die Europäische Union das erfolgreichste Friedens- und Demokratieprojektin der wechselhaften europäischen Geschichte ist – dafür hat sie im Jahr 2012 auch zu Recht den Friedensnobelpreis erhalten.
Die vergangenen Jahre waren vor allem geprägt von einer tiefen Wirtschafts- und Finanzkrise.
Denn der innere Zusammenhalt in Europa beruht maßgeblich darauf, dass wir dieselben Wertvorstellungen teilen.
Das erinnert uns daran: Unser gemeinsames Wertefundament ist keine pure Selbstverständlichkeit, sondern es muss jeden Tag aufs Neue gepflegt und verteidigt werden.
Ich lade die Visegrád-Staaten herzlich dazu ein, sich dieser Initiative der Bundesregierung anzuschließen.
Lassen Sie uns jetzt gemeinsam daran arbeiten, dass die Wertegemeinschaft, die wir uns damals gemeinsam erkämpft haben, auch dauerhaft stark bleibt.
In wenigen Wochen, im Mai 2014, wählen wir ein neues Europäisches Parlament.
Im gemeinsamen Kampf gegen diese vielschichtige Krise haben wir bereits viel erreicht, doch es bleibt noch viel zu tun.
Wir müssen die Auseinandersetzung in der Sache suchen, denn ich bin überzeugt: Wir haben die besseren Argumente auf unserer Seite.
Die internationalen Bemühungen müssten der Ukraine einen Weg ermöglichen, der eine "wirtschaftliche Perspektive auf Zukunft" enthalte.
Vieles sei zwischen Deutschland und der Türkei gelungen, darin waren sich die Außenminister einig.
Vor dem Hintergrund des aktuellen deutsch-türkischen Jahres der Wissenschaft nannte Steinmeier beispielhaft gemeinsame Projekte wie die deutsch-türkische Universität, die Ernst-Reuter-Initiative und die Künstlerakademie Tarabya.
Nach den jüngsten Entscheidungen des Parlaments und der Regierung habe es ein bißchen Bewegung in der scheinbar festgefahrenen Situation gegeben:
Kerry und Steinmeier besprachen die gemeinsamen außenpolitischen Ziele.
Hinter verschlossenen Türen ging es um die Ukraine und Syrien, das iranische Atomprogramm und den Friedensprozess in Nahost.
Wie wichtig ihm der persönliche Austausch ist, betonte Außenminister Steinmeier bei der anschließenden Pressekonferenz.
O-Ton AM Steinmeier:
In Deutschland gibt es eine Vielzahl internationaler Organisationen, die sich mit den verschiedensten globalen Themenfeldern beschäftigen.
Liste der internationalen Organisationen in Deutschland, die nicht den UN angehören
Das Europabüro der AEB befindet sich in Frankfurt/Main.
Die AEB ist eine Institution, die sich der Finanzierung regionaler Entwicklung widmet.
Die Verringerung der Armut ist oberstes Ziel der Bank.
Die "Liga der Arabischen Staaten" wurde 1945 gegründet und umfasst 22 Mitgliedstaaten:
Ägypten, Algerien, Bahrein, Dschibuti, Irak, Jemen, Jordanien, Kuwait, Libanon, Libyen, Marokko, Mauretanien, Oman, Katar, Komoren, Saudi-Arabien, Somalia, Sudan, Syrien, Tunesien, Vereinigte Arabische Emirate sowie die Palästinensischen Gebiete, die noch keine eigenständige Staatlichkeit erlangt haben.
Die Mission der Arabischen Liga in Deutschland befindet sich in Berlin.
Deutsch-Französisches Jugendwerk
Die Gründung des DFJW geht auf den deutsch-französischen Freundschaftsvertrag, den „Elysée-Vertrag“ von 1963 zurück.
Deutsch-Polnisches Jugendwerk
Die EASA ist die Flugsicherheitsbehörde der Europäischen Union für die zivile Luftfahrt.
Die EASA hat die Aufgabe, einheitliche Sicherheits- und Umweltstandards auf europäischer Ebene zu erstellen und zu überwachen.
Außenminister Kerry betonte, wie sehr er sich freue, wieder in Berlin zu sein.
Kernaufgaben des EMBL sind neben der molekularbiologischen Grundlagenforschung die Ausbildung von Studenten, Wissenschaftlern und Gastwissenschaftlern, Serviceleistungen für Wissenschaftler in den Mitgliedstaaten, Entwicklung neuer Instrumente und Methoden für die Biowissenschaften sowie aktiver Technologietransfer.
Das EPA ist das Exekutivorgan der Europäischen Patentorganisation EPO.
Belgien, Brasilien, Dänemark, Deutschland, Finnland, Frankreich, Großbritannien, Italien, die Niederlande, Österreich, Portugal, Spanien, Schweden, die Schweiz und die Tschechische Republik.
Auf die Frage nach den US-Spähaktivitäten sagte er:
Gemeinsam wollen die USA und Deutschland sich auch für eine Lösung in der Ukraine einsetzen:
Italien:
Sie kennen sich seit Jahren und kommen als Außenminister ihrer Länder regelmäßig zusammen:
Das wurde bei der heutigen Begegnung von Außenminister Steinmeier mit seinem türkischen Amtskollegen Davutoğlu deutlich.
Im Syrien-Konflikt komme man nur langsam voran, so Steinmeier, aber:
Dabei ging es vor allem um die Konflikte in der gemeinsamen Nachbarschaft.
Staatsminister Roth hat die Reihe der Antrittsbesuche bei europäischen Partnern mit einem Besuch in Italien fortgesetzt.
Der Abschied fiel knapp aus, denn am selben Abend würden die Minister sich in München bei der Sicherheitskonferenz wieder sehen.
Tod und Vertreibung und Flucht, das bedarf einer Lösung, in der wir lokale Waffenstillstände, humanitäre Korridore im nächsten Schritt jedenfalls endlich sicherstellen.
Für Misstöne im Raum sorgte jedoch die Mikrofontechnik:
O-Ton AM Kerry:
Staatsbesuch in Indien
Dabei denke ich an die drei Millionen Menschen mit türkischen Wurzeln, die in Deutschland leben und unsere Länder eng miteinander verbinden.
Sie erwarten zu Recht, dass wir dem Dialog mit der Türkei eine besondere Aufmerksamkeit schenken.
Das tue ich gern und aus voller Überzeugung.
Ich denke hier vor allem an die furchtbare, aber auch gefährliche Lage in Syrien, die wahrscheinlich noch eine ganze Weile ganz oben auf unserer Agenda stehen wird.
Die Türkei hat einen imposanten wirtschaftlichen Aufstieg genommen.
Das sage ich ausdrücklich auch angesichts der aktuellen Turbulenzen der türkischen Lira.
Um zu verstehen, wie meine Gesprächspartner die Lage in ihrer Heimat einordnen, will ich in unseren Gesprächen ehrliche Fragen stellen und zuhören.
Im Verlauf der weiteren Beitrittsgespräche – von denen ich hoffe, dass sie von beiden Seiten konstruktiv fortgesetzt werden -, werden wir das natürlich zu gegebener Zeit auch besprechen.
Die Regierung in Teheran hat sicher Einfluss auf das Regime von Bashar al-Assad.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Hürriyet.
Ban Ki-moon in Berlin
Bei seinem Besuch in Berlin traf der UN-Generalsekretär mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zusammen.
Gemeinsam nahmen sie an der Gründung des Scientific Advisory Board teil.
Nicht zum ersten Mal schreitet der UN-Generalsekretär die Treppen zum Weltsaal des Auswärtigen Amts empor:
Am 31. Januar landete US-Außenminister Kerry in Berlin-Tegel.
Dort wurde er von Außenminister Steinmeier empfangen.
Themen waren außenpolitische Krisenherde aber auch die bilaterale Wirtschaftszusammenarbeit.
Außenminister Steinmeier brachte noch einmal die deutsche Kritik an den Spähaktivitäten der US-Geheimdienste vor.
Vor allem diente das Gespräch der Vorbereitung der Münchner Sicherheitskonferenz, zu der im Anschluss beide Minister reisten.
Solange Politik von Menschen gemacht wird - und das wird hoffentlich noch sehr lange der Fall sein - ist der persönliche Kontakt zwischen denen, die Verantwortung tragen, wichtig, und das war heute ein guter Beginn, finde ich.
Wir werden mit den Repräsentanten der Ukraine, aber auch sicherlich im Kreise mit vielen anderen Außenministern sehen, was man tun kann, um nicht nur die Lage ibn der Ukraine zu beruhigen, sondern um mit unserer Hilfe dazu beizutragen, dass dieses Land, die Ukraine, eine freie und eine demokratische Zukunft hat.
Dorthin flog Außenminister Steinmeier direkt im Anschluss.
Ban Ki-moon ist bereits zum fünften Mal in Deutschland.
Dennoch ist auch bei diesem Besuch das Medieninteresse groß.
Nach dem Treffen erklärte Roth:
Im Anschluss an den Besuch in Indien reist der Bundespräsident vom 9. bis 12. Februar zu einem offiziellen Besuch nach Myanmar.
Und auch Außenminister Frank-Walter Steinmeier freut sich, Ban in Berlin empfangen zu dürfen:
O-Ton Steinmeier:
Roth und Moavero in Rom
Bei einem gemeinsamen Abendessen am Vorabend habe man sich lange über die Kritik an den Vereinten Nationen unterhalten.
Wer das nicht glaube, so Steinmeier, der müsse nur einen Blick auf die Syrien-Konferenz in Genf werfen:
Niemand anders als die Vereinten Nationen und ihr Generalsekretär seien dazu in der Lage, die beiden Konfliktparteien in einem Raum zusammenzubringen.
Reise in die Republik der Union Myanmar
O-Ton Ban:
Bundespräsident Joachim Gauck reist gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt vom 9. bis 12. Februar zu einem offiziellen Besuch in die Republik der Union Myanmar.
Der UN-Generalsekretär hebt die wichtige Rolle Deutschlands bei der friedlichen Beilegung von Streitigkeiten, im Bereich der Abrüstung und der Menschenrechte hervor.
Er ruft Deutschland aber auch dazu auf, seinen außenpolitischen Einfluss in wichtigen Fragen geltend zu machen.
Im Anschluss an die Pressekonferenz wartet noch eine besondere Aufgabe auf den UN-Generalsekretär:
Gemeinsam mit Außenminister Steinmeier eröffnet er die Gründungs-sitzung des sogenannten Scientific Advisory Board.
Deutschland und Myanmar begehen 2014 das 60. Jubiläum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen.
Deutschland hat seine Beziehungen zu Myanmar seit dem Ende der Militärdiktatur und den politischen Reformen intensiviert.
Begrüßt werden sie auch von der Schirmherrin des Gremiums, UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova, und Moderator Ranga Yogeshwar.
Das wissenschaftliche Beratungsgremium besteht aus 26 Wissenschaftlern aus unterschiedlichen Regionen der Welt., die verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen angehören.
Globale Probleme wie Armut und die Bedrohung der natürlichen Lebensgrundlagen wollen die Wissenschaftler gemeinsam untersuchen.
Im Vorfeld des Besuchs von Ministerpräsident Erdogan ging es zwischen Außen-minister Steinmeier und Davutoğlu neben bilateralen Themen vor allem um die Konfliktherde in Syrien und der Ukraine.
Bei ihrem ersten bilateralen Treffen in Berlin gingen die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Ahmet Davutoğlu neben der engen deutsch-türkischen Zusammenarbeit vor allem auf die Krisen in der gemeinsamen Nachbarschaft in Syrien, in Nahost und in der Ukraine ein.
In Vorbereitung des Besuchs von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan am Dienstag in Berlin trafen sich Steinmeier und Davutoğlu heute in Berlin.
Interview von Außenminister Steinmeier "Die Türkei, ein unverzichtbarer Partner"(erschienen in der Tageszeitung "Hürriyet" am 01.02.)
(Wir) gehören zu denjenigen, die sagen, wahrscheinlich ist es am Besten, wenn man die Kapitel 23 und 24, in denen es um Menschenrechte und Justiz und viele anderen Dinge geht, eröffnet, um dann miteinander in ein ernsthaftes und belastbares Gespräch zu kommen, wie die Dinge in der Türkei im Augenblick stehen.
Das könnte ein Einstieg sein in das, wofür wir eigentlich arbeiten, nämlich eine politische Lösung für Syrien zu ermöglichen.
Ukraine an entscheidenem Punkt
Zur aktuellen Lage in der Ukraine betonten beide Außenminister ihren Wunsch nach einer politischen Beilegung der Konfrontation.
"Aber jetzt stehen wir vor dem entscheidenen Punkt:
Jetzt muss eine Veränderung der verfassungsrechtlichen Situation, in der die Rechte von Präsident und Ministerpräsident wieder neu ausbalanciert werden in Richtung der bis 2004 geltenden Verfassung".
Zu den Abstimmungen mit US-Außenminister Kerry und der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton betonte Steinmeier, es müsse verhindert werden, dass die Ukraine nach einer erreichten politischen Lösung in einem wirtschaftlichen Desaster ende.
Wir haben vereinbart, eng bei der Bewältigung der wirtschaftlichen, sozialen und politischen Herausforderungen zusammen zu arbeiten, vor denen Europa steht.
Wir wollen gemeinsam einen Beitrag leisten für ein Europa der Werte, des solidarischen Wachstums, der Beschäftigung, der Bildung und des sozialen Zusammenhalts.
Ich habe Minister Moavero versichert, dass Deutschland die italienischen Partner nach Kräften unterstützen wird."
Unterstützung für italienische EU-Ratspräsidentschaft
Auch sprachen sie sich für eine Intensivierung der Politik für Wachstum und Beschäftigung aus:
Das Beispiel von Iran zeige, dass nach jahrelangen Verhandlungen um das Atomprogramm nun eine "Perspektive zur Entschärfung" des Konflikts erzielt werden konnte.
Er betonte, es gehe nicht an, sich gegen militärische Optionen auszusprechen und sich ebenfalls "bei den übriggebliebenen Alternativen rauszuhalten".
Die Aufgabe des DFJW ist es, die Verbindungen zwischen jungen Menschen in Deutschland und Frankreich auszubauen und ihr Verständnis füreinander zu vertiefen.
Vorbild für das DPJW, das Standorte in Potsdam und Warschau unterhält, war das Deutsch-Französische Jugendwerk.
Die EIOPA ist eine Agentur der Europäischen Union zur Finanzmarktaufsicht mit Sitz in Frankfurt/Main.
Kerntätigkeiten des EPA sind die Prüfung von Patentanmeldungen und die Erteilung europäischer Patente sowie die Verbreitung von Informationen über Erfindungen und technische Entwicklungen, ferner Maßnahmen der Zusammenarbeit innerhalb und außerhalb Europas.
Es ist seit 1967 für den Betrieb sämtlicher ESA-Satelliten und für das dazu notwendige weltweite Netz der Bodenstationen verantwortlich.
Die Daten und Produkte der EUMETSAT-Satelliten leisten einen bedeutenden Beitrag zur Wettervorhersage und zur Überwachung der Umwelt und des globalen Klimas.
Freundschaftlicher Austausch
Mit Europaminister Moavero sprach er sich für einen gemeinsamen Beitrag zur europäischen Werteunion aus.
Europa-Staatsminister Michael Roth hat am Montag (03.02.) die Reihe der Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern Deutschlands mit einem Besuch in Italien fortgesetzt.
Dazu führte Roth politische Gespräche mit Europaminister Enzo Moavero Milanesi, Vize-Außenministerin Marta Dassù und italienischen Abgeordneten.
Zum Auftakt seines Besuchs in Rom kam Staatsminister Roth mit Italiens Europaminister Enzo Moavero Milanesi zu einem langen Gespräch zusammen.
„Der intensive und freundschaftliche Austausch, den ich heute mit Europaminister Moavero Milanesi hatte, entspricht den vertrauensvollen Beziehungen zwischen Deutschland und Italien.
All dies begründet die europäische Identität, die wir für die Zukunft sichern wollen.
Italien wird mit der EU-Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr eine besondere Verantwortung übernehmen.
In den Gesprächen unterstrichen Staatsminister Roth und sein italienischer Amtskollege die Notwendigkeit, die Verhandlungen zur Schaffung einer Bankenunion bald abzuschließen.
Europa müsse den Kampf gegen die dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit entschieden aufnehmen.
Im Anschluss führte Staatsminister Roth weitere Gespräche mit Vize-Außenministerin Marta Dassù und traf mit italienischen Abgeordneten zusammen.
Die Europäische Kommission unterhält in allen 28 Mitgliedstaaten der Europäischen Union Vertretungsbüros.
Diese Vertretungen fungieren als „Stimme und Ohr“ der Europäischen Kommission.
In Deutschland bilden die Vertretung in Berlin sowie die Regionalvertretungen Bonn und München die Bindeglieder zwischen deutscher Politik und Öffentlichkeit einerseits und dem Kommissionssitz in Brüssel andererseits.
Die Europäische Zentralbank hat ihren Sitz in Frankfurt/Main.
Sie ist ein Organ der Europäischen Union und hat die Aufgabe, die einheitliche Währung zu verwalten und für Preisstabilität in der EU zu sorgen.
Sie muss die Stabilität des Finanzsystems gewährleisten, indem sie für eine adäquate Beaufsichtigung der Finanzmärkte und ‑institute sorgt.
Der Welttreuhandfonds entwickelt regionale Erhaltungsstrategien.
Der GCDT hat seinen Sitz seit 2013 in Bonn.
Deutschland gehört der IOM seit 1954 an.
Ohne seine Unterschrift können die Änderungen nicht in Kraft treten.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier warnte den ukrainischen Präsidenten davor, auf Zeit zu spielen.
Unterdessen halten die Proteste der Opposition weiter an.
Bei einer gemeinsamen Pressebegegnung mit UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon am Donnerstag (30.01.) rief Außenminister Steinmeier den ukrainischen Präsidenten dazu auf, die Versprechen an die Opposition einzuhalten:
Deshalb ist mein Aufruf an den Präsidenten, an die politische Führung in der Ukraine:
Außenminister Steinmeier ruft die ukrainische Führung dazu auf, nicht länger auf Zeit zu spielen und ihre Versprechen an die Opposition einzuhalten.
IRENA berät Industrie- und Entwicklungsländer bei der Einführung von Erneuerbaren Energien.
Es hat Fortschritte gegeben in Gesprächen mit der Opposition, aber macht jetzt endlich ernst und tut, was Ihr der Opposition versprochen habt.
Die Opposition kritisiert, dass die Amnestie an Bedingungen geknüpft ist:
Unter anderem sollen die Demonstranten besetzte Straßen und Regierungsgebäude räumen.
"Dass es eine Verabredung über die Amnestie gibt, ist gut.
Dass sie jetzt von sehr vielen Konditionen abhängig gemacht wird, ist das Problem."
Der deutsche Außenminister rief zudem dazu auf, nicht grundsätzlich unzufrieden zu sein mit den Fortschritten, die es es in den letzten zwei Tagen gegeben hatte.
Die Regierung sei zurückgetreten und das Parlament habe das Gesetz über die Unterdrückung der politischen Betätigung zurückgenommen.
Weiter sagte der deutsche Außenminister:
Wir sind inzwischen in der Ukraine ein Stück weiter.
Es gibt die Chance, dass aus all dem etwas entsteht, was nach einer politischen Lösung aussieht.
Aber ich spreche von einer Chance, weil die Ereignisse des gestrigen Tages und die Debatten um das Amnestiegesetz gezeigt haben, dass es eine Lücke gibt zwischen dem, was zwischen den Verhandlungsparteien, der Opposition und dem Präsidenten besprochen wird und dem, was dann anschließend umgesetzt wird.
Bei gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen Regierungsgegnern und Sicherheitskräften sind seitdem vier Menschen getötet und mehrere Hundert verletzt worden.
Außenminister Steinmeier erklärte daraufhin, dass der von Janukowitsch eingeschlagene Kurs in eine Sackgasse führe.
Repression dürfe keine Antwort auf eine politisch kontroverse Debatte sein.
In den letzten Wochen haben sich die regierungskritischen Proteste von Kiew auf das ganze Land ausgeweitet.
Zahlreiche Verwaltungsgebäude, insbesondere im Westen der Ukraine, wurden von den Demonstranten besetzt.
Auslöser der regierungskritischen Demonstrationen war die Ablehnung eines Freihandelsabkommens zwischen der Ukraine und der Europäischen Union durch Janukowitsch, der das Land stattdessen enger an Russland anbinden möchte.
Nach dem Rücktritt der Regierung und der Rücknahme einer Reihe von Gesetzen zur Einschränkungen der Presse- und Versammlungsfreiheit durch das ukrainische Parlament richten sich die Blicke nun auf Präsident Viktor Janukowitsch.
Außenminister Steinmeier bezog sich mit seinen Äußerungen auch auf das Amnestiegesetz für festgenommene Demonstranten, das vom ukrainischen Parlament am Mittwochabend (29.01.) nach einer kontroversen Debatte verabschiedet worden war.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu:
Chance auf politische Lösung
Film Besuch Ban Ki-moon / Gründungssitzung des Scientific Advisory Boards
Wir empfinden das auch ein bisschen als eine Anerkennung für die Arbeit, die Deutschland für und in den Vereinten Nationen in den letzten Jahren und Jahrzehnten geleistet hat.
Ban Ki-moon findet für seine Begrüßung die passenden Worte – sogar auf Deutsch:
Ihre Erkenntnisse wollen sie an die Vereinten Nationen weitergeben.
Aus den Stimmen unterschiedlicher Fachrichtungen soll so ein harmonisches Ganzes werden und dazu beitragen, dass die Vereinten Nationen auch in Zukunft für die Lösung globaler Herausforderungen unverzichtbar sind.
Die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP)
Bestehende Hürden im transatlantischen Handel sollen abgebaut werden.
Auf dem Weg zu einem transatlantischen Wirtschaftsabkommen - die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP)
In Zukunft soll sich das ändern.
Im Hamburger Containerhafen
Die NATO-Management-Agentur NETMA hat ihren Sitz in Unterhaching bei München.
Sie ist im Auftrag u.a. der Mitgliedstaaten Vereinigtes Königreich, Deutschland, Italien und Spanien für die Betreuung von Entwicklung, Produktion und Beschaffung sowie für die technisch-logistische Unterstützung während des Betriebs der Waffensysteme Eurofighter und Tornado zuständig.
Die Europäische Union und die USA steuern zusammen rund die Hälfte zum globalen Bruttoinlandsprodukt (BIP) bei.
Gründungsmitglieder waren Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien.
Später kamen Belgien und Spanien hinzu.
Bereits heute sind sie füreinander die wichtigsten Partner im Außenhandel und bei Direktinvestitionen.
Neben dem Zentralbüro in Bonn werden Programmbüros in Paris, Rom, La Spezia, Sevilla und Toulouse betrieben.
Vielfach setzt sie Standards für globale Regeln im internationalen Handel oder in der Entwicklungszusammenarbeit.
Die gegenseitigen Investitionen summieren sich bis heute auf fast drei Billionen Euro.
Ministerpräsident Erdoğan zu Besuch in Berlin
Marktzugang
Regulierungsfragen und nichttarifäre Handelshemmnisse
Dem Dialog mit der Türkei besondere Aufmerksamkeit schenken: Dafür spricht sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier "mit voller Überzeugung" aus.
Heute hat Steinmeier den türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdoğan zu einem Gespräch in Berlin getroffen.
Die Türkei, ein unverzichtbarer Partner
In Vorbereitung des Besuchs von Ministerpräsident Erdoğan hatte Steinmeier bereits am Montag seinen türkischen Amtskollegen Ahmet Davutoğlu in Berlin empfangen.
Außenminister Steinmeier mit Ministerpräsident Erdoğan
Am Dienstag nun traf der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan in der deutschen Hauptstadt ein.
Außenminister Steinmeier kam mit ihm in der türkischen Botschaft zu einem umfassenden Austausch zusammen.
Im Rahmen seines Berlin-Besuchs war Erdoğan bereits zuvor mit Bundes­kanzlerin Angela Merkel zusammengetroffen.
Zu den Gesprächen lesen Sie mehr auf Externer Link, öffnet in neuem Fensterden Seiten der Bundesregierung.
Bereits im Vorfeld hatte Außenminister Steinmeier in einem Interview mit der Tageszeitung "Hürriyet" die Türkei einen wichtigen und unverzichtbaren Partnersprach genannt.
Er sprach sich dafür aus, dem Dialog mit der Türkei besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Das erwarteten auch die drei Millionen Menschen türkischer Herkunft, die in Deutschland leben.
Steinmeier sieht eine große Bedeutung für die Türkei aber auch auf Grund ihrer geostrategischen Lage mit Blick auf Konfliktherde wie Syrien.
Er setze sich daher für einen Ausbau des strategischen Dialog zwischen Deutschland und der Türkei ein.
Lesen Sie hier das ganze Interview von Außenminister Steinmeier:
"Die Türkei, ein unverzichtbarer Partner"(erschienen in der Tageszeitung "Hürriyet" am 01.02.)
Am Montag hatte Außenminister Steinmeier bereits seinen türkischen Amtskollegen Davutoğlu im Auswärtigen Amt begrüßt.
Im Mittelpunkt der Unterredung standen die bilateralen Beziehungen auch im Hinblick auf die EU und internationale Fragen.
Bezüglich der Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister John Kerry im Jahrzehnte währenden Konflikt zwischen Israelis und Palästinenser habe man hingegen mehr Hoffnung, erklärte Steinmeier.
Auch bekräftigten der deutsche und der türkische Außenminister ihren Willen, ihren amerikanischen Amtskollegen nach Kräften bei der Lösung des Nahost-Konflikts zu unterstützen.
Ukraine an entscheidendem Punkt
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass er davon überzeugt sei, dass dies möglich ist.
Es habe ein bißchen Bewegung in der scheinbar festgefahrenen Situation gegeben:
Außenminister Steinmeier ruft die ukrainische Führung dazu auf, ihre Zusagen nun umzusetzen.
Auch wenn es in der Ukraine in den vergangenen Tagen kleine Fortschritte gegeben habe, bleibe die Gemengelage unübersichtlich:
Neben dem wirtschaftlichen Gewinn für beide Seiten wäre das Abkommen "auch ein Bekenntnis zu einer globalen Welt, in der sich gemeinsame Werte und auch gemeinsame wirtschaftliche Aktivitäten besser gestalten lassen", so Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier appelliert daher an beide Seiten, nicht am "Pulverfass" Ukraine zu zündeln.
Nicht viel Zeit zur Umsetzung
Außenminister Steinmeier bei der Münchener Sicherheitskonferenz
TTIP bietet die Chance, die USA und die EU auch politisch noch enger zusammenbringen und die transatlantische Partnerschaft zu vertiefen.
Auch die Münchener Sicherheitskonferenz richtete in diesem Jahr ihren Fokus auf die Krise in der Ukraine:
Verhandlungen mit den USA und Konsultationen mit der Zivilgesellschaft
Die internationale Gemeinschaft befasst sich intensiv mit der Frage einer politischen Lösung des bereits seit zwei Monaten andauernden Konflikts um die zukünftige Ausrichtung des Landes.
Am Rande der Konferenz traf Außenminister Steinmeier sowohl mit seinem ukrainischen Amtskollegen, Leonid Koshara, als auch mit Vertretern der Opposition zusammen.
Dazu erklärte Steinmeier gegenüber Bild am Sonntag (02.02.):
Trotz leichter Fortschritte warnt Steinmeier beide Seiten davor,am "Pulverfass" zu zündeln.
Beide Seiten, Präsident und Opposition müssen einen Weg aus der Krise finden, Präsident Janukowitsch seine Zusagen auch einhalten.
Viel Zeit ist dafür nicht mehr.
Steinmeier: Überzeugt, dass politische Lösung möglich ist
Gegenüber seinem ukrainischen Amtskollegen machte sich Außenminister Steinmeier bereits zu Konferenzbeginn dafür stark, dass der Oppositionelle Dimitri Bulatow zur medizinischen Behandlung nach Europa ausreisen dürfe.
Zu den Abstimmungen mit US-Außenminister Kerry und der EU-
Außenbeauftragten Catherine Ashton betonte Steinmeier, es müsse verhindert werden, dass die Ukraine nach einer erreichten politischen Lösung in einem wirtschaftlichen Desaster ende.
Er war vergangene Woche sehr schwer verletzt und offensichtlich auch gefoltert worden.
Seine Ausreise konnte im Anschluss an das Gespräch der beiden Außenminister am Sonntag erfolgen.
Außenminister Steinmeier begrüßte diese Entscheidung.
Proteste in Kiew dauern an
Auch hat das Parlament das Gesetz über die Unterdrückung der politischen Betätigung zurückgenommen.
Am Montag hat es wieder Kontakte zwischen beiden Konfliktparteien gegeben:
Außenminister Steinmeier betonte am Abend in den Tagesthemen, es habe vielleicht leichte Fortschritte gegeben.
Es sei auch über die Freilassung von Gefangenen gesprochen worden.
Steinmeier mahnte jedoch, das "schwierigste Stück" komme erst noch.
Bereits am Montag hatte Steinmeier im Rahmen einer Pressekonferenz mit seinem türkischen Amtskollegen Ahmet Davutoğlu in Berlin betont, er sei davon überzeugt, dass eine politische Beilegung der Konfrontation möglich sei.
Er erklärt weiter:
Aber jetzt stehen wir vor dem entscheidenden Punkt:
Jetzt muss eine Veränderung der verfassungsrechtlichen Situation stattfinden, in der die Rechte von Präsident und Ministerpräsident wieder neu ausbalanciert werden in Richtung der bis 2004 geltenden Verfassung.
Trotz eisiger Kälte halten die Demonstrationen an
Steinmeier mahnte aber auch, es müsse verhindert werden, dass die Ukraine nach einer erreichten politischen Lösung in einem wirtschaftlichen Desaster ende.
Die internationalen Bemühungen müssten der Ukraine gemeinsam einen Weg ermöglichen, der eine "wirtschaftliche Perspektive auf Zukunft" enthalte.
Dabei sind vier Menschen getötet und mehrere Hundert verletzt worden.
Die seit mehr als zwei Monaten andauernden Proteste auf dem Maidan in Kiew waren zuletzt erneut eskaliert.
Er habe sich hierzu auch am Wochenende in München mit US-Außenminister John Kerry und der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton abgestimmt.
Es braucht eine wirtschaftliche Zukunftsperspektive
Bundespräsident Joachim Gauck ist vom 4. bis 9. Februar gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zu einem Staatsbesuch in die Republik Indien gereist.
Während der ersten längeren Asienreise seiner Amtszeit wird der Bundespräsident zu politischen Gesprächen mit dem indischen Staatspräsidenten Pranab Mukherjee, dem Premierminister Manmohan Singh, der Oppositionsführerin im Parlament, Sushma Swaraj, der Vorsitzenden der Kongresspartei, Sonia Gandhi, sowie weiteren Gesprächspartnern zusammentreffen.
Bei einem Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der indischen Zivilgesellschaft werden gesellschaftliche und menschenrechtliche Themen im Vordergrund stehen, darunter vor allem auch die Lage der Frauen
Von Neu Delhi reist der Bundespräsident nach Bangalore, einem aufstrebenden Wirtschaftszentrum Indiens.
Dort wird er an einer Konferenz zur beruflichen Bildung teilnehmen, bei der Fragen zur Qualifizierung von Fachkräften für den indischen Arbeitsmarkt im Mittelpunkt stehen.
Neben den Städten besucht der Bundespräsident auch das ländliche Indien.
Dort lebt noch immer die Mehrheit der Bevölkerung.
Der Besuch eines Projekts der deutschen Entwicklungszusammenarbeit wird zeigen, wie ein solcher Projektansatz Menschen auf dem Lande dabei unterstützt, Arbeitsplätze zu schaffen und Verdienstmöglichkeiten zu eröffnen.
Indien ist ein wichtiger strategischer Partner Deutschlands in Südasien – in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht.
In Neu Dehli wird der Bundespräsident vom Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Gerd Müller, begleitet.
Ebenso reist eine Delegation großer und mittelständischer Unternehmen aus Deutschland mit nach Indien.
Während der ersten längeren Asienreise seiner Amtszeit wird der Bundespräsident zu politischen Gesprächen, unter anderem mit dem indischen Staatspräsidenten Pranab Mukherjee, zusammentreffen.
Ebenso wird er das Gespräch mit Vertretern der indischen Zivilgesellschaft suchen und menschenrechtliche Fragen thematisieren.
In der Hauptstadt Naypidaw sind politische Gespräche unter anderem mit dem Staatspräsidenten Thein Sein sowie mit der Friedensnobelpreisträgerin und Oppositionsführerin Aung Sang Suu Kyi geplant, um den Transformationsprozess im Lande zu unterstützen.
In Rangun wird der Bundespräsident mit Vertreterinnen und Vertretern der myanmarischen Zivilgesellschaft zusammentreffen.
Dort wird der Bundespräsident auch das Delegiertenbüro der Deutschen Wirtschaft zur Förderung der wirtschaftlichen Beziehungen sowie das Goethe-Institut zur Intensivierung des Kulturaustauschs eröffnen.
Der Bundespräsident wird von einer Delegation großer und mittelständischer Unternehmen aus Deutschland nach Myanmar begleitet.
Auf der ersten längeren Asienreise seiner Amtszeit ist der Bundespräsident bereits vom 4. bis 9. Februar für einen Staatsbesuch in der Republik Indien gewesen.
Die Regierung müsse ihre Zusagen nun konkret umsetzen, damit sich das Land in Richtung einer politischen Lösung bewegt.
Witalij Klitschko und Arsenij Jatzenjuk verdienen unseren Respekt für ihren Mut, für eine friedliche Lösung in Kiew zu kämpfen.
In der vergangenen Woche ist die ukrainische Regierung zurückgetreten und nur noch geschäftsführend im Amt.
Die Regierungsgegner um Oppositionsführer Vitali Klitschko und den ehemaligen Wirtschaftsminister Arsenij Jazenjuk fordern neben der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens zwischen der EU und der Ukraine mittlerweile auch den Rücktritt von Präsident Janukowitsch und Neuwahlen.
Häufig gestellte Fragen und Antworten (auf Deutsch)
Weitere Veröffentlichungen der Bundesregierung:
Die Bundesregierung, das Land Nordrhein-Westfalen und die Bundesstadt Bonn engagieren sich dafür, dass die Organisationen der Vereinten Nationen durch ein kompetentes und dynamisches Arbeitsumfeld unterstützt werden.
Rund 150 entwicklungs- und umweltpolitische Einrichtungen haben inzwischen ihren Sitz oder ein Büro in Bonn, darunter das Zentrum für Entwicklungsforschung (ZEF) an der Universität Bonn, die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik (DIE), aber auch eine Vielzahl halbstaatlicher, kirchlicher und privater Einrichtungen.
Darüber hinaus hat sich in Bonn eine Szene global operierender internationaler Nichtregierungsorganisationen herausgebildet, die alle dem übergeordneten Ziel der Nachhaltigkeit verpflichtet sind.
Zwischen 1997 und 2010 wurden die Hauptsitze von derzeit neun bedeutenden NGO’s, darunter Fairtrade Labelling Organizations International e.V.
(FLO) oder das Forest Stewardship Council (FSC) angesiedelt.
Zur Stärkung der Zusammenarbeit dieser NGOs wurde 2009 das informelle Netzwerk "Bonn International NGOs" gegründet.
Das Auswärtige Amt ist in Bonn mit einem Referat vertreten, das als Ansprechpartner für die in Deutschland ansässigen Internationalen Organisationen zur Verfügung steht.
> Das Referat VN 09 in Bonn
Armutsbekämpfung und Migration, Katastrophenvorsorge und Klimaschutz, Biologische Vielfalt und Erneuerbare Energien, Friedenssicherung und wirtschaftliche Entwicklung, meteorologische Forschung und Raumfahrt – die Vielfalt der Themen, mit denen sich die internationalen Organisationen befassen, bilden die ganze Palette heutiger und künftiger Herausforderungen ab.
Das Auswärtige Amt in Bonn – Ansprechpartner der internationalen Organisationen in Deutschland
Das Auswärtige Amt ist am UN-Standort Bonn als Ansprechpartner der internationalen Organisationen präsent.
Schwerpunktaufgabe des Referats mit Dienstsitz in Bonn ist die politische Koordinierung der Angelegenheiten des UN-Campus Bonn.
Dazu gehören Ansiedlungsfragen und Sitzstaat-Abkommen mit UN-Organisationen und weiteren internationalen Organisationen in Bonn und an anderen deutschen Standorten.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Betreuung der Bediensteten von derzeit 27 UN-Organisationen wie auch anderer internationaler Organisationen in Deutschland.
Hierzu gehören auch die zahlreichen Nicht-Regierungsorganisationen in der Bundesrepublik Deutschland.
AEB – Asiatische Entwicklungsbank
Sie stellt Mittel für soziale und wirtschaftliche Projekte bereit, die die Lebensbedingungen der Menschen in Asien verbessern sollen.
Sie richtet ihre Politik an den Millenniumsentwicklungszielen aus.
Die Arabische Liga hat ihren Sitz in Kairo.
Das Deutsch-Französische Jugendwerk (DFJW) ist eine internationale Organisation im Dienst der deutsch-französischen Zusammenarbeit mit Standorten in Paris und Berlin.
Zur offiziellen Website der Organisation
Am 17. Juni 1991 unterzeichneten die Außenminister Deutschlands und Polens das Abkommen über die Gründung des DPJW.
Vor dem Hintergrund einer schwierigen gemeinsamen Vergangenheit sollten junge Menschen aus Polen und Deutschland die Möglichkeit bekommen, die Menschen und die Kultur ihres Nachbarn kennen zu lernen, Freundschaften zu knüpfen und Vorurteile zu überwinden.
EASA – Europäische Agentur für Flugsicherheit
Sie wurde am 15. Juli 2002 gegründet und hat seit November 2004 ihren Sitz in Köln-Deutz.
Dort arbeiten mittlerweile etwa 500 Mitarbeiter aus allen Mitgliedstaaten.
Sie leistet technische Beratung, Ausbildung und Forschung und sie gibt Empfehlungen an die Europäische Kommission auf den Gebieten Flugsicherheit und internationale Abkommen.
EIOPA - Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung
Sie ist als eine der drei europäischen Finanzaufsichtsbehörden Bestandteil des Europäischen Finanzaufsichtssystems ESFS.
Die EIOPA ging zum 1. Januar 2011 aus dem Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung hervor und übernahm dessen Aufgaben.
EMBL - Europäisches Laboratorium für Molekularbiologie
Das EMBL ist ein Grundlagenforschungsinstitut, das sich über öffentliche Forschungsgelder aus 20 Mitgliedstaaten plus Australien als assoziiertem Mitglied finanziert.
Das Hauptlaboratorium mit ca. 900 Mitarbeitern befindet sich in Heidelberg.
EPA - Europäisches Patentamt
Sie bietet Erfindern ein einheitliches Anmeldeverfahren, über das sie in bis zu 40 europäischen Staaten Patentschutz erlangen können.
ESA/EAC – Europäisches Astronautenzentrum
Das Europäische Astronautenzentrum (EAC) der Weltraumbehörde ESA ist ein Kompetenzzentrum zur Auswahl, Ausbildung, medizinischen Betreuung und Überwachung von Astronauten während der Vorbereitung und Durchführung der Weltraummissionen.
Das EAC schult die Astronauten und das Bodenpersonal für sämtliche europäische Komponenten der Internationalen Raumstation.
Das Astronautenzentrum wurde 1990 in der Nähe von Köln gegründet und beschäftigt dort heute über 100 Mitarbeiter.
ESA/ESOC – Satellitenkontrollzentrum
Das ESOC (European Space Operations Centre) in Darmstadt ist das Europäische Satellitenkontrollzentrum der Weltraumbehörde ESA.
ESOC-Spezialisten für Flugdynamik sind für die Bestimmung, Vorhersage und Steuerung der Flugbahn eines Satelliten sowie für dessen Ausrichtung und Orientierung im Weltraum verantwortlich.
ESO – Europäische Südsternwarte
Die ESO (European Southern Observatory) mit ihrem Sitz in Garching bei München ist die führende europäische Organisation für astronomische Forschung.
Getragen wird die Organisation durch ihre 15 Mitgliedsländer:
Die ESO ermöglicht astronomische Spitzenforschung, indem sie leistungsfähige bodengebundene Teleskope entwirft, konstruiert und betreibt.
EUMETSAT - Europäische Organisation für die Nutzung meteorologischer Satelliten
EUMETSAT hat ihren Sitz in Darmstadt und betreibt gegenwärtig die geostationären Satelliten Meteosat-8, -9 und -10 über Europa und Afrika sowie Meteosat-7 über dem Indischen Ozean.
EUMETSAT betreibt außerdem zwei polarumlaufende MetOp-Satelliten und den Meeresbeobachtungssatelliten Jason-2.
Die heutige Regionalvertretung Bonn wurde als erstes Vertretungsbüro in der Geschichte der Europäischen Kommission bereits im März 1954 in der damaligen Bundeshauptstadt eingerichtet.
EZB – Europäische Zentralbank
Außerdem ist die EZB für die Gestaltung und Umsetzung der Wirtschafts- und Währungspolitik der EU verantwortlich.
Die Bank arbeitet mit den Zentralbanken aller 28 EU-Länder zusammen, mit denen sie das Europäische System der Zentralbanken bildet.
Ferner leitet die Bank die enge Zusammenarbeit zwischen den Zentralbanken des Euroraums, d.h. jener EU-Länder, die den Euro eingeführt haben.
GCDT - Welttreuhandfonds für Kulturpflanzenvielfalt
Der GCDT (Global Crop Diversity Trust) wurde 2005 als unabhängige internationale Organisation gegründet, die sich für den weltweiten Erhalt der Kulturpflanzenvielfalt einsetzt.
Er arbeitet u.a. mit der norwegischen Regierung und der Nordic Gene Bank zusammen an der Errichtung des Svalbard Global Seed Vault, einer Genbank, die als Sicherheitsreserve für existierende Saatgut-Genbanken auf der Insel Svalbard (Spitzbergen) errichtet wurde.
IOM - Internationale Organisation für Migration
Zu den Schwerpunkten der Arbeit der IOM in Deutschland mit Büros in Berlin und Nürnberg gehören die Unterstützung der freiwilligen Rückkehr, Hilfe bei Aus- und Weiterwanderung, die Bekämpfung des Menschenhandels und die Integration von Migrantinnen und Migranten.
Ziel der IOM ist es, durch Migration die soziale und wirtschaftliche Entwicklung zu fördern, die Menschenwürde und das Wohl von Migrantinnen und Migranten zu wahren und das Verständnis für Migration zu verbessern.
IOM hat 149 Mitgliedstaaten.
IRENA-IITC - Innovations- und Technologiezentrum
IRENA (International Renewable Energy Agency) geht auf eine Initiative aus Deutschland zurück und wurde im Januar 2009 in Bonn gegründet.
Das IRENA-IITC mit Sitz in Bonn ist eine von der Bundesregierung geförderte Beratungseinrichtung.
Sie erarbeitet wissenschaftliche Szenarien zur Förderung erneuerbarer Energien in Industrieländern, insbesondere aber in Entwicklungs- und Schwellenländern und trägt in Zusammenarbeit mit dem IRENA-Hauptsitz in Abu Dhabi zum weltweiten Umstieg auf Ressourcen schonende Technologien bei.
NETMA - NATO-Agentur für Entwicklung, Produktion und Logistische Betreuung der Waffensysteme EF 2000 und Tornado
Siehe: http://www.nato.int/
OCCAR - Gemeinsame Organisation zur Zusammenarbeit in Rüstungsangelegenheiten
Die in Bonn ansässige OCCAR hat die Aufgabe, gemeinsame bereits existierende und zukünftige Rüstungsvorhaben in Europa zu koordinieren.
Des Weiteren soll der langfristige Bedarf und die Investitionspolitik im Bereich Forschung und Technologie koordiniert werden.
OCCAR nahm im Januar 2001 offiziell den Betrieb auf.
OECD - Berlin Centre
Das OECD Berlin Centre ist die Vertretung der OECD für den deutschsprachigen Raum.
Das Centre ist zugleich Servicezentrum und Bindeglied zwischen der OECD-Zentrale in Paris und den verschiedenen OECD-Partnern in Deutschland, Österreich und der Schweiz.
Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) umfasst 34 Länder weltweit, die sich zu Demokratie und Marktwirtschaft bekennen.
Das OECD-Sekretariat sammelt und analysiert Daten zu den unterschiedlichsten Themen.
Aga Khan zu Gast in Berlin
Dafür haben EU und USA im Juni 2013 beschlossen, ein Abkommen über eine Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) zu verhandeln.
Innerhalb der Europäischen Union ist der freie Waren- und Dienstleistungsverkehr heute eine Selbstverständlichkeit.
Doch wer Waren in die USA ausführen, dort Dienstleistungen anbieten oder investieren will, muss heute immer noch viele bürokratische Hürden überwinden.
So verteuern Zölle und doppelte Zulassungsverfahren, z.B. bei Autos oder Medikamenten, die Produkte für den Verbraucher auf beiden Seiten des Atlantiks.
Gemeinsamer Wirtschaftsraum für 800 Millionen Menschen
Pro Tag erreichen Handel und Dienstleistungen ein Volumen von zwei Milliarden Euro.
Ein engerer Zusammenschluss dieser beiden leistungsfähigsten Wirtschaftsräume der Welt wird neue Synergien und Dynamiken freisetzen.
Unabhängige Studien gehen von einer jährlichen Steigerung des BIP in der EU von bis zu 119 Milliarden Euro und bis zu 95 Milliarden in den USA aus.
Die Angleichung unterschiedlicher Regelungen und Vorschriften könnte laut einer Studie des Ifo-Instituts bis zu 110.000 neue Arbeitsplätze in Deutschland und insgesamt rund 400.000 in der EU schaffen.
Im Juli 2013 haben die TTIP-Verhandlungen begonnen, die in einem zweimonatigen Rhythmus bis 2015 zu Ende geführt werden sollen.
Auf europäischer Seite leitet die EU-Kommission die Verhandlungen, auf amerikanischer Seite der U.S.-Handelsbeauftragte.
Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben der EU-Kommission ein entsprechendes Mandat zur Führung der Verhandlungen mit den USA erteilt.
Sie sind eng in Vor- und Nachbereitung der Verhandlungsrunden eingebunden.
Ebenso werden Wirtschaftsverbände, Nichtregierungsorganisationen aus Umwelt- und Verbraucherschutz, Gewerkschaften sowie Forschungseinrichtungen regelmäßig unterrichtet und befragt.
Mit den Verhandlungen sollen ambitionierte Ergebnisse in drei großen Bereichen erzielt werden:
Regeln, Grundsätze und neue Kooperationsformen, um gemeinsame Herausforderungen im Welthandel anzugehen und Chancen zu nutzen.
Wichtiges Konsulationsverfahren zum Thema Investitionsschutz
In der EU geltende Umwelt-, Verbraucher- und Sozialstandards werden durch das Abkommen nicht abgesenkt.
Wegen offener Fragen zum Thema Investitionsschutz führt die EU ab März 2014 ein dreimonatiges öffentlichen Konsultationsverfahren durch, bevor die Gespräche mit den USA zu diesem Teilbereich wieder aufgenommen werden.
Beim nächsten EU-USA Gipfel, der im März 2014 in Brüssel stattfindet, wird das Thema TTIP ganz oben auf der Agenda stehen.
Broschüre:
Startseite: Fortschrittsbericht zu Afghanistan
Bild: Bei einer Demonstration in Kabul
Deutschland ist und bleibt einer der wichtigsten Partner Afghanistans.
Unser Land stellt nach wie vor das drittgrößte ausländische Truppenkontingent im Land.
Umso wichtiger ist die jährliche Bestandsaufnahme und Kursbestimmung des deutschen Engagements.
Auch er gliedert sich nach dem bisherigen Muster in die drei zentralen Aufgabengebiete des internationalen Engagements im Land: Sicherheit, Staatswesen und Regierungsführung sowie Wiederaufbau und Entwicklung.
2014: ein Wendepunkt in der Geschichte Afghanistans
Bild: Fahrzeug- und Personenkontrolle in Kabul
Vor Afghanistan liegt 2014 ein ereignisreiches Jahr.
Es steht ganz im Zeichen von umfassenden Veränderungen.
Denn im April 2014 werden die Afghaninnen und Afghanen einen neuen Präsidenten wählen.
Zeitgleich finden landesweit Wahlen zu den Provinzräten statt.
Zugleich bereiten sich die afghanischen Sicherheitskräfte auf die vollständige Übernahme der Sicherheitsverantwortung von der Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe ISAF zum 31. Dezember 2014 vor.
Der Prozess der Übergabe der Sicherheitsverantwortung an Afghanistan und des Abzugs der internationalen Kampftruppen ist weit vorangeschritten:
Unterstützung auch über 2014 hinaus
Außenminister Steinmeier mit Prinz Karim Aga Khan
Außenminister Steinmeier traf heute (05.02.)
Prinz Karim Aga Khan.
Im Mittelpunkt ihrer Begegnung stand die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit dem Aga Khan Development Network (AKDN) bei der Stabilisierung fragiler Staaten.
Das AKDN ist eine der weltweit größten Nichtregierungsorganisationen und führt, u.a. mit Unterstützung des Auswärtigen Amtes, Projekte im Bereich Gesundheit, Bildung und Kultur durch, vor allem in Asien und Ostafrika.
Deutschland ist bereit, hier Verantwortung zu übernehmen und den Beratungs- und Ausbildungseinsatz mit etwa 600 bis 800 Soldaten für zunächst zwei Jahre zu unterstützen.
Zudem müssen auch in Afghanistan selbst die Voraussetzungen stimmen:
Bild: Afghanische Polizisten werden im Kampf gegen häusliche Gewalt geschult
Die internationale Gemeinschaft wird sich auch über 2014 hinaus beim zivilen Wiederaufbau und der Entwicklung Afghanistans engagieren.
Deutschland wird hierfür bis mindestens 2016 weiterhin jährlich bis zu 430 Millionen Euro bereit stellen.
Bei der Umsetzung der afghanischen Selbstverpflichtungen hat es Fortschritte gegeben.
Fortschrittsbericht 2014:
Klare Sprache bei kritischen Punkten
Nach Ansicht der Bundesregierung zeigt der Fortschrittsbericht Licht und Schatten:
Zugleich spricht der Fortschrittsbericht bei kritischen Punkten eine klare Sprache.
Beispielsweise beleuchtet er die nach wie vor schwierige Sicherheitslage in Afghanistan.
Auch der innerafghanische Friedens- und Versöhnungsprozess hat noch nicht zu einem ernsthaften Dialog zwischen der afghanischen Regierung und den Taliban geführt.
Beide Länder verfolgen das Ziel, im Friedens- und Versöhnungsprozess enger zusammenzuarbeiten.
Dies ist gerade mit Blick auf die seit Anfang der 1990er Jahren bestehenden, besonderen Beziehungen Pakistans zu den Taliban besonders wichtig.
Seit 2010 erscheint der "Fortschrittsbericht Afghanistan zur Unterrichtung des Deutschen Bundestages" jährlich.
Die in Afghanistan engagierten Bundesministerien und das Bundeskanzleramt erstellen den Bericht gemeinsam unter der Leitung des Sonderbeauftragten für Afghanistan und Pakistan, Michael Koch.
Jeweils zur Mitte des Jahres erscheint ein "Zwischenbericht".
Der neueste Fortschrittsbericht vom Januar 2014 wird in Kürze auch in englischer Sprache verfügbar sein.
Die bisherigen Fortschrittsberichte
Fortschrittsbericht Afghanistan - Zwischenbericht Juni 2013 PDF | 1 MB
Fortschrittsbericht Afghanistan zur Unterrichtung des Deutschen Bundestags, November 2012 PDF | 2 MB
Fortschrittsbericht Afghanistan - Zwischenbericht Juli 2011 PDF | 697 KB
Die Fortschrittsberichte dienen der Unterrichtung des Deutschen Bundestags über die aktuelle Lage in Afghanistan.
Sie stellen die aktuelle Lage im Land dar, skizzieren das internationale Engagement und bieten einen Ausblick auf bevorstehende Ereignisse.
Zuletzt erschien am 05.
Februar 2014 ein Fortschrittsbericht.
Er zeigt die erreichten Fortschritte bei der wirtschaftlichen Entwicklung oder im Bereich der Übergabe der Sicherheitsverantwortung auf.
Gleichwohl bliebt die Bundesregierung der Überzeugung, dass nur ein solcher politischer Gesprächsprozess dauerhaft Frieden für Afghanistan bringen kann.
Die Fortschrittsberichte der Bundesregierung dienen der Unterrichtung des Deutschen Bundestags.
Deutschland ist auch der drittgrößte Geber beim zivilen Wiederaufbau und der Förderung der Entwicklung des Landes.
Bereits heute tragen die einheimischen Sicherheitskräfte die Verantwortung für 80 Prozent der Bevölkerung in Afghanistan.
Hierzu gehört unter anderem eine förmlich Einladung durch die afghanische Regierung und ein zwischen der NATO und Afghanistan vereinbartes Truppenstatut.
Positiv ist, dass es in den vergangenen Monaten eine vorsichtige Annäherung zwischen Afghanistan und Pakistan gegeben hat.
Staatsminister Roth zum Beginn der Berlinale im Deutsch-Französischen Jugendwerk
Der Beauftragte für die deutsch-französische Zusammenarbeit, Staatsminister Michael Roth, trifft morgen im Deutsch-Französischen Jugendwerk in Berlin die junge Film-Jury des "DFJW Preis - Dialogue en perspective".
Mit Blick auf dieses Treffen sagte Staatsminister Roth:
In den kommenden Tagen werden auch viele Filmbegeisterte aus Frankreich nach Berlin kommen, um hier mit uns den Film in seiner ganzen internationalen Vielfalt zu feiern.
Der Film-Preis des Deutsch-Französischen Jugendwerks bietet jungen Menschen eine großartige Gelegenheit, in das Treiben des Filmfestivals einzutauchen und Berlinale-Luft zu schnuppern.
Staatsminister Roth und Botschafter Gourdault-Montagne werden von den Generalsekretären des Deutsch-Französischen Jugendwerks, Dr. Markus Ingenlath und Béatrice Angrand empfangen.
Die jungen Filmliebhaber werden eingeladen, alle Filme im Bereich des jungen deutschen Kinos zu sehen und zu bewerten.
Eine stabile Partnerschaft
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen.
Martonyi und Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Außenminister Steinmeier kam heute mit seinem ungarischen Amtskollegen Martonyi zusammen.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz betonte Steinmeier, dass Deutschland und Ungarn eine stabile Partnerschaft verbinde.
Jedoch ist die Entschlossenheit der afghanischen Regierung unter anderem im Bereich der Korruptionsbekämpfung bisher nicht angemessen.
Fortschrittsbericht Afghanistan Dezember 2011 PDF | 2 MB
Zu Beginn der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem ungarischen Amtskollegen János Martonyi warf Außenminister Frank-Walter Steinmeier einen Blick zurück auf die gemeinsame Geschichte:
Gemeinsam mit dem französischen Botschafter in Berlin, Maurice Gourdault-Montagne, wird er am Donnerstag (06.02.) mit den sieben Jurymitgliedern des Film-Preises sowie dem Juryvorsitzenden, dem Regisseur Denis Dercourt, über die Bedeutung des deutschen Kinos in Frankreich, die Rolle der Filmkunst in Konflikregionen und die deutsch-französische Kultur-Zusammenarbeit diskutieren.
Ich freue mich auf ein spannendes Gespräch mit ihnen über die Kraft der Kultur zwischen unseren Ländern.
Die Filmjury um Regisseur Denis Dercourt besteht aus drei Deutschen, drei Franzosen und einem Israeli zwischen 20 und 26 Jahren.
Dem Favoriten der Jury winkt ein Preisgeld in Höhe von 5.000 Euro.
Enge wirtschaftliche Beziehungen
Bundeswehreinsatz in Mali ausgeweitet
Steinmeier und Martonyi
Deutsche Soldatinnen und Soldaten unterstützen dort die EU-geführte Ausbildungsmission EUTM (European Union Training Mission).
Der Bundestag muss den Plänen noch zustimmen.
Mehr als 3000 deutsche Unternehmen seien derzeit in Ungarn aktiv und würden dort Arbeitsplätze schaffen.
Europa und die Ukraine
Dies betreffe nicht nur die deutschen Investitionen in Ungarn, sondern auch den ungarischen Exporthandel mit Deutschland und den Tourismus.
Deutsch-ungarische Beziehungen
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Ungarn sowie die Europäische Union und die Lage in der Ukraine.
Steinmeier verschwieg nicht, dass es vor nicht allzu langer Zeit "kritische Diskussionen" gegeben habe - beispielsweise über umstrittene Gesetzesänderungen in Ungarn oder Investmentbedingungen für deutsche Unternehmen.
Man habe jedoch auch festgestellt, so Steinmeier weiter, dass es erfreuliche Entwicklungen in den wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Ungarn und Deutschland gebe:
Der ungarische Außenminister Martonyi bekräftigte seinerseits, dass Deutschland der wichtigste Handelspartner Ungarns sei.
Neben den bilateralen Beziehungen standen auch die politische Ausgestaltung Europas und die aktuelle Situation in der Ukraine auf dem Gesprächsprogramm.
Die Bundeswehr trainiert malische Soldaten im Rahmen der EUTM
Gleichzeitig soll die Mandatsobergrenze von 180 auf bis zu 250 Soldaten ansteigen - das bedeutet, dass in Zukunft mehr deutsche Ausbilder nach Mali geschickt werden können.
Ausbildung und Beratung für malische Streitkräfte
Ziel der Mission ist es, die malischen Streitkräfte und das Verteidigungsministerium durch Ausbildung und Beratung zu unterstützen.
Derzeit sind etwa 100 deutsche Bundeswehrsoldaten vor Ort im Einsatz.
Beteiligung an VN-Mission MINUSMA
Entladen einer deutschen Transall in Bamako
In Mali ist auch die VN-Stabilisierungsmission MINUSMA (Mission multidimensionelle integrée pour la stabilisation au Mali) im Einsatz.
Der Bundestag hat am 27. Juni 2014 der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an MINUSMA bis zum 30. Juni 2014 zugestimmt; die Personalobergrenze liegt hier bei bis zu 150 Soldatinnen und Soldaten.
Derzeit ist die Bundeswehr mit etwa 70 Stabsoffizieren und zwei Transall-Transportflugzeugen an MINUSMA beteiligt.
Seit Ende 2011 hat Deutschland für humanitäre Hilfsmaßnahmen in Mali Mittel in Höhe von insgesamt 13,65 Millionen Euro zugesagt.
Für 2013 und 2014 setzt die Bundesregierung im Zuge der schrittweisen Wiederaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit mehr als 100 Millionen Euro ein.
Mali befindet sich seit Anfang 2012 in einer tiefen Krise.
Im Norden des Landes waren im Januar 2012 Kämpfe zwischen Regierungstruppen und Tuareg-Rebellen ausgebrochen; weiter verschärft wurde die Lage durch einen Putsch gegen den damaligen Präsidenten.
Anfang 2013 entschied sich Frankreich auf Bitten der malischen Regierung zum militärischen Eingreifen.
Seitdem sind weite Teile des Nordens wieder unter der Kontrolle der malischen Streitkräfte.
Mit den Präsidentschaftswahlen im August 2013 und den Parlamentswahlen im Dezember 2013 wurde der politische Transitionsprozess im Land formal abgeschlossen.
Präsident Boubakar Keita reiste im Anschluss zu einem offiziellen Besuch nach Berlin.
Deutsche Unterstützung für Mali
Das Gedenkjahr 2014 sei für Deutsche und Ungarn mit sehr unterschiedlichen Ereignissen verbunden.
Das seien zum einen der Ausbruch des Ersten Weltkriegs im Jahr 1914 und seine Folgen.
25 Jahre ist es her, dass der Eiserne Vorhang - gerade auch mit der Hilfe Ungarns - durchschnitten werden konnte und viele Menschen aus der damaligen DDR den Weg in die Freiheit gefunden haben.
Das war die Eröffnung für Ereignisse, die schließlich zur deutschen Einheit geführt haben.
Diese gemeinsame Geschichte kennzeichne die bilateralen Beziehungen zwischen beiden Ländern und begründe auch den Wunsch, über Meinungsverschiedenheiten hinwegzukommen.
Die menschlichen Beziehungen, die hierdurch entstünden, trügen dazu bei, dass zwischen Deutschland und Ungarn eine stabile Partnerschaft bestehe.
Das Bundeskabinett hat am 05.
Februar beschlossen, das Mandat für den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlängern.
Das Bundeskabinett hat am 5. Februar beschlossen, das Mandat für den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlängern und auszuweiten.
Der Kabinettsbeschluss sieht vor, die EUTM um ein Jahr bis zum 28. Februar 2015 zu verlängern.
Zum anderen gebe es jedoch auch ein Jubiläum, das man gemeinsam miteinander begehen dürfe, nämlich den Fall der Mauer, so Steinmeier:
Dafür sind wir [Ungarn] bis heute dankbar und vergessen das nicht.
Deutsch-französischer Gedankenaustausch in Berlin
Estlands Außenminister Paet im Auswärtigen Amt
Vor dem Hintergrund der ausgezeichneten bilateralen Beziehungen berieten Steinmeier und Paet vor allem über Bemühungen zur Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion, die Lage in der Ukraine sowie die NATO-Zusammenarbeit besonders in Afghanistan.
Staatsminister Roth hat seinen französischen Amtskollegen, Europaminister Repentin, in der Villa Borsig getroffen:
Am 5. Februar widmeten sich die beiden Beauftragten für die bilaterale Zusammenarbeit unter anderem der Vorbereitung des anstehenden deutsch-französischen Ministerrats.
Deutschland und Slowakei:
Gleichgesinnte Partner in Europa
Europa-Staatsekretär Roth und sein slowakischer Amtskollege Javorcik
In Berlin haben sich der deutsche und der slowakische Europa-Staatssekretär zu einem ersten Austausch getroffen.
Regionaler Stabilitätsanker in Afrika
Roth und Javorčik waren sich darin einig, dass die Beziehungen zwischen Deutschland und Slowakei eng und freundschaftlich sind.
Frank-Walter Steinmeier und Amina Mohamed
In europapolitischen Fragen herrscht hohe Übereinstimmung zwischen beiden Ländern.
Im Anschluss an das Gespräch erklärte Staatsminister Roth:
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Kenia reichen weit zurück:
Als Kenia 1963 unabhängig wurde, war Deutschland das erste Land, das den jungen Staat anerkannte.
Deutschland und die Slowakei sind in vielen europapolitischen Fragen gleichgesinnte Partner.
Noch in diesem Jahr solle außerdem eine Wirtschaftsdelegation unter Leitung des ehemaligen Bundespräsidenten Horst Köhler weitere deutsche Unternehmen nach Kenia locken.
Auch Außenministerin Mohamed bekräftigte, dass Kenia verstärkt deutsche Unternehmer und Investoren anwerben wolle.
Auch bei der Entwicklung ihres Landes und der Region hoffe man auf deutsche Unterstützung und Partnerschaft.
Somalia und Südsudan
Wir brauchen einen frischen Blick auf Afrika
Steinmeier und Mohamed brachten ihre Hoffnung zum Ausdruck, dass die in Addis Abeba getroffenen Vereinbarungen zu einer dauerhaften Beruhigung in dem noch jungen Staat führen würden.
Es sei wichtig, humanitäre Korridore zu schaffen, um eine rasche Heimkehr von Flüchtlingen und internen Vertriebenen
Ein erster Schritt soll schon in der übernächsten Woche unternommen werden:
Vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen und politischen Erfolge kommt der Slowakei eine wichtige Rolle in Mitteleuropa zu.
Deutsche Unterstützung für die Menschen im Sudan
Beim ersten Treffen von Europa-Staatssekretär Roth und seinem slowakischen Amtskollegen Javorčik ging es vornehmlich um die europapolitische Abstimmung und die Zusammenarbeit im Rahmen der Visegrád-Gruppe.
Enge Beziehungen unter Nachbarn
Europäische und deutsche Unternehmen würden oftmals von einem Hauptquartier in Kenia aus in ganz Ostafrika operieren.
Kenia ist ein gutes Beispiel dafür, dass sich Afrika schneller wandelt als der Blick der Europäer auf den Kontinent:
Für uns ist Afrika immer noch der Kontinent der Krisen und Konflikte.
Gerade der Blick auf große Teile Ostafrikas zeigt, dass sich dort Stabilitätsanker entwickeln wie Kenia, die wir brauchen, um mit den Konfliktherden umzugehen.
So bemühe sich Kenia beispielsweise, auf Somalia einzuwirken, um die Stabilität des Landes zu fördern.
Auch über die Entwicklungen im Südsudan habe man sich unterhalten.
Als größte Herausforderung in diesem Zusammenhang bezeichnete Mohamed die angespannte humanitäre Situation:
Außenminister Steinmeier und seine kenianische Amtskollegin Mohamed sprachen heute (06.02.) in Berlin über Krisen und Chancen auf dem afrikanischen Kontinent.
Und auch heute sind Deutschland und Kenia politisch, wirtschaftlich und kulturell eng miteinander verbunden - darauf wies Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach dem Gespräch mit der kenianischen Amtskollegin Amina Mohamed hin.
Vor allem die wirtschaftliche Entwicklung in Kenia sei ein Anker für Stabilität:
Außenminister Steinmeier sieht in Kenia einen Beleg dafür, dass man Afrika nicht nur mit Krisen und Konflikten in Verbindung bringen dürfe:
Und die gibt es auch reichlich, aber das ist kein ganz vollständiges Bild:
Abschließend bekräftigte der deutsche Außenminister, das gemischte Bild des afrikanischen Kontinents zeige, dass auch die Bundesregierung ihren Blick auf das heutige Afrika neu schärfen müsse.
Dann nämlich wollen sich verschiedene Ministerien im Auswärtigen Amt treffen, um sich mit der Vielfalt des heutigen Afrika auseinanderzusetzen - mit den aktuellen Krisenherden, aber auch mit regionalen Stabilitätsankern wie Kenia.
Im Überblick: Sudan/Südsudan
Vertrauen in die italienischen Partner
Außenminister Steinmeier reist heute nach Rom.
Steinmeier zu Auftaktgesprächen in Rom
Die Spanische Treppe im Rom
Im Rahmen seiner Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern reist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Freitag (07.02.) zu politischen Gesprächen nach Italien.
Im Fokus der Unterredungen mit Staatspräsident Napolitano, Ministerpräsident Letta und Außenministerin Bonino stehen europäische und bilaterale Themen sowie die internationale Agenda.
Er habe Vertrauen in den italienischen Partner: Gegenüber der italienischen Tageszeitung "Corriere della sera" machte Außenminister Steinmeier im Vorfeld seiner Reise deutlich, dass das südeuropäische Land nicht nur ein politisches Schwergewicht der europäischen Integration sei.
Es verfüge auch durch seine ökonomische Substanz und die kreative Industriekultur über einen "fruchtbaren Nährboden für Wachstum und Arbeitsplätze - wenn die Rahmenbedingungen stimmen".
Außenminister Steinmeier ermutigt die Fortsetzung der italienischen Reformanstrengungen.
Aber dieser Kurs ist richtig.
Italien trägt als großer Mitgliedstaat auch Verantwortung für ganz Europa.
Die deutsche Solidarität steht nicht in Frage.
Große Herausforderungen für Italien
In Rom wird der deutsche Außenminister zu bilateralen Gesprächen mit der italienischen Führung zusammenkommen.
Vorgesehen sind Termine mit Staatspräsident Giorgio Napolitano und mit Ministerpräsident Enrico Letta.
Auch mit seiner italienischen Amtskollegin Emma Bonino wird Außenminister Steinmeier zu einem ersten bilateralen Gespräch zusammentreten.
Europa-Staatssekretär Michael Roth hat am Donnerstag (06.02.) seinen slowakischen Amtskollegen Peter Javorčik in Berlin getroffen.
Bei ihrem ersten Gespräch ging es vornehmlich um die europapolitische Abstimmung sowie die Zusammenarbeit im Rahmen der Visegrád-Gruppe.
Das kam auch in unserem Gespräch sehr deutlich zum Ausdruck, etwa bei der Frage der notwendigen weiteren Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion.
Die Slowakei ist engagiertes Mitglied der Visegrád-Gruppe, dem politischen Verbund vier mitteleuropäischer Staaten, dessen Präsidentschaft die Slowakei diesen Sommer erneut übernimmt.
Gerade im Hinblick auf die Östliche Partnerschaft und die EU-Heranführung der Staaten des Westbalkans und dem gemeinsamen Einsatz für die Grundwerte in Europa haben wir ein Interesse an der engen Zusammenarbeit.
Deutschland und die Slowakei haben zuletzt den 20. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen begangen.
Sie sind enge Partner in der EU und der NATO.
Bindeglieder zwischen den beiden Ländern sind sowohl die rund 4.700 Karpatendeutschen in der Slowakei, als auch die 100.000 Menschen slowakischen Ursprungs in Deutschland.
Auf wirtschaftlichem Gebiet ist die Entwicklung in Deutschland für die Slowakei auf Grund der engen industriellen Verflechtung wichtig.
Rund 400 deutsche Unternehmen haben in den letzten zwei Jahrzehnten über 100.000 Arbeitsplätze im Partnerland geschaffen.
Wichtiges Thema wird hierbei auch die Übernahme der Ratspräsidentschaft der Europäischen Union durch Italien sein.
Im Mittelpunkt der Unterredungen werden dabei sowohl die traditionell guten Beziehungen zwischen beiden Ländern stehen wie auch die aktuelle europäische Agenda.
Darüberhinaus bildet die internationale Agenda einen weiteren Schwerpunkt der Gespräche:
Dabei geht es vor allem um die aktuelle Konfliktlage in Syrien, Nahost und in der Ukraine.
Italien: Freundschaftlicher Austausch
In den Gesprächen geht es ihm neben aktuellen internationalen Themen vor allem um die bilaterale und europapolitische Zusammenarbeit mit Italien.
Natürlich weiß ich um die große Herausforderung, das Ruder auf Reformkurs zu halten, gerade auch im komplexen inneren System Italiens.
Startseite: Staatsminister Roth im Deutsch-Französischen Jugendwerk
Staatsminister Roth hat am 06.02. im Deutsch-Französischen Jugendwerk die junge Film-Jury des "DFJW Preis - Dialogue en perspective" getroffen.
Sie diskutierten über die Bedeutung des deutschen Kinos in Frankreich, die Rolle der Filmkunst in Konfliktregionen und die deutsch-französische Kulturzusammenarbeit.
Staatsminister Roth im Deutsch-Französischen Jugendwerk
Bild: Staatsminister Roth mit den Juryteilnehmern im DFJW
Der Beauftragte für die deutsch-französische Zusammenarbeit, Staatsminister Michael Roth, hat am 06.02. im Deutsch-Französischen Jugendwerk in Berlin die junge Film-Jury des "DFJW Preis - Dialogue en perspective" getroffen.
Gemeinsam mit dem französischen Botschafter in Berlin, Maurice Gourdault-Montagne, diskutierte er mit den sieben Jurymitgliedern des Film-Preises sowie dem Juryvorsitzenden, dem Regisseur Denis Dercourt, über die Bedeutung des deutschen Kinos in Frankreich, die Rolle der Filmkunst in Konfliktregionen und die deutsch-französische Kulturzusammenarbeit.
Die jungen Deutschen, Franzosen und in diesem Jahr auch ein Jurymitglied aus Israel, die gemeinsam einen Siegerfilm küren werden, erwarten sicher eindrucksvolle Tage.
Seit 2004 bietet das DFJW gemeinsam mit der Sektion Perspektive Deutsches Kino der Berlinale das Programm « DFJW Preis – Dialogue en perspective » an.
Im Hinblick auf das Treffen sagte Staatsminister Roth:
Die Auszeichnung soll an einen Film gehen, der es vermag, kritische junge Menschen verschiedener Kulturen gleichermaßen zu beeindrucken.
2014 - Ein Schlüsseljahr für Afghanistan
In Kabul machte Außenminister Steinmeier heute (09.02.) deutlich, dass Deutschland den Weg des Landes in eine selbstbestimmte Zukunft unterstützen werde.
Das Jahr 2014 ist ein Schlüsseljahr für Afghanistan:
Im April wird ein neuer Präsident gewählt; bis zum Ende des Jahres bereiten sich die afghanischen Sicherheitskräfte auf die vollständige Übernahme der Sicherheitsverantwortung vor.
Nach einem Treffen mit Außenminister Zarar Osmani sagte er:
Afghanistan ist ein souveräner Staat, der seine Zukunft in die eigenen Hände nehmen will.
Außenminister Steinmeier mit Afghanistans Präsident Karsai
Ein weiteres Gesprächsthema war die Unterzeichnung des bilateralen Sicherheitsabkommens zwischen Afghanistan und den USA.
Außerdem warb Außenminister Steinmeier gegenüber seinen afghanischen Gesprächspartnern dafür, den Kampf gegen Korruption und Drogenhandel fortzusetzen.
Auch brauche es für die Zukunft des Landes einen innerafghanischen Aussöhnungsprozess "unter Einbeziehung der Taliban", so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier nach der Landung in Masar-i-Sharif
2014 - Schlüsseljahr für Afghanistan
Bereits am Morgen hatte der deutsche Außenminister in Masar-i-Sharif betont, dieses Jahr stelle ein Schlüsseljahr für Afghanistan dar.
Beispielsweise gelte Afghanistan nicht mehr als "Ausbildungslager für islamistische Terroristen".
Straßenszene in Kabul
Bis zum 31. Dezember 2014 sollen die internationalen ISAF-Kampftruppen vollständig aus Afghanistan abgezogen sein.
Staatsminister Roth und Botschafter Gourdault-Montagne wurden von den Generalsekretären des Deutsch-Französischen Jugendwerks, Dr. Markus Ingenlath und Béatrice Angrand, empfangen.
Ausbildung der nationalen Sicherheitskräfte
Auch Deutschland ist bereit, hier Verantwortung zu übernehmen und den Beratungs- und Ausbildungseinsatz mit etwa 600 bis 800 Soldaten für zunächst zwei Jahre zu unterstützen.
Diesem Einsatz muss der Deutsche Bundestag zustimmen.
Aber auch in Afghanistan selbst müssen die Voraussetzungen vorhanden sein: Hierzu gehört unter anderem eine förmliche Einladung durch die afghanische Regierung und ein zwischen der NATO und Afghanistan vereinbartes Truppenstatut.
Ein durch die Große Ratsversammlung (Loya Dschirga) empfohlenes bilaterales Sicherheitsabkommen zwischen Afghanistan und den USA ist bislang nicht von Präsident Karsai unterzeichnet worden.
Deutschland stellt nicht nur das drittgrößte ausländische Truppenkontingent in Afghanistan, sondern ist auch der drittgrößte Geber beim zivilen Wiederaufbau des Landes.
Im Rahmen des zivilen Engagements unterstützt Deutschland vor Ort die Wiederaufbaubemühungen von staatlichen und nichtstaatlichen Einrichtungen.
Ein Schwerpunkt ist dabei die Schaffung von nachhaltigen Strukturen.
Bei der Koordinierung der Hilfe nimmt das im Juni 2013 eröffnete deutsche Generalkonsulat in Masar-e Sharif eine zentrale Rolle ein.
Deutsches Engagement in Nordafghanistan
Wie geht es weiter in Afghanistan?
Außenminister Steinmeier hielt sich am Freitag zu Antrittsgesprächen in Rom auf.
Es ging neben aktuellen internationalen Themen vor allem um die bilaterale und europapolitische Zusammenarbeit.
Außenminister Steinmeier und Ministerpräsident Letta
Im Rahmen seiner Antrittsbesuche bei den europäischen Partnern ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Freitag (07.02.) zu politischen Gesprächen nach Rom gereist:
Neben Staatspräsident Giorgio Napolitano traf er mit Ministerpräsident Enrico Letta zusammen.
Ausführlich beriet er sich außerdem mit Außenministerin Emma Bonino.
Im Fokus der Unterredungen mit der italienischen Führung standen europäische und bilaterale Themen sowie die internationale Agenda.
Ich bin fest davon überzeugt: ein starkes Europa kann es nicht geben ohne ein starkes Italien.
"Ich habe Vertrauen in Italien"
Zur anstehenden Übernahme der Ratspräsidentschaft der Europäischen Union durch Italien im zweiten Halbjahr 2014 drückte Außenminister Steinmeier seine Freude darüber aus, dass Italien die politische Zukunft Europas zum Gegenstand seiner Präsidentschaft machen wolle.
Steinmeier versicherte gegenüber seiner italienischen Amtskollegin Bonino die deutsche Unterstützung hierzu und lobte:
"Das ist genau das Thema, das Europa jetzt braucht."
Zum Auftakt seiner Reise hatte Außenminister Steinmeier im Interview mit der italienischen Tageszeitung "Corriere della sera" unterstrichen, er habe Vertrauen in den italienischen Partner und ermutigte die italienische Führung, ihre Reformanstregungen fortzusetzen.
Das vollständige Interview mit der "Corriere della sera" finden Sie hier.
Steinmeier und Bonino bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Austausch über internationale Agenda
In einer ausführlichen Unterredung mit Italiens Außenministerin Bonino ging es vornehmlich um die aktuelle Konfliktlage in Syrien, die Friedensbemühungen in Nahost sowie um die Verhandlungen mit Iran und die Krise in der Ukraine.
Bei der anschließenden Pressebegegnung äußerten sich Steinmeier und Bonino dazu ausführlich:
Angesichts des Konflikts in der Ukraine machte der deutsche Außenminister in Rom deutlich, dass damit "Gewaltsamkeit nach Europa" zurückgekehrt sei.
Gemeinsam mit Außenministerin Bonino zeigten sie sich froh darüber, dass nunmehr ein vorsichtiger politischer Prozess in Gang gekommen sei.
"Das schwerste Stück des Weges steht jetzt den Beteiligten in der Ukraine noch bevor", nämlich eine neue Balance zwischen den Kompetenzen des Präsidenten und der Regierung zu finden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reiste heute (09.02.) nach Afghanistan, um dem Land auch im Angesicht der bevorstehenden Umbrüche die deutsche Unterstützung über 2014 hinaus zuzusichern.
Er betonte, dass die afghanische Seite hierfür die nötigen Voraussetzungen schaffen müsse: So komme es darauf an, dass Afghanistan das bilaterale Sicherheitsabkommen bald unterzeichne.
Treffen zwischen Außenministerkollegen: Steinmeier und Osmani
Bei seiner ersten Reise nach Afghanistan in seiner zweiten Amtszeit hat Außenminister Steinmeier gegenüber der afghanischen Seite betont, dass Deutschland dazu bereit sei, sein Engagement auch nach 2014 fortzusetzen.
Deutschland wird Afghanistan auf seinem Weg in eine selbstbestimmte Zukunft unterstützen.
Bei seinem Treffen mit Staatspräsident Hamid Karsai unterstrich Außenminister Steinmeier, dass eine baldige Unterzeichnung nötig sei.
Er erklärte dazu:
Für uns kommt es darauf an, dass die Unterzeichnung des bilateralen Sicherheitsabkommens bald erfolgt.
Das ist wichtig für den Planungsprozess und um die Öffentlichkeit und das Parlament in Deutschland vom Einsatz zu überzeugen.
Es sei auch eine Wendemarke für das internationale und damit deutsche Engagement in dem zentralasiatischen Land:
Wir werden uns verpflichtet sehen, das was hier in den letzten mehr 12 Jahren auf den Weg gekommen ist, so gut wie möglich sichern zu helfen.
Wenn man zurückschaut: Wir sind nicht da, wo wir uns vor mehr als 12 Jahren gesehen haben, wir haben nicht alles das erreicht, was wir uns vorgestellt haben, aber wir sollten nicht gering schätzen, was erreicht worden ist.
Viele Kinder - und damit auch Mädchen - können heutzutage wieder regelmäßig zur Schule gehen; eine grundlegende Gesundheitsversorgung existiere und landwirtschaftliche Produkte, die der Ernährung der Bevölkerung dienen, werden wieder angebaut.
2014 sei ein Wendepunkt, denn es gehe darum, diese Ergebnisse zu sichern.
Die Sicherheitsverantwortung wird bis dahin schrittweise an afghanische Sicherheitskräfte übergeben:
Schon heute tragen die ANSF die Verantwortung für etwa 80 Prozent der Bevölkerung in Afghanistan.
Der aktuelle Externer Link, öffnet in neuem FensterFortschrittsbericht der Bundesregierung weist auf positive Entwicklungen bei der Übergabe der Sicherheitsverantwortung hin, beleuchtet aber auch die nach wie vor schwierige Sicherheitslage in Afghanistan.
Die internationale Gemeinschaft will die afghanischen Sicherheitskräfte auch nach 2014 durch Ausbildung, Beratung und Unterstützung im Rahmen der NATO-Mission Resolute Support unterstützen.
Enge Zusammenarbeit mit afghanischen Sicherheitsbehörden
Dieses Sicherheitsabkommen ist jedoch eine Voraussetzung für die Beteiligung der USA an der NATO-Mission und damit eine Bedingung für das Zustandekommen der Mission an sich.
Ziviles Engagement
In Nordafghanistan unterstützt Deutschland beispielsweise den Bau von Krankenhäusern, Gesundheitsstationen, Schulen, Straßen und Polizeistationen.
Deutsche Polizeiberater helfen beim Aufbau der afghanischen Polizei.
Weitere Informationen zur deutschen Unterstützung nach 2014
Fortschrittsbericht der Bundesregierung zu Afghanistan (05.02.2014)
Im Hinblick auf den Syrien-Konflikt drückten Steinmeier und Bonino ihre Hoffnung auf Fortschritte in der zweiten Runde der Genfer Gespräche, die ab dem 10. Februar erneut die Vertretern des Assad-Regimes und der syrischen Opposition zusammenbringen sollen.
Steinmeier fügte aber an, dass Außenminister im Hoffen auf Erfolge angesichts eines solchen Konflikts "bescheiden" würden.
Wichtig sei es, wenigstens lokale Waffenstillstände zu vereinbaren und den Zugang für humanitäre Organisationen zu ermöglichen.
International als "Lichtblick dieser Tage" sprach Außenminister Steinmeier die Entwicklungen im Atomkonflikt mit Iran an:
Es sei immerhin ein Zwischenschritt gelungen, der eine Deeskalation nach 10 Jahren der Verhandlungen ermöglicht habe.
Dies stoße nun hoffentlich die Tür für eine endgültige Lösung auf, schloss Steinmeier.
Kaffee in Roms Altstadt
Nächstes bilaterales Treffen vorbereitet
Im Sinne der engen Beziehungen zwischen beiden Ländern werden am 17. März die nächsten deutsch-italienischen Regierungskonsultationen stattfinden:
Außenminister Steinmeier und seine italienische Amtskollegin Bonino haben daher anlässlich ihres Treffens am 07.
Februar weitere Vorbereitungen für dieses hochrangige Treffen getroffen.
Im Mittelpunkt der Unterredungen standen zum einen die traditionell guten Beziehungen zwischen beiden Ländern und zum anderen die aktuelle europäische Agenda.
Außenminister Steinmeier machte aber deutlich:
Abrüstung und Rüstungskontrolle
Syrien, Ukraine und Schweiz im Fokus
Weitere Themen waren die Sicherheits­lage in Libyen und das Referendum für eine Begrenzung der Einwanderung in der Schweiz.
Hunger darf nicht als Waffe eingesetzt werden
Direkt nach seiner Ankunft am Ratsgebäude in Brüssel betonte Steinmeier in seinem Auftaktstatement, die Tagesordnung des Ministerrats werde durch die Ereignisse im Nahen und Mittleren Osten beherrscht.
Heute würde in Genf die zweite Verhandlungsrunde der Syrien-Friedenskonferenz starten.
Deshalb müssen wir auf der internationalen Ebene jetzt zwei Dinge vereinbaren:
Dass Hunger als Waffe eingesetzt wird in diesem Konflikt, das können wir nicht billigen und das wird in den Verhandlungsrunden in Genf auch noch einmal in aller Klarheit zum Ausdruck gebracht werden.
Spiel auf Zeit ist keine Perspektive
Die EU-Außenminister bekräftigten dabei ihre Bereitschaft zur Unterstützung eines Dialogs zwischen Regierung und Opposition in Kiew.
Vorbereitung des deutsch-russischen Sprachenjahres
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs standen die Vorbereitungen auf das deutsch-russische Jahr der Sprache und Literatur.
Staatsministerin Böhmer empfängt russischen Beauftragten für Kulturzusammenarbeit
Staatsministerin Böhmer empfing heute (10.02.) den Beauftragten des russischen Präsidenten für internationale Kulturzusammenarbeit, Michail Schwydkoj, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
Die Staatsministerin betonte die Bedeutung, die der Sprachausbildung für den Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Russland zukommt.
Je mehr junge Deutsche und Russen die Sprache des anderen Landes lernten, desto breiter werde die Basis für gegenseitiges Verständnis und Zusammenarbeit, strich Böhmer heraus.
Außenminister Steinmeier forderte Gespräche über eine Verfassungsänderung in der Ukraine.
Die Opposition lasse sich nicht mit "warmen Worten" abspeisen, so Steinmeier weiter:
Die Demonstrationen vom Wochenende haben gezeigt:
Die Menschen in der Ukraine werden sich mit faulen Kompromissen nicht zufrieden geben.
Sie haben ebenso gezeigt, dass das Spiel auf Zeit, das Präsident Janukowitsch gerade wieder einmal versucht, keine Perspektive für eine politische Lösung ist.
Anlass des Gesprächs waren die Vorbereitungen auf das deutsch-russische Jahr der Sprache und Literatur, das im Sommer eröffnet werden soll.
Schließlich berieten die EU-Außenminister auch kurzfristig über die Konsequenzen aus dem schweizer Referendum für eine Begrenzung der Einwanderung.
"Wir wollen faire Beziehungen auch zu einem Nicht-Mitgliedsland wie der Schweiz, und das heisst, dass man die Vorteile aus einer solchen Beziehung ebenso zu tragen bereit ist wie die Nachteile, die sich daraus ergeben können."
Man müsse nun prüfen, ob die institutionellen Verhältnisse zwischen der EU und der Schweiz durch eine Vereinbarung neu geregelt werden sollten.
Ratsschlussfolgerungen zu Irak (in englischer Sprache) PDF | 78 KB
Ratsschlussfolgerungen zu Tunesien (in englischer Sprache) PDF | 75 KB
Ratsschlussfolgerungen zu Jemen (in englischer Sprache) PDF | 77 KB
Ratsschlussfolgerungen zur Zentralafrikanischen Republik (in französischer Sprache) PDF | 86 KB
Da die Schweiz kein EU-Mitglied sei, müsse man eine eigenständige Mehrheitsentscheidung der Bevölkerung akzeptieren, strich Steinmeier heraus.
Allerdings schade sich die Schweiz mit dem Votum vor allem selbst, da es ihrem "Ruf als weltoffenes Land mitten in Europa" schade und der wirtschaftliche Erfolg der Schweiz von qualifizierter Zuwanderung abhängig sei.
Steinmeier bei EU-Außenministerrat:
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister standen die Lage in der Ukraine, eine neue Verhandlungsrunde der Syrien-Friedenskonferenz und der Konflikt in der Zentral­afrikanischen Republik im Fokus.
Dabei sei es schon als Erfolg zu werten, dass beide Delegationen - die der Regierung und die der Opposition - erneut aus Syrien angereist seien.
Klar sei aber auch, dass nun in der zweiten Verhandlungsperiode Fortschritte insbesondere mit Blick auf die humanitäre Lage erreicht werden müssten.
Die Bilder aus Homs zeigten, dass lokale Vereinbarungen offensichtlich nicht trügen - dies bekräftigte Steinmeier auch bei einer abschließenden Pressekonferenz in Brüssel:
Lokale Waffenstillstände und Zugang für humanitäre Hilfsorganisationen, die dazu beitragen, dass die notleidende Zivilbevölkerung mit dem Notwendigsten versorgt wird.
Auch die Ukraine spielte beim Treffen der 28 EU-Außenminister eine wichtige Rolle.
Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton sagte, die EU sei "zu wirtschaftlicher Hilfe im Rahmen der nötigen Reformen bereit", um einen drohenden Staatsbankrott in der Ukraine zu verhindern.
Die EU-Außenbeauftragte solle sich weiterhin für die EU darum bemühen, Gespräche zwischen Regierung und Opposition auf den Weg zu bringen.
Die Lage in der Ukraine wird auch bei Steinmeiers kommendem Besuch in Moskau gegen Ende der Woche ein wichtiges Thema sein.
Schweiz riskiert Ruf als weltoffenes Land
Steinmeier mit seinen Amtskollegen Lajcak, Corlatean und Hague in Brüssel
Rosinenpickerei im Verhältnis zur EU könne da keine dauerhafte Strategie sein:
Menschenrechte und humanitäre Hilfe - Christoph Strässer engagiert sich als Beauftragter der Bundesregierung für diese Themen.
Ihnen zur Durchsetzung zu verhelfen, ist im ureigensten Interesse deutscher Politik: denn nur mit stabilen Staaten können wir dauerhaft friedliche Beziehungen gewährleisten, und langfristig kann Stabilität ohne den Respekt vor grundlegenden Menschenrechten nicht erreicht werden.
Seit dem 29. Januar 2014 ist Christoph Strässer Beauftragter der Bundesregierung.
Der Beauftragte ist hier ebenso engagiert wie bei den Sitzungen des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen in Genf, bei denen er die deutsche Delegation leitet.
Zivilgesellschaft einbeziehen
Es gibt es in Deutschland neben den Gerichten eine Vielzahl von staatlichen und nichtstaatlichen Stellen und Organisationen, die sich für den Schutz der Menschenrechte engagieren.
Die Bereitschaft zur humanitären Hilfe ist ebenso wie das Eintreten für die Menschenrechte ein wichtiges, in unserer Verfassung und ihrem Bekenntnis zur Würde des Menschen angelegtes Element deutscher Außenpolitik.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe
Menschenrechte zu schützen und für ihre Achtung weltweit einzutreten, ist eine zentrale Aufgabe der deutschen Außenpolitik.
Vor diesem Hintergrund wurde im November 1998 das Amt des Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt eingerichtet.
Staatsministerin Böhmer hat am 10.02. den Beauftragten des russischen Präsidenten für internationale Kultur­zusammenarbeit, Michail Schwydkoj, empfangen.
Böhmer und Schwydkoj
Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, den Ländern der Östlichen Partnerschaft und Zentralasien
Gernot Erler ist seit Januar 2014 Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, den Ländern der Östlichen Partnerschaft und Zentralasien.
In dem Schreiben heißt es u.a.:
Gesellschaftlichen Dialog stärken
Ich spreche den Angehörigen, Ihnen und dem algerischen Volk angesichts dieses furchtbaren Unglücks mein tief empfundenes Beileid aus.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe zum "Red Hand Day"
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich des "Red Hand Day" (12.02.2014):
Kinder leiden in bewaffneten Konflikten am meisten: Durch Tod, Hunger, Verletzungen oder durch Rekrutierung als Kindersoldaten, Angriffe auf ihr Zuhause und ihre Schulen oder den Verlust ihrer Angehörigen.
Ich hoffe sehr, dass die internationale Staatengemeinschaft diesen Tag zum Anlass nimmt, auf das Schicksal der noch immer mehr als 250.000 Kindersoldaten weltweit hinzuweisen.
Obwohl wir in den letzten Jahren viel erreicht haben, müssen wir noch entschiedener Handeln.
Dieser Verantwortung können wir uns nicht entziehen.
Denn es ist selbstverständlich, dass wir nicht schweigen, wenn Kinder zum Töten gezwungen werden.
Außenminister Steinmeier kondoliert zum Flugzeugunglück in Algerien
Als Reaktion auf den heutigen Absturz einer algerischen Militärmaschine richtete Außenminister Frank-Walter Steinmeier ein Beileidsschreiben an seinen algerischen Amtskollegen, Ramtane Lamamra.
Mit großer Bestürzung habe ich die Nachricht vom Absturz einer Militärmaschine im Nordosten Algeriens aufgenommen.
Bild: Gernot Erler, Koordinator für Russland, Zentralasien und die Länder der Östlichen Partnerschaft
Daher setzt sich die Bundesregierung vehement für den Schutz und Förderung der Kinderrechte ein.
Deutschland unterhält mit Russland, den fünf zentralasiatischen Republiken, mit der Ukraine, den drei südkaukasischen Republiken und mit Moldau und Belarus intensive Beziehungen und ist an einer gedeihlichen und stabilen Entwicklung dieser Großregion im Osten der EU sehr interessiert.
Im Rahmen unterschiedlicher Projekte ermöglichen wir traumatisierten Kindern, in einen sicheren und kindgerechten Alltag zurückzufinden.
Kinderrechte
Hintergrundinformation:
Der "Red Hand Day" hat seinen Ursprung in Deutschland.
Das Symbol der roten Hand wurde durch den internationalen NGO-Verbund "Coalition to stop the use of child soldiers" für die weltweite Kampagne gegen den Missbrauch von Kindern als Soldaten eingeführt.
Der "Red Hand Day" ist auch Ausdruck der Solidarität von Kindern für Kinder.
Aber nicht überall funktioniert die regionale Zusammenarbeit, und es gibt Spannungen, Krisensituationen wie aktuell in der Ukraine und ungelöste "frozen conflicts".
Für den Koordinator geht es darum, den gesellschaftlichen Dialog im Vorfeld der offiziellen Politik zu intensivieren und in den Dienst der genannten politischen Ziele Deutschland zu stellen.
Das schließt den Versuch ein, die wichtigen EU-Programme in dieser Region (Östliche Partnerschaft, Zentralasienstrategie, Black Sea Synergy) mit ihrem Hauptziel, über die regionale Zusammenarbeit Probleme und Konflikte zu entschärfen und zu lösen, zu unterstützen und mit Leben zu füllen.
Der "Red Hand Day" bietet die Gelegenheit sich verstärkt gemeinsam mit der Zivilgesellschaft gegen den Einsatz von Kindersoldaten auszusprechen.
Deutschland und Italien, sie sind enge Partner und beide Gründungsmitglieder der Europäischen Union.
Er ist ein gutes Symbol für zivilgesellschaftliches Engagement.
Allen Beteiligten möchte ich für ihren außerordentlich wichtigen Einsatz herzlich danken!
Im Anschluss an ihr Gespräch traten beide gemeinsam vor die Presse:
Im Übereinkommen wurde vereinbart, dass Kinder unter 18 Jahren nicht zwangsweise zum Dienst an der Waffe eingezogen werden können.
Deutschland hat das Fakultativprotokoll am 13.12.2004 ratifiziert.
Ebenso auf dem Progamm stand dabei, einen echten Espresso zu sich zu nehmen, ganz wie die Römer es tun – Eintauchen in den italienischen Alltag, auch das ein Teil des Antrittsbesuchs des deutschen Außenministers.
In allen 12 Ländern meldet sich eine aktive und reformbereite Zivilgesellschaft immer häufiger zu Wort, für die wir ein guter Partner sein wollen.
Strategische Partnerschaft
Deutschland und Russland teilen eine Jahrhunderte alte und oft schwierige Geschichte.
Heute verbindet beide Länder eine strategische Partnerschaft:
Beide Seiten sind in entscheidenden Fragen internationaler Politik aufeinander angewiesen.
Kreml-Mauer bei Nacht
Die deutsch-russischen Beziehungen ruhen auf mehreren Pfeilern:
dem engen und offenen politischen Meinungsaustausch,
den engen Wirtschaftsbeziehungen,
dem Kultur- und Wissenschaftsaustausch und einem
breit angelegten zivilgesellschaftlichen Dialog, zu dem seit 2001 auch der "Petersburger Dialog" gehört
Angesichts der Herausforderungen der Globalisierung gilt es, die strategische Partnerschaft zukunftsfähig zu machen.
Deutschland und Russland haben daher eine Modernisierungspartnerschaft vereinbart, um ihre Zusammenarbeit in wichtigen Bereichen wie Rechtszusammenarbeit, Gesundheit und Demographie, Energieeffizienz, Verkehrsinfrastruktur sowie Aus- und Weiterbildung zu vertiefen.
Ein Schwerpunkt der Modernisierungspartnerschaft ist die Rechtszusammenarbeit.
Sie zielt darauf, demokratische und marktwirtschaftliche Institutionen mit Unterstützung der Zivilgesellschaft zu stärken.
Fundament gemeinsamer Interessen
Deutschland arbeitet mit Russland in zahlreichen regionalen und globalen Fragen eng zusammen.
Deutschland unterstützt die politische Einbindung Russlands in multilaterale Strukturen (G8, OSZE, Europarat, NATO-Russland-Rat, EU-Russland-Zusammenarbeit, OECD, WTO).
Zwar treten durchaus unterschiedliche Interessen in Einzelfragen zutage.
Beide Seiten bemühen sich in ihrer Zusammenarbeit jedoch um größtmögliche Transparenz und enge Abstimmung.
Die russische Menschen-rechtlerin Ljudmila Michailowna Alexejewa war 1976 Gründungsmitglied der Moskauer Helsinki-Gruppe
Zum Selbstverständnis der strategischen Partnerschaft gehört auch ein offener Austausch über die Lage der Menschenrechte in Russland.
Formal garantiert die russische Verfassungvon 1993 alle Menschenrechte und bürgerliche Freiheiten, zu denen sich auch die russische Führung immer wieder öffentlich bekennt.
Russische und internationale Menschenrechtsverteidiger berichten jedoch von Mängeln bei der praktischen Umsetzung der verbrieften Rechte.
Deutschland führt mit Russland einen offenen Dialog – auch über Menschenrechtsfragen, Korruption und rechtsstaatliche Mängel.
Auch im zwischengesellschaftlichen Austausch spielen diese Fragen eine wichtige Rolle.
Regelmäßige Konsultationen
Zwischen den Regierungen gibt es einen engen Dialog, in dem auch ungelöste Fragen offen und konstruktiv behandelt werden.
Eine feste Institution sind die jährlichen Regierungskonsultationen, die abwechselnd in beiden Ländern stattfinden, zuletzt am 16. November 2012 in Moskau.
Die Außenminister sowie andere Fachminister treffen sich regelmäßig sowohl im bilateralen Rahmen als auch in multilateralen Foren.
Der Wirtschaftssektor nimmt in den bilateralen Beziehungen einen wichtigen Platz ein.
Deutschland ist einer der wichtigsten Wirtschaftspartner Russlands, und Russland Deutschlands bedeutendster Energielieferant.
Wirtschaftlicher Austausch und wachsende wirtschaftliche Verflechtung tragen zu nachhaltigem Wachstum in beiden Ländern, zu stabilen politischen Beziehungen und zu technologischem Fortschritt bei.
Der weitere Ausbau der Wirtschaftskooperation liegt in den Händen der russischen und deutschen Unternehmen.
Entscheidend für eine Vertiefung der Zusammenarbeit westlicher Investoren mit der russischen Wirtschaft ist vor allem die weitere Entwicklung in Russland selbst, insbesondere im Bereich Rechtssicherheit.
Durch seinen WTO-Beitritt im Sommer 2012 ist Russland noch enger in die Weltwirtschaft integriert.
Koordinator für die zwischengesellschaftliche Zusammenarbeit mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft
Zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit gehört zu den wesentlichen Pfeilern der deutschen Außenpolitik.
Jedes Jahr gedenken wir am "Red Hand Day" der Kindersoldaten, die Jahr für Jahr unter den Folgen der vielen gewaltsamen Konflikten auf der Welt leiden.
Der Aktionstag soll an das Inkrafttreten des Zusatzprotokolls zu Kindern in bewaffneten Konflikten der VN-Kinderrechtskonvention am 12. Februar 2002 erinnern und ist dem Protest gegen den Einsatz von Kindersoldaten gewidmet.
Die Aufgabe des Koordinators besteht darin, den gesellschaftlichen Dialog mit Russland, Zentralasien und den Ländern der Östlichen Partnerschaft im Vorfeld der offiziellen Politik zu intensivieren und in den Dienst der deutschen Außenpolitik zu stellen.
Dies schließt auch die Unterstützung der wichtigen EU-Programme in dieser Region (Östliche Partnerschaft, Zentralasienstrategie, Black Sea Synergy) ein.
In allen 12 Ländern meldet sich eine aktive und reformbereite Zivilgesellschaft immer Häufiger zu Wort, für die Deutschland ein guter Partner sein will.
Seit Januar 2014 übt Staatsminister a.D. Gernot Erler dieses Amt aus.
Die Europäische Union und Russland
Russland ist ein strategischer Partner der EU.
Die Beziehungen sind eng und breit gefächert.
Sie sollen durch ein neues Abkommen noch weiter vertieft werden.
Russland ist ein strategischer Partner der EU: Beide Seiten verbindet eine umfassende Modernisierungspartnerschaft.
Derzeit wird ein "Neues Abkommen" ausgehandelt, das ein bestehendes Partnerschafts- und Kooperationsabkommen ersetzen und inhaltlich erweitern soll.
Die Beziehungen zwischen der EU und Russland sind eng und decken alle wichtigen Themenfelder ab.
Diese "strategische Partnerschaft" noch weiter zu vertiefen und auszugestalten ist das Ziel deutscher und europäischer Außenpolitik.
Inhaltlich entspricht das PKA aber nicht mehr ganz dem heutigen Stand der Beziehungen.
Daher soll es durch ein neues, umfassendes Rahmenabkommen ersetzt werden, das während der Verhandlungen den Arbeitstitel "Neues Abkommen" trägt.
Die Gespräche darüber sind schon weit fortgeschritten.
Wegen der Bedeutung des Abkommens gilt aber für beide Seiten: Sorgfalt geht vor Eile.
Diese umfassen a) den gemeinsamen Wirtschaftsraum, b) die Zusammenarbeit im Bereich Freiheit, Sicherheit, Justiz, c) die Äußere Sicherheit und d) Forschung, Bildung und Kultur.
Regelmäßige Treffen bringen Fortschritte in der Zusammenarbeit
Internationale Themen, die für beide Seiten von Interesse sind, werden besprochen, außerdem neue Initiativen ins Leben gerufen, so etwa 2010 die Modernisierungspartnerschaft zwischen der EU und Russland.
Diese soll die Zusammenarbeit bei Modernisierungsprojekten in Wirtschaft und Infrastruktur, aber auch in rechtsstaatlichen, politischen und zivilgesellschaftlichen Fragen stärken.
Dazu gehören Abrüstung und Rüstungskontrolle, internationale Konfliktherde wie Syrien, Afghanistan, Iran und der Nahe Osten, aber auch globale Herausforderungen wie Energiesicherheit, Klimawandel und der Kampf gegen organisierte Kriminalität.
Auch bei den Gipfeltreffen werden diese zum Teil kontroversen Themen nicht ausgespart.
Die EU ist überzeugt, dass sich Fortschritte nur im stetigen und konstruktiven Dialog erreichen lassen.
Visaerleichterungen
Darin sind zum Beispiel Ausnahmen von der Visumpflicht oder auch vereinfachte Verfahren bei der Beantragung von Visa für bestimmte Personengruppen, sowohl aus den Schengen-Staaten als auch aus Russland, geregelt.
Ein erweitertes Visumerleichterungs- und Rückübernahmeabkommen wird derzeit verhandelt.
Um die zwischenmenschlichen Kontakte weiter zu fördern, streben die EU und Russland langfristig die gegenseitige Visumfreiheit an.
Ende 2011 vereinbarten beide Seiten zu diesem Zweck eine Liste "Gemeinsamer Schritte".
Diese betreffen vor allem migrations- und sicherheitspolitische Aspekte.
Handelsbeziehungen
Die EU ist bei weitem der wichtigste Handelspartner Russlands.
Etwa die Hälfte des gesamten russischen Außenhandelsvolumens wird mit der EU abgewickelt.
Besonders wichtig sind für beide Seiten die Handelsbeziehungen im Energiebereich: Die EU deckt ca. 20 Prozent ihres Öl- und ca. 45 Prozent ihres Erdgasbedarfs mit russischen Lieferungen – Tendenz steigend.
Aus der EU werden vorrangig Maschinen und Transportausrüstung, Chemikalien, landwirtschaftliche Erzeugnisse und Textilien nach Russland exportiert.
Russland ist gemeinsam mit Kasachstan und Weißrussland Teil der Eurasischen Zollunion.
Nach dem 2012 erfolgten Beitritt Russlands zur WTO sind von der damit verbundenen Verpflichtung zum umfassenden Abbau von Handelshemmnissen positive Impulse für die Handelsbeziehungen zwischen der EU und Russland zu erwarten.
Für Android Smartphones und Tablets sowie für iPhone und iPad.
Politische Gespräche und italienischer Alltag
Bei den Antrittsgesprächen von Außenminister Steinmeier in Rom standen neben bilateralen Fragen vor allem die europapolitische Zusammenarbeit auf dem Programm.
Und so war das gemeinsame Engagement für Europa auch ein Kernanliegen des Antrittsbesuchs von Außenminister Steinmeier in Rom.
Er traf mit der italienischen Führung um Staatspräsident Napolitano und Premierminister Letta zusammen.
Freundschaftlich und intensiv war auch der Austausch mit Italiens Außenministerin Bonino.
„Ich freue mich herzlich, dass wir uns daran setzen können, für die guten Beziehungen zwischen Italien und Deutschland weiter zu arbeiten.
Ich bin fest davon überzeugt: ein starkes Europa wird es nicht geben ohne ein starkes Italien.“
Im Fokus des Gesprächs von Steinmeier und Bonino standen auch Fragen rund um die Zukunft Europas.
„Wir müssen das Gespräch über Europa erweitern.
Wir müssen über den Tag hinaus denken, an wir die ökonomische Krise in Europa überwunden haben, Stabilität zurück gewonnen haben – dann braucht dieses Europa eine politische Zukunft.
Und auf die sind wir nicht hinreichend vorbereitet.
Die Diskussionen um die Zukunft Europas wird auch einen Schwerpunkt des italienischen EU-Vorsitzes in der zweiten Jahreshälfte bilden.
Zu Steinmeiers Kurzvisite in Rom gehörte aber auch ein Stück des Weges zu Fuß durch die Gassen der „Ewigen Stadt“ zu gehen.
Sicher reisen – Ihre Reise-App
Das Auswärtige Amt hat für Sie die nötigen Informationen für eine sichere und möglichst reibungslose Auslandsreise in einer Anwendung zusammengefasst.
In ihr finden Sie Tipps für Ihre Reisevorbereitung, für Notfälle sowie die Adressen der deutschen Vertretungen im Ausland und der Vertretungen Ihres Reiselandes in Deutschland.
Seit 1997 dient ein "Partnerschafts- und Kooperationsabkommen" (PKA) als Grundlage für die Beziehungen in der Praxis.
Darin ist beispielsweise festgelegt, wann sich Fachminister beider Seiten in "Ständigen Partnerschaftsräten" treffen und welche Ziele in den Wirtschafts- oder Kulturbeziehungen gesetzt werden.
Seit 2008 wird über dieses ambitionierte Dokument verhandelt, das eine umfassende, verlässliche und längerfristig gültige Grundlage für die Beziehungen in Politik, Wirtschaft, Handel, Wissenschaft und Kultur schaffen soll.
Auf dem PKA aufbauend wurden beim EU-Russland-Gipfel im Mai 2005 die so genannten "vier gemeinsamen Räume" verabschiedet.
In diesen Bereichen wurden konkrete Projekte der Zusammenarbeit vereinbart, die Schritt für Schritt umgesetzt werden.
In der Regel zweimal jährlich finden Gipfeltreffen zwischen Europäischer Union und Russland statt, zuletzt im Januar 2014 in Brüssel.
Koordinatoren beider Seiten arbeiten hierzu konkrete Projekte aus.
Sie können dabei auch auf Erfahrungen zurückgreifen, die einzelne Mitgliedsstaaten schon gemacht haben – vor allem Deutschland, das seit 2008 eine solche Partnerschaft mit Russland hat.
Auch zu den schwierigen Fragen der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit unterhält die EU mit den halbjährlich stattfindenden Menschenrechtskonsultationen ein regelmäßiges Dialogformat mit Russland, das Themen umfasst wie Meinungs- und Versammlungsfreiheit, Medienfreiheit, verschiedene Gesetzesvorhaben, Menschenrechtsschutz beim Kampf gegen den Terrorismus, Folter und Misshandlung, Beachtung von Rechtstaatlichkeit, ferner die Situation im Nordkaukasus sowie die Zusammenarbeit in VN-Gremien und im Europarat, einschließlich der Reform des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte.
Seit Juni 2007 sind zwischen der EU und Russland ein Visumerleichterungs- und ein Rückübernahmeabkommen in Kraft.
Red Hand Day:
Rote Hände gegen Kindersoldaten
Von einer Kindheit in Frieden können viele Kinder nur träumen.
Zwei Jahre später wurde erstmals der Aktionstag "Red Hand Day" begangen.
Nicht schweigen, wenn Kinder zum Töten gezwungen werden
Obwohl in den den letzten Jahren viel erreicht worden sei, sei ein noch entschiedeneres Handeln nötig, erklärte der Menschenrechtsbeauftragte.
"Es ist selbstverständlich, dass wir nicht schweigen, wenn Kinder zum Töten gezwungen werden", so Strässer zum diesjährigen Red Hand Day.
Daher setze sich die Bundesregierung vehement für den Schutz und die Förderung von Kinderrechten ein.
Strässer wies darauf hin, dass Deutschland eine Reihe von Projekten fördert, die es traumatisierten Kindern ermöglicht, in einen sicheren und kindgerechten Alltag zurückzufinden.
Strässer weiter:
"Sowohl vor Ort, in den krisengeschüttelten Regionen dieser Welt, als auch hierzulande fördern wir Betreuungs- und Bildungsangebote, therapeutische Maßnahmen sowie die Öffentlichkeitsarbeit rund um das Thema Kinderrechte und den politischen Dialog mit Konfliktparteien."
Der Menschenrechtsbeauftragte lobte das zivilgesellschaftliche Engagement für den Schutz von Kindern.
Der "Red Hand Day" biete die Gelegenheit, sich verstärkt gemeinsam mit der Zivilgesellschaft gegen den Einsatz von Kindersoldaten auszusprechen, so Strässer.
Das Zusatzprotokoll zur Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten ergänzt das Übereinkommen der VN über die Rechte des Kindes.
Im Übereinkommen wurde unter anderem vereinbart, dass Kinder unter 18 Jahren nicht zwangsweise zum Dienst an der Waffe eingezogen werden können.
Deutschland hat das Fakultativprotokoll bereits 2004 ratifiziert und setzt sich seitdem mit Nachdruck für die Umsetzung ein.
Mehr Informationen über den Aktionstag unter: www.redhandday.org
Gemeinsam gegen den Einsatz von Kindersoldaten
In vielen Regionen der Welt werden Kinder als Soldaten in Kriegen missbraucht.
Der "Red Hand Day" macht jedes Jahr am 12. Februar auf ihre Situation aufmerksam.
Denn vor zwölf Jahren - am 12. Februar 2002 - trat das Zusatzprotokoll zur Beteiligung von Kindern in bewaffneten Konflikten in Kraft.
Die rote Hand steht dabei als Symbol, um "Nein" zu sagen zur Rekrutierung und zum Einsatz von Kindersoldaten.
Weltweit werden nach Schätzungen der Vereinten Nationen rund 250.000 Kinder als Soldaten in Konfliktgebieten eingesetzt.
Bisher haben es mehr als 140 Staaten ratifiziert.
"Jedes Jahr gedenken wir am 'Red Hand Day' der Kindersoldaten, die (...) unter den Folgen der vielen gewaltsamen Konflikte auf der Welt leiden", sagte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer.
Deutsch macht Freunde
Mehr zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
Kultur- und Bildungsangebote erreichen die Menschen in unseren Partnerländern unmittelbar und legen so ein breites Fundament für stabile internationale Beziehungen.
Deutschland und Russland sind sehr wichtige Wirtschaftspartner.
Kooperation in Wirtschaft und Energie
Energie spielt eine besondere Rolle bei der Zusammenarbeit: Russland ist Deutschlands bedeutendster Energielieferant.
Deutschland und Russland sind füreinander sehr wichtige Wirtschaftspartner.
Energie spielt eine besondere Rolle in den Wirtschaftsbeziehungen: Russland ist Deutschlands bedeutendster Energielieferant.
Entscheidend für eine weitere Verflechtung der europäischen und russischen Volkswirtschaften ist vor allem die weitere Entwicklung in Russland selbst, insbesondere im Bereich Rechtssicherheit und Modernisierung der Wirtschaft.
Raffinerie in Chayvo / Russland
Die Jahre 2011 und 2012 brachten große Steigerungen im Handel zwischen Deutschland und Russland.
Der bilaterale Handelsumsatz stieg 2011 um 29% auf 75 Milliarden Euro.
Im Jahr 2012 gab es einen weiteren Anstieg um noch einmal 7% auf 80,5 Milliarden Euro.
Damit war Deutschland nach China und den Niederlanden für Russland der drittwichtigste Handelspartner weltweit.
Aufgrund der eingetrübten Wirtschaftsentwicklung in Russland konnte der positive Trend 2013 jedoch nicht fortgesetzt werden.
Im Vergleich zum Vorjahr sank der bilaterale Handelsumsatz zwischen Januar und Oktober 2013 um 5%, wobei die Importe aus Russland um 7% nachgaben und die deutschen Exporte um 4% sanken.
Russland exportiert vorwiegend Energieträger (Öl und Gas) und Rohstoffe (vor allem Metalle) nach Deutschland.
Umgekehrt liefern deutsche Firmen vor allem Investitionsgüter, Maschinen, Kraftfahrzeuge, chemische Erzeugnisse, elektronische Produkte und Waren der Nahrungsmittelbranche nach Russland.
Die Investitionszuflüsse deutscher Unternehmen in die russische Föderation betrugen in den ersten zehn Monaten 2013 rund 12 Milliarden US-Dollar.
Ein zentrales bilaterales Steuerungsgremium von Regierung und Wirtschaft zur Erörterung von Wirtschafts- und Finanzfragen ist die "Strategische Arbeitsgruppe".
Diese Arbeitsgruppe, die zuletzt im Juli 2013 in Berlin tagte, befasst sich mit der konkreten Zusammenarbeit in wichtigen Bereichen beider Volkswirtschaften, wie Luft- und Raumfahrt, Informations- und Kommunikationstechnologie, Finanzdienstleistungen, Bauwirtschaft, Verkehr und Infrastruktur, Automobilbau, Gesundheitswesen und Wohnungsbau.
Unter dem Dach der Arbeitsgruppe werden auch Energiefragen behandelt, wie Öl / Gas, Strom, Kohle, erneuerbare Energien und Energieeffizienz.
Seit August 2012 ist Russland Mitglied der Welthandelsorganisation WTO.
Mit dieser Mitgliedschaft ist die Verpflichtung zu einem umfassenden Abbau von Handelshemmnissen verbunden.
Russland strebt die Mitgliedschaft in der OECD an.
Energiesicherheit
Mit deutschem Sprachunterricht, mit Informa­tionen über Studien- und Berufschancen in Deutschland, mit aktiver Kulturarbeit und mit Kooperationen im Hochschul- und Wissenschaftsbereich.
Deutschland, Großbritannien und Europa
Staatsminister Roth empfängt britische Abgeordnete
Am 12. Februar empfing Außenminister Steinmeier seinen togoischen Amtskollegen zum Gespräch in Berlin.
Im Mittelpunkt der Diskussion mit den Parlamentariern stand die Vertiefung der deutsch-britischen Beziehungen.
Zudem gab es ein intensiven Gedankenaustausch über die verschiedenen Sichtweisen auf Europa und die Europäische Union.
Russland ist weltweit der größte Erdöl- und nach den USA der zweitgrößte Erdgasproduzent.
Staatsminister Roth hat heute (12. Februar) im Auswärtigen Amt eine Delegation britischer Abgeordneter empfangen.
Im Gespräch der beiden Außenminister am Mittwoch (12.02.) in Berlin ging es jedoch um die Chancen und Herausforderungen der Gegenwart.
Es gebe in Togo einen "festen Willen", die Entwicklung Richtung Demokratie fortzusetzen, betonte Außenminister Steinmeier im Anschluss an das Treffen mit Dussey.
Außenminister Steinmeier begrüßt seinen Amtskollegen Dussey aus Togo
Deutschland könne auf Togo zählen, so Dussey weiter - als Partner und als "Land, dass sich reformieren will."
Deutschland hat ein großes Interesse an einem stabilen und demokratischen Togo.
Außenminister Steinmeier nahm Bezug auf die "manchmal etwas unsichere Nachbarschaft" und hob das Engagement Togos in Mali hervor.
Das Land verfügt über bedeutende Öl-, Gas- und Kohlereserven.
Im Rahmen der VN-Mission MINUSMA engagiert sich Togo in Mali.
Die EU ist der mit Abstand wichtigste Markt für russische Energieexporte, knapp 40% der deutschen Rohöl- und Erdgaseinfuhren stammen aus Russland.
Die innenpolitische Entwicklung in Togo, die instabile Sicherheitslage in Mali und der Kampf gegen Piraterie im Golf von Guinea - das waren einige der Themen beim Antrittsbesuch von Robert Dussey in Berlin.
Auf dem Weg zur Pressekonferenz
In der gemeinsamen Pressekonferenz machte Außenminister Steinmeier erneut deutlich, dass Afrika nicht nur als "Kontinent der Krisen" wahrgenommen werden dürfe.
Ende 2012 wurde der zweite Strang der Pipeline in Betrieb genommen.
Der Bau eines dritten und vierten Strangs wird geprüft.
Mit einem Anteil von fast einem Drittel an der Industrieproduktion ist die Energiewirtschaft der wichtigste Sektor der russischen Volkswirtschaft.
Sie erbringt rund ein Viertel des Bruttoinlandsprodukts, die Hälfte des Exportvolumens und hat durch Abgaben, Steuern und Zölle einen Anteil von rund 50% an den föderalen Staatseinnahmen.
Gleichzeitig sei internationale Unterstützung willkommen.
Die Ostseepipeline
Hier finden Sie Informationen zu Togo und den deutsch-togoischen Beziehungen
Entwicklungshilfe als Hilfe zur Selbsthilfe
Wichtig aus deutscher Sicht sind vor allem insitutionelle und verfassungsrechtliche Reformen in Togo.
Togoischer Außenminister Dussey zu Gast
Die beiden Minister kennen sich schon aus Steinmeiers erster Amtszeit, als dieser im Jahr 2008 zu Besuch in Togos Hauptstadt Lomé war.
Man habe vereinbart, konkret herauszuarbeiten, in welchen Bereichen Deutschland Togo behilflich dabei sein könne, die eigenen Reformziele zu erreichen.
Sie ist für die Diversifizierung von Lieferwegen nach Europa wichtig.
Der Anschluss weiterer Länder an die Verbindung ist ebenfalls vorgesehen.
Energieeffizienz und Klimaschutz
Erzeugung von Elektrizität mittels Solarzellen
Die russische Energiestrategie sieht eine erhebliche Verbesserung der Energieeffizienz vor.
Dies hat verschiedene Gründe: Die Energieintensität der russischen Wirtschaft ist sehr hoch.
Die russische Industrie verbraucht vergleichsweise viel Energie für ihre Produktion.
Zwar hält Russland seine Verpflichtungen aus dem Kyoto-Protokoll, das es 2004 ratifiziert hat, ein, weil seine Emissionen noch immer weit unter dem Niveau von 1990 liegen, doch könnte sich das Land durch Wirtschaftswachstum den im Klimaprotokoll definierten Grenzen nähern.
Für eine Verbesserung der Energieeffizienz spricht zudem, dass sich Russland neue Spielräume für den Export öffnen, wenn es selbst weniger Energie verbraucht.
Deutsche Firmen, weltweit führend im Bereich Energiespartechnologien, sind daher auch für Russland ein gefragter Partner.
Für deutsche Willkommenskultur werben
Staatsministerin Böhmer hat heute den neuen Bericht über die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik im Bundestag vorgestellt.
Deutsche Willkommenskultur im Ausland vermitteln
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, hat heute im Bundestag im Rahmen der Regierungsbefragung den Bericht über die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) 2012/2013 vorgestellt.
Staatsministerin Maria Böhmer
Staatsministerin Böhmer legte bei der Vorstellung des AKBP-Berichts im Deutschen Bundestag einen besonderen Schwerpunkt auf das Deutschlandbild im Ausland und das Thema "Willkommenskultur".
Böhmer betonte, Deutschland habe hier in den letzten Jahren bereits große Fortschritte gemacht, müsse dies jetzt aber im Ausland noch besser vermitteln.
Willkommenskultur, so machte sie deutlich, fange bereits im Ausland an:
Staatsministerin Böhmer erklärte weiter:
In meinem bisherigen Amt als Integrationsbeauftragte der Bundesregierung habe ich mich acht Jahre lang vom Grundsatz 'Miteinander reden -- nicht übereinander!' leiten lassen.
Als Staatsministerin im Auswärtigen Amt möchte ich dazu beitragen, dass dieses in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik tief verankerte Dialogprinzip genutzt wird, um das Deutschlandbild überall auf der Welt noch weiter zu verbessern und zu zeigen, dass gerade die Willkommenskultur in unserem Land besser ist als ihr Ruf.
Die AKBP könne hier eine noch aktivere Rolle übernehmen.
Denn die Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, bis zum Ende des Jahrzehnts bis zu 350.000 ausländische Studierende - ein Drittel mehr als bisher - für ein Studium in Deutschland zu interessieren und damit einen konkreten Beitrag zur Überwindung des Fachkräftemangels in unserem Land zu leisten.
Der 17. Bericht der Bundesregierung zur Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist neben den politischen und wirtschaftlichen Beziehungen eine der drei Säulen deutscher Außenpolitik – und eines ihrer nachhaltigsten Instrumente.
Zugleich schaffen sie weltweit Vertrauen in Deutschland - unsere Gesellschaft, Wirtschaft und Politik gewinnen durch sie wichtige und verlässliche Partner.
Kultur und interkultureller Dialog
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Togo sind von der Kolonialzeit (1884-1914) geprägt, wodurch die Länder historisch eng verbunden sind.
Zwischenstaatliche und persönliche Verbindungen machten das deutsch-togoische Verhältnis "hochaktuell", so Außenminister Steinmeier.
Reformwille und Streben nach Demokratie
Auch Dussey bekräftigte auf der gemeinsamen Pressekonferenz im Auswärtigen Amt: "Wir müssen den Weg in Richtung eines demokratischen Regimes einschlagen".
Dazu gehöre auch die notwendige Verfassungsreform, über die die beiden Minister sich zuvor intensiv ausgetauscht hatten.
Bekämpfung von Krisenherden in der Region wichtig
Dort sorge Togo "im Verbund mit anderen afrikanischen Streitkräften" für mehr Sicherheit, so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier würdigte zudem das Engagement Togos im Kampf gegen Piraterie im Golf von Guinea und die diesbezügliche maritime Kooperation mit anderen Anrainerstaaten.
Mit Blick auf Deutschland äußerte er den Wunsch nach mehr wirtschaftlichen Investitionen.
Dussey zeigte sich überzeugt, dass die Entwicklung auf dem afrikanischen Kontinent letztendlich von den Menschen vor Ort abhänge.
Deutsche Unternehmen sind im Energiebereich in Russland stark engagiert.
Mit der im November 2011 in Betrieb genommenen Nord Stream ("Ostsee"-)Pipeline wurde ein neuer Lieferweg für russisches Gas nach Europa geschaffen.
Die Ostseepipeline (NordStream) ist ein gemeinsames Projekt russischer, deutscher und anderer europäischer Unternehmen.
Mit der im November 2011 in Betrieb genommenen Pipeline wurde ein neuer Lieferweg für russisches Gas nach Deutschland geschaffen.
Ich fordere die iranische Führung auf, den Hausarrest gegen die früheren Präsidentschaftskandidaten Karroubi und Moussavi endlich aufzuheben.
Zu diesem Hausarrest gibt es keine Anklage und kein Gerichtsurteil.
Iran hat sich international verpflichtet, bürgerliche und politische Rechte zu respektieren.
Präsident Ruhani sollte seiner Ankündigung für mehr bürgerliche Freiheiten Taten folgen lassen und mutig Reformen einleiten.
Zwar wurden einige Gefangene freigelassen, darunter auch die Menschenrechtsanwältin Nasrin Sotoudeh, zahlreiche Oppositionelle sind jedoch weiter in Haft.
Menschenrechtspolitik
Menschenrechtsbeauftragter Strässer fordert Freiheit für iranische Oppositionsführer und mutige Reformen
Das deutsch-russische Jahr
Logo zum Deutschlandjahr in Russland
Unter dem Motto "Gemeinsam die Zukunft gestalten" veranstalteten Deutschland und Russland gemeinsam ein Jahr lang Projekte in den Bereichen Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Politik und Wirtschaft.
Dynamisch soll es weitergehen in den deutsch-russischen Kulturbeziehungen:
Steinmeier reist nach Moskau
Außenminister Steinmeier wird am Donnerstag und Freitag ausführliche Gespräche mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow führen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist heute (13.02.) zu einem zweitägigen Besuch nach Moskau.
Im Mittelpunkt seines Besuchs stehen ausführliche politische Konsultationen mit seinem russischen Amtskollegen Sergei Lawrow.
In den Gesprächen soll es um die gesamte Bandbreite der Themen gehen, die aktuell zwischen Deutschland und Russland von Bedeutung sind:
Dies sind zum einen die bilateralen Beziehungen zwischen beiden Ländern und die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Russland, aber auch internationale Fragen wie die Lage in Syrien und der Ukraine sowie die Atomgespräche mit dem Iran.
Bereits im Vorfeld des Besuchs hatte sich Steinmeier dafür ausgesprochen, die Beziehungen zu Russland weiter zu festigen.
"Wir brauche Russland zur Lösung praktisch aller sicherheitspolitischen Krisen und Konflikte unserer Zeit."
"Ohne Russland geht es nicht"
Steinmeier und Lawrow bei der Münchner Sicherheitskonferenz am 01.02.14
Die Exponate der „Bronzezeit“-Ausstellung lassen eine Zeit aufleben, die weit in die Geschichte zurückreicht und in der Grenzen in Europa noch keine Rolle spielten.
Auch die Lage in der Ukraine wird ein Thema bei den Konsultationen zwischen den beiden Außenministern sein.
Drei Jahre Hausarrest für Karroubi und Moussavi:
Seit dem 14.02.2011 stehen die iranischen Oppositionsführer Mehdi Karroubi und Mir Hossein Moussavi sowie dessen Ehefrau Zahra Rahnavard unter Hausarrest.
Hierzu erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer:
Damit entbehrt er jeder rechtsstaatlichen Grundlage.
Daran muss es sich messen lassen.
Am 14.02.2011 wurden die früheren Präsidentschaftskandidaten Mehdi Karroubi und Mir Hossein Moussavi sowie dessen Ehefrau Zahra Rahnavard in Iran unter Hausarrest gestellt.
Bis heute wurde keine formale Anklage durch die iranischen Justizbehörden erhoben.
Die Lage der Menschenrechte ist auch nach der Wahl von Präsident Ruhani am 14.06.2013 kritisch.
Trotz der Versprechen von Präsident Ruhani für mehr bürgerliche Freiheiten dauern Repressionen und Menschenrechtsverletzungen im Iran an.
Angesichts der ins Stocken geratenen Gespräche zwischen Regierung und Opposition drängt Steinmeier darauf, die Bemühungen um eine Konfliktlösung nun beschleunigt wieder aufzunehmen.
Bereits bei seinem Treffen mit der italienischen Außenministerin Emma Bonino in der vergangenen Woche hatte Steinmeier deutlich gemacht, dass den Konfliktparteien in der Ukraine "das schwerste Stück des Weges" noch bevorstehe, nämlich eine neue Balance zwischen den Kompetenzen des Präsidenten und der Regierung zu finden.
Steinmeier und Lawrow wollen sich für ihre Gespräche viel Zeit nehmen:
Geplant sind ein längeres Abendessen am heutigen Donnerstag sowie ein ausführliches Gespräch im Delegationskreis am morgigen Freitag.
"Ohne Russland geht es nicht":
Beitrag von Außenminister Steinmeier in der Zeitschrift Focus (27.01.2014)
Deutsch-russische Beziehungen
Weitere detaillierte Informationen über Veranstaltungen und Projekte des Deutschlandjahres finden Sie auf der Internetseite für das Deutschlandjahr in Russland und für das Russlandjahr in Deutschland:
Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.germanyinrussia.ru/
Auch insoweit überwanden die Ausstellungsmacher Grenzen.
Im Rahmen der Ausstellungseröffnung am 21. Juni 2013 in Sankt Petersburg riefen Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und Staatspräsident Wladimir Putin zugleich das nächste „Kreuzjahr“ aus:
Basiliuskathedrale und Kreml
Deutsch-Belgische Konferenz:
Außenminister Steinmeier empfängt I.I.M.M. Philippe und Mathilde, König und Königin der Belgier, am Nachmittag des 17. Februars im Auswärtigen Amt.
Besuch des belgischen Königspaares im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier und seine Gäste werden am Abschluss der „Vierten Deutsch-Belgischen Konferenz“ im Auswärtigen Amt teilnehmen.
Die Konferenz auf Twitter: #DeBeConf
Das vollständige Konferenzprogramm entnehmen Sie der Presseinformation des Veranstalters Europäische Bewegung Deutschland:
Presseinformation (PDF, 135 KB)
Das Königspaar wird begleitet durch den belgischen Premierminister Elio Di Rupo und Außenminister Didier Reynders.
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, eröffnet die Konferenz ab 9.45 Uhr mit einem Grußwort.
Die Konferenzteilnehmer debattieren anschließend in verschiedenen Panels zum übergreifenden Konferenzthema: „Vielfältige und föderale Nachbarn.
Wie wünschen sich Belgier und Deutsche Europa?“.
Die Schlussworte sprechen ab 15.45 Uhr die beiden Außenminister Steinmeier und Reynders.
Weitere Gäste der Konferenz sind neben europäischen, belgischen und deutschen Parlamentariern, hochrangigen Vertretern von Universitäten und Verbänden auch die Ministerpräsidenten der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens, Lambertz, der Wallonie und der Französischen Gemeinschaft, Demotte, sowie der Flämischen Regierung, Peeters.
Die gesamte Konferenz wird auf Deutsch, Französisch und Niederländisch gedolmetscht.
Von Sommer 2014 bis Sommer 2015 wird ein Jahr der deutschen Sprache und Literatur in Russland und ein paralleles Jahr der russischen Sprache und Literatur in Deutschland stattfinden.
Zwölf Monate, über 1.000 Veranstaltungen in über 50 russischen Regionen, zahllose begeisterte Besucher und eine beständig hohe und positive Resonanz bei Publikum und russischen Medienvertretern: die Bilanz des Deutschlandjahres in der Russischen Föderation 2012/2013 ist eindrucksvoll.
Die Ausstellung „Bronzezeit – Europa ohne Grenzen“, von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel und dem russischen Staatspräsident Wladimir Putin am 21. Juni in Sankt Petersburg eröffnet, war insofern ein krönender Abschluss eines einzigartigen Jahres und zugleich Ausdruck der lebendigen deutsch-russischen Partnerschaft.
Mehr als 1.700 Objekte aus allen beteiligten Museen zeichnen die kulturellen, gesellschaftlichen und religiösen Entwicklungen im bronzezeitlichen Europa nach.
Besonderer Clou: Zur Ausstellung gehören zahlreiche kriegsbedingt verbrachte Kulturgüter, die in den letzten 70 Jahren in dieser Form noch nie einem breiten Publikum zugänglich gemacht werden konnten.
Insgesamt 600 der ausgestellten Exponate haben ihren Ursprung in Deutschland.
Dass sie trotz fortbestehender gegensätzlicher Rechtspositionen in der Frage der Kulturgüterrückführung ausgestellt werden konnten, ist ein besonderer Erfolg.
Mit diesem Kooperationsprojekt der Eremitage (St. Petersburg), des Staatlichen Historischen Museums (Moskau), des Staatlichen Puschkin Museums der Schönen Künste (Moskau) und des Museums für Vor- und Frühgeschichte der Staatlichen Museen zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz –tragen jahrelange Anstrengungen des deutsch-russischen Museumsdialogs sichtbare Früchte.
Nach Sankt Petersburg wurde die Ausstellung am 15. Oktober 2013 mit großem Publikums- und Medienecho im Moskauer Staatlichen Historischen Museum eröffnet und war dort noch bis zum 13. Januar 2014 zu sehen.
Steinmeier zu Besuch in Russland
Außenminister Steinmeier führt in Moskau ausführliche Gespräche mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow und Staatspräsident Putin.
Ausführliche Gespräche in Moskau
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Donnerstag (13.02.) zu einem zweitägigen Besuch in Moskau eingetroffen.
Im Mittelpunkt seines Aufenthalts stehen ausführliche politische Konsultationen mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow.
Außerdem kommt Steinmeier mit Staatspräsident Putin und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
Gespräch im Kaminzimmer:
Steinmeier und Lawrow
Steinmeier und Lawrow nahmen sich für ihre Gespräche viel Zeit:
Nach dem gemeinsamen Abendessen am Donnerstag, bei dem die Lage in der Ukraine im Fokus stand, kamen sie am Freitag Morgen erneut zu einem ausführlichen Austausch im Delegationskreis zusammen.
Hier ging es neben internationalen Themen wie der Lage in Syrien und den Atomgesprächen mit dem Iran auch um bilaterale Fragen; vor allem um die deutsch-russischen Beziehungen und die Beziehungen zwischen Russland und der Europäischen Union.
In einem Interview mit der russischen Tageszeitung "Kommersant" sprach sich Außenminister Steinmeier zuvor dafür aus, an einer gemeinsamen Zukunft mit Russland zu arbeiten:
Arbeit an "deutsch-russischer Positivagenda"
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen hob der deutsche Außenminister die herausragende Bedeutung der deutsch-russischen Beziehungen hervor.
Dies sei Verantwortung und Auftrag zugleich:
Auch bei "teilweise noch unterschiedlichen Auffassungen von Staat und Gesellschaft" wäre Sprachlosigkeit zwischen Berlin und Moskau die falsche Antwort - stattdessen brauche es mehr Dialog.
Meiner Auffassung nach dürfen wir die Beziehungen nicht allein auf die Unterschiede reduzieren, sondern wir sollten stärker unsere Gemeinsamkeiten herausstellen und an einer deutsch-russischen Positivagenda arbeiten.
Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Lawrow
In einem anlässlich der Münchner Sicherheitskonferenz erschienenen Artikel in der Zeitschrift Focus bekräftigte der Außenminister, Deutschland sei auf eine Zusammenarbeit angewiesen:
"Wir brauchen Russland zur Lösung praktisch aller sicherheitspolitischen Krisen und Konflikte unserer Zeit."
Interview mit Außenminister Steinmeier in der russischen Tageszeitung "Kommersant" (14.02.14)
Der deutsche Außenminister bekräftigte, man müsse Partnerschaften wie beispielsweise die Modernisierungspartnerschaft zwischen Russland und der EU nutzen, um sich über unterschiedliche Perzeptionen klar zu werden und Möglichkeiten zu suchen, die verschiedenen Sichtweisen einander anzunähern.
Dies sei beispielsweise durch Jugendaustausch, gemeinsame Universitäten und Rechtsstaatskooperation möglich.
Auch über die Lage in der Ukraine hätten sich die beiden Außenminister lange unterhalten, so Steinmeier.
Sein Amtskollege Lawrow und er seien sich einig gewesen, dass sich die EU und Russland über langfristige Perspektiven in Europa unterhalten müssten, um zukünftige Krisen wie die in der Ukraine zu verhindern.
Entscheidend sei dabei das "gegenseitige Versprechen zu mehr Transparenz, was die jeweils eigene Politik betrifft."
Kein geopolitisches Schachspiel
Vor allem dürfe die Ukraine nicht zu einem "geopolitischen Schachspiel" werden, so Steinmeier weiter:
Es darf in der Ukraine nicht um die Sicherung von geopolitischen Einflusssphären gehen.
Wir müssen den Ukrainern die freie Wahl ermöglichen, welchen Weg sie in Zukunft beschreiten wollen.
Außenminister Steinmeier zum Ende der Syrien-Verhandlungen in Genf
Außenminister Steinmeier sagte heute (16.02.) in Berlin zur Lage in Syrien:
Dass es auch in der dritten Runde der Syrien-Gespräche in Genf zu keinen Ergebnissen gekommen ist, zeigt einmal mehr, dass Assad und seine Leute nicht ernsthaft an Verhandlungen interessiert sind, sie wollen nur ihre Macht sichern.
Das Leiden der Syrer und die Zukunft des Landes spielen dabei offensichtlich keine Rolle.
Umso dringlicher ist es, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen handelt und jetzt eine Resolution zur humanitären Lage in Syrien verabschiedet, die dem humanitären Kriegsverbrechen ein Ende setzt.
Gemeinsamer Beitrag von Staatsminister Michael Roth und dem französischen Europaminister Thierry Repentin.
Europa hat in den vergangenen Jahren eine tiefe Wirtschafts- und Sozialkrise durchschritten.
Die Arbeitslosigkeit, insbesondere junger Menschen, hat in zahlreichen Ländern der EU ein unerträgliches Niveau erreicht.
Sozialen Zusammenhalt in Europa stärken
Außenminister Steinmeier hat in Moskau ausführliche Gespräche mit Außenminister Lawrow, Staatspräsident Putin und Vertretern der Zivilgesellschaft geführt.
Im Mittelpunkt seines Aufenthalts standen ausführliche politische Konsultationen mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow.
Am Freitag (14.02.) ist Steinmeier außerdem mit Staatspräsident Putin und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammengekommen.
Frische Impulse für bilaterale Beziehungen
Am Freitag Nachmittag kam Außenminister Steinmeier mit Staatspräsident Putin zusammen.
Im Anschluss an das Treffen bekräftigte Steinmeier, man habe ein offenes und konstruktives Gespräch über die bilateralen Beziehungen geführt, die "ein paar frische Impulse gebrauchen könnten".
Dazu werde es in der nächsten Wochen und Monaten bei einer ganzen Reihe von bilateralen Begegnungen zwischen Deutschland und Russland viel Gelegenheit geben - unter anderem im Rahmen der bilateralen Regierungskonsultationen und des kommenden G8-Gipfels.
Insgesamt komme es darauf an, so Steinmeier, das Potential der deutsch-russischen Beziehungen wirklich auszuschöpfen und dennoch ein unterschiedliches Verständnis von Bürgerrechten und Rechtsstaat offen anzusprechen.
Neben den bilateralen Beziehungen sprachen Steinmeier und Putin auch über die Lage in der Ukraine und Syrien.
Außenminister Steinmeier mit Vertretern der Zivilgesellschaft
Im Anschluss traf der deutsche Außenminister zu einem ausführlichen Gespräch mit Vertretern der russischen Zivilgesellschaft zusammen.
Der Besuch in Moskau unterstrich Steinmeiers Bestreben, die Beziehungen zwischen Berlin und Moskau weiter zu festigen.
In einem am Freitag erschienenen Interview mit der russischen Tageszeitung "Kommersant" sprach sich der Außenminister dafür aus, an einer gemeinsamen Zukunft mit Russland zu arbeiten:
Bereits im Vorfeld seines Besuchs hatte Steinmeier in einem Externer Link, öffnet in neuem FensterArtikel in der Zeitschrift Focus bekräftigt, dass Deutschland auf eine Zusammenarbeit mit Russland angewiesen sei:
3. Außenwirtschaftstag Architektur, Planen und Bauen
Unter dem Motto "Deutsche Kompetenzen für wachsende Städte" findet am 18. Februar 2014 im Auswärtigen Amt in Berlin der 3. Außenwirtschaftstag Architektur, Planen und Bauen statt.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier wird die Veranstaltung eröffnen.
Weltweit wachsen städtische Strukturen mit atemberaubender Geschwindigkeit.
Mehr als die Hälfte der Menschen leben in Städten.
Die Infrastruktur wachsender Städte steht vor großen Herausforderungen:
Menschen brauchen sicheren und bezahlbaren Wohnraum, adäquate Verkehrswege, sauberes Wasser und eine zuverlässige Energieversorgung.
Genau so wichtig sind gut erreichbare Arbeitsplätze und Erholungsräume.
Der Außenwirtschaftstag soll die Zusammenarbeit der deutschen Unternehmen im Ausland fördern und eine noch engere Kooperation von Architekten, Ingenieuren und der Bauwirtschaft mit der deutschen Außenwirtschaftsförderung anregen.
Europa, eine Union der Solidarität
Populistische Bewegungen heizen Ängste vieler Bürgerinnen und Bürger an.
Wir brauchen ein Europa, das stärker, solidarischer, prosperierender und gerechter ist.
Wir werden uns dafür einsetzen, eine größtmögliche wirtschaftliche und soziale Konvergenz sicherzustellen.
Wir werden uns auch bei unseren europäischen Partnern für die Einführung national zu definierender Mindestlöhne einsetzen.
"An einer gemeinsamen Zukunft mit Russland arbeiten"
Aus Anlass seines Besuches in Moskau gab Außenminister Frank-Walter Steinmeier der russischen Zeitung Kommersant das nachstehende Interview.
Wie sieht das Programm für Ihren Besuch in Russland aus?
Ich will mir bei meinem ersten Besuch in Moskau nach meinem Amtsantritt als deutscher Außenminister vor allen Dingen Zeit nehmen:
Die Zeit, die wir brauchen, um über aktuelle Krisen zu sprechen, Zeit aber auch, um gemeinsam über ganz grundsätzliche Fragen nachzudenken.
Was hat sich in den deutsch-russischen Beziehungen geändert, seit Sie das letzte Mal deutscher Außenminister waren?
Hat sich seitdem Ihre Auffassung über Russland und die russische Politik geändert?
Die Zeit ist nicht stehen geblieben, nicht in Deutschland und auch nicht in Russland.
Die großen Konflikte und Krisen sind näher an uns herangerückt.
Das ändert aber nichts an meiner Grundüberzeugung:
Ohne Russland geht es nicht.
Unsere Länder verbindet viel mehr, als es in manchen Medienberichten und öffentlichen Debatten gelegentlich den Anschein hat.
Auf Grundlage dieser gemeinsamen Interessen politische Ziele zu formulieren und in konkrete Projekte zu übersetzen, darauf kommt es für mich an.
Das ist auch das Ziel meiner Gespräche in Moskau.
Welches sind die wichtigsten Probleme, die gegenwärtig die Beziehungen zwischen Moskau und Berlin erschweren?
Wir sehen auf außenpolitische Themen mitunter mit anderen Augen.
Erschienen in der Frankfurter Rundschau vom 17.02.2014.
Zweifel machen sich breit.
Als Europaminister und Beauftragte für die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich werden wir uns damit nicht abfinden.
Im Gegenteil.
Europa ist nicht das Problem, sondern eine der Lösungen.
Solidarität, das ist gleichermaßen ein Ideal und ein Wert, eine Methode und eine Politik.
Wir müssen entschieden handeln, um das zu bewahren, was die Einzigartigkeit Europas ausmacht: die untrennbare Verbindung zwischen einer Werteunion und einem Sozialstaatsmodell.
Das soziale Europa war lange Zeit nicht viel mehr als ein Thema für Sonntagsreden.
Dieses Ziel hat nur schlecht die Schwächen seiner Umsetzung und der zur Verfügung stehenden Instrumente verdeckt.
Heute müssen wir wieder überall in Europa zu Wachstum zurückfinden, aber zu einem solidarischen Wachstum, das niemanden am Wegesrand zurücklässt.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe erklärte heute (17.02.2014) zum Vorhaben eines "Anti-Homosexualitätsgesetzes" in Uganda:
Wir engagieren uns auf diesem Weg, mit dem Pakt vom Juni 2012, der Wachstum und Beschäftigung wieder ins Zentrum des europäischen Handelns gerückt hat, mit der Bankenunion, die die Sparer schützt und die Banken in die Verantwortung nimmt, mit der Einbeziehung einer sozialen Dimension in die Wirtschafts- und Währungsunion, mit der Einigung zur Arbeitnehmerentsendung, die einen gerechten Ausgleich schafft zwischen wirtschaftlichen Freiheiten und fundamentalen sozialen Rechten.
Besonders schockierend ist es, dass er seine Entscheidung auf die angeblich sozial bedingten Ursachen für die Verbreitung von Homosexualität in der Gesellschaft stützt.
Menschenrechte sind unteilbar.
Text zum Video: BM in Moskau
Steinmeier in Moskau
Wir dürfen unsere Beziehungen nicht auf die Unterschiede reduzieren, sondern sollten die Gemeinsamkeiten stärker in den Blick nehmen.
Für die politischen Konsultationen will er sich viel Zeit nehmen.
Meiner Auffassung nach dürfen wir unsere Beziehungen nicht allein auf die Unterschiede reduzieren, sondern wir sollten stärker unsere Gemeinsamkeiten herausstellen.
Auch über die Lage in der Ukraine haben sich die beiden Außenminister intensiv ausgetauscht.
In den nächsten Monaten müssen wir auf diesem Weg weiter voranschreiten.
Mit Blick auf die Ukraine kann und darf es nicht gehen um die Sicherung von Einflusssphären, das ist kein geopolitisches Schachspiel, was dort in der Ukraine stattfindet, sondern wir müssen den Ukrainern die freie Wahl ermöglichen, welchen Weg sie in ihrer politischen Zukunft beschreiten wollen.
Am Nachmittag trifft Steinmeier Staatspräsident Wladimir Putin in dessen Residenz.
Für seine Gespräche in Moskau hat sich Steinmeier Zeit genommen.
Auch bei „teilweise unterschiedlichen Auffassungen von Staat und Gesellschaft“, so der Außenminister, wäre Sprachlosigkeit die falsche Antwort – stattdessen braucht es einen intensiven Dialog zwischen Berlin und Moskau.
Ich fordere Präsident Museveni auf, seine Entscheidung zu revidieren und dieses Gesetz nicht zu unterschreiben.
Die Diskussionspanels drehen sich um die Frage:
Welches Europa wünschen sich Belgier und Deutsche?
Wir werden ein besonderes Augenmerk darauf legen, dass die soziale Dimension nicht das Stiefkind des europäischen Aufbauwerks wird.
Wir brauchen mehr Ehrgeiz beim sozialen und gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Die Menschenwürde, die Freiheit, die Demokratie, die Gleichheit, die Rechtstaatlichkeit und die Universalität der Menschenrechte sind unser Wertefundament.
Zum vierten Mal kommen heute in Berlin hochrangige Vertreterinnen und Vertreter sowie interessierte Bürgerinnen und Bürger aus Deutschland und Belgien zusammen, um sich gemeinsam über Europa auszutauschen.
Jeder Angriff darauf untergräbt das Vertrauen der Europäer in ihr gemeinsames Projekt und schwächt die Vorbildfunktion, die Europa für seine Nachbarschaft, im Osten wie im Süden hat.
Am 20.12.2013 hatte das ugandische Parlament den Gesetzentwurf verabschiedet.
Staatsminister Roth mit den Ministerpräsidenten Lambertz und Demotte (v.r.)
Präsident Museveni hatte sich bisher gegen eine Unterzeichnung ausgesprochen, kündigte jedoch am 14.02.2014 an, das Gesetz unterzeichnen zu wollen, nachdem ihm medizinische Experten berichtet hätten, dass Homosexualität ein soziales, nicht genetisch bedingtes Phänomen darstelle.
Die Menschen, die auf dem „Maïdan“ in Kiew demonstrieren oder unter Lebensgefahr versuchen, das Mittelmeer zu überqueren, sehnen sich nach Europa.
Welchen besonderen Beitrag können wir in Belgien und Deutschland dazu leisten?
Unsere Werte geben Anlass zu Hoffnung.
Wir wollen Europa beleben, seinen Bürgerinnen und Bürgern Vertrauen zurückgeben und jeder Generation ermöglichen, als überzeugte Europäer zu einer besseren Welt konkret beizutragen.
Für ein besseres Europa
Mit einem flammenden Plädoyer warb er für ein besseres Europa.
Die Europäerinnen und Europäer leiden immer noch unter ihren Auswirkungen.
Wir müssen dem Europa der Solidarität wieder Kraft und Leben einhauchen.
Den Vertreter Belgiens wie den Ministerpräsidenten Karl-Heinz Lambertz (Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens), Rudy Demotte (Wallonie und Wallonie-Brüssel) und Kris Peeters (Flämische Regierung) zugewandt betonte Roth, wie sehr er den Austausch mit dem belgischen Partnern schätze.
Der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit hat seinen sichtbaren Ausdruck darin gefunden, dass sich die Staats- und Regierungschefs persönlich engagiert haben und ein Budget in Höhe von 6 Milliarden Euro für die Jahre 2014 und 2015 zur Bekämpfung dieses dramatischen Problems eingerichtet wurde.
In Schlüsselbereichen wie der gemeinsamen Währung, dem Klimaschutz und den Finanzmärkten gehe es darum, so machte der Staatsminister deutlich, durch gemeinsames europäisches Handeln vorzugehen:
In Zeiten wirtschaftlicher und sozialer Krisen sind auch die Risiken für eine Erosion der Grundwerte, auf denen die europäische Gesellschaft beruht, höher.
Dort brauche es ein starkes Europa.
Im Kaminzimmer führen die beiden Außenminister ein vertrauliches Gespräch unter vier Augen.
Man muss nur Europa verlassen, um das Ausmaß zu erkennen.
Roth plädierte für ein bürgernahes Europa, in dem die Probleme auf der Ebene gelöst werden, auf der das am besten gelinge.
Auch am folgenden Tag erwartet Steinmeier in Moskau ein volles Programm.
Wir sind deshalb auch offen dafür, wenn es darum geht, einen politischen Mechanismus zu entwickeln, der das Ziel hat, unsere Grundwerte innerhalb der EU effektiver zu schützen, ohne dabei die existierenden Instrumente zu schwächen.
Erneut trifft er sich mit Außenminister Lawrow, um die Gespräche fortzuführen – diesmal im Delegationskreis.
Lesen Sie hier die Eröffnungsrede von Staatsminister Michael Roth zur vierten Deutsch-Belgischen Konferenz im Auswärtigen Amt
Sogar über die Goldmedaillen bei den Olypmischen Spielen in Sotschi tauscht man sich aus – das erklären die Außenminister zu Beginn ihrer gemeinsamen Pressekonferenz.
Das Europa, für das wir gemeinsam stehen, ist gleichzeitig ein Europa der konkreten Lösungen und ein Europa, das seine Werte stärkt.
Diskussionen:
Steinmeier betont die herausragende Bedeutung der bilateralen Beziehungen und fordert, trotz aller Unterschiede zwischen den beiden Ländern, eine „deutsch-russische Positivagenda“:
Später sagt der deutsche Außenminister vor Journalisten, man habe ein offenes und konstruktives Gespräch über die bilateralen Beziehungen geführt, die "ein paar frische Impulse gebrauchen könnten."
Im Anschluss findet ein Treffen mit Vertretern der russischen Zivilgesellschaft statt.
Von föderalen Systemen bis zur jungen Generation
Im Anschluss an die Eröffnungsreden ging es in thematische Paneldiskussionen.
Am Morgen stand zunächst der Austausch über die föderalen Systeme in Deutschland und Belgien im Mittelpunkt.
Staatsminister Roth zum Auftakt der #DeBeConf
Alle Menschen haben ein verbrieftes Recht auf Schutz vor Diskriminierung, Verfolgung und Gewalt, unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung oder geschlechtlichen Identität.
Homosexuelle Handlungen sind in Uganda, wie in weltweit 79 Staaten, unter Strafe gestellt.
Am Nachmittag geht es vor allem um einen Austausch zu deutsch-belgischen Antworten für Europa und eine Diskussion dazu, wie mehr Demokratie in der europäischen Innenpolitik gefördert werden kann.
Im Mittelpunkt steht hier die Perspektive der jungen Generation darauf, was Deutschland und Belgien hierfür leisten können.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wird die beiden am Nachmittag empfangen und mit ihnen zusammen die Konferenz beschließen.
Das Programm der Veranstaltung finden Sie hier.
Die Veranstaltung findet im Europasaal des Auswärtigen Amts statt.
Menschenrechtsbeauftragter zum Vorhaben eines "Anti-Homosexualitätsgesetzes" in Uganda
Ich bin sehr bestürzt, dass der ugandische Präsident Museveni ein Gesetz unterzeichnen will, nach dem Homosexualität mit bis zu lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft werden kann.
Allerdings sind in den letzten Jahren keine Verurteilungen aufgrund dieses Straftatbestandes bekannt geworden.
Ein neues Anti-Homosexualitätsgesetz soll nun das mögliche Strafmaß verschärfen.
Aber auch wer nicht vor Ort ist, kann sich über die sozialen Netzwerke in die Diskussion einbringen:
Unter dem Hashtag #DeBeConf geben die Diskutanten und Veranstalter den Tag in Echtzeit wider.
Schon vor seiner Ankunft in Moskau macht Außenminister Steinmeier klar, worum es ihm bei seinem zweitägigen Besuch in der russischen Hauptstadt gehen wird: Ausführlichen Dialog.
Direkt nach Steinmeiers Ankunft geht es ins Gästehaus seines russischen Amtskollegen Sergei Lawrow.
Es geht um die deutsch-russischen Beziehungen, aber auch um internationale Themen wie Iran, Syrien und die Ukraine.
Weitere Gesprächsthemen seien die Lage in der Ukraine und Syrien gewesen.
#DeBeConf - 4. Deutsch-Belgische Konferenz
In seinen Eröffnungsworten hat Staatsminister Roth für "ein besseres Europa" geworben.
Vielfältige und föderale Nachbarn - 4. Deutsch-Belgische Konferenz in Berlin
In diesem Jahr stehen dabei die föderalen Strukturen beider Länder im Vordergrund sowie deutsch-belgische Ideen für Europas Zukunft.
Wie führen wir das europäische Projekt so in die Zukunft, so dass "mehr Europa" nicht "weniger Demokratie" heißt?
Sind die Zuständigkeiten zwischen den EU-Mitgliedsstaaten und der EU effizient und richtig verteilt?
Diese und viele mehr sind Kernfragen der deutsch-belgischen Konferenz, die in diesem Jahr im Auswärtigen Amt in Berlin stattfindet.
Am Morgen eröffnete der deutsche Staatsminister für Europa, Michael Roth, die eintägige Veranstaltung.
Gemeinsam mit den rund 200 deutschen und belgischen Teilnehmerinnen und Teilnehmen stehen europapolitische Fragenstellungen aus deutscher und belgischer Perspektive im Vordergrund.
Im Anschluss ging es dann vermehrt um "gekreuzte Blicke", also die Erfahrung von Deutschen und Belgier, die im jeweils anderen Land leben oder gelebt haben.
Aus Anlass der Konferenz reisen auch das belgische Königspaar, Philipp und Mathilde, nach Berlin.
Das Königspaar wird durch den belgischen Premierminister Elio Di Rupo und Außenminister Didier Reynders begleitet.
Auch Reaktionen und Fragen finden so Eingang in die Diskussion vor Ort in Berlin.
Nicht nur hochrangig sondern auch sehr lebendig ging es im Europasaal des Auswärtigen Amts zu:
Im Fokus der deutsch-belgischen Konferenz stand deutsch-belgische Beiträge für die Zukunft Europas.
Außenminister Steinmeier mit dem belgischen Königspaar, Philippe und Mathilde, in Berlin
Es ging ein besonderes Strahlen vom Europassaal im Auswärtigen Amt aus, als am Nachmittag zum Abschluss der Konferenz das belgische Königspaar, Philippe und Mathilde, ihre Aufwartung machten.
Auf einen Blick:
Das Programm der Veranstaltung
Auch dieses Mal ging es um europapolitische aktuelle Fragen:
Den Vertretern Belgiens wie den Ministerpräsidenten Karl-Heinz Lambertz (Deutschsprachige Gemeinschaft Belgiens), Rudy Demotte (Wallonie und Wallonie-Brüssel) und Kris Peeters (Flämische Regierung) zugewandt betonte Roth, wie sehr er den Austausch mit dem belgischen Partnern schätze.
Zum Nachlesen:
Rede von Staatsminister Roth zur Eröffnung der #DeBeCo
Im Verlauf der Konferenz schlossen sich vier thematische Paneldiskussionen an:
Mit den rund 200 deutschen und belgischen Teilnehmerinnen und Teilnehmen ging es dabei in erster Linie um europapolitische Fragenstellungen aus deutscher und belgischer Perspektive.
So stand am Morgen zunächst der Austausch über die föderalen Systeme in Deutschland und Belgien im Mittelpunkt.
Im Vordergrund stand dabei die Idee, die Vielfalt in Europa zu stärken.
Die Diskutanten machten deutlich, das Menschen in Europa ihre regionale Identifikation brauchten.
Daran schloss sich eine weitere Gesprächsrunde an, in der vor allem im Hinblick auf die junge Generation die Herausforderung, mehr Demokratie in der europäischen Innenpolitik zu befördern, im Mittelpunkt stand.
Die Veranstaltung fand im Europasaal des Auswärtigen Amts statt.
Aber auch wer nicht vor Ort war, konnte sich über die sozialen Netzwerke in die Diskussion einbringen:
Unter dem Hashtag #DeBeConf gaben die Diskutanten und Veranstalter den Tag in Echtzeit wider.
Auch Reaktionen und Fragen fanden so Eingang in die Diskussion vor Ort in Berlin.
Baustelle Europa oder "Work in progress"
Außenminister Steinmeier beschließt die #DeBeConf
Außenminister Steinmeier ging daran anknüpfend in seinen Abschlussworten auf die Zukunft Europas vor dem Hintergrund des Gedenkjahres ein:
Es gibt im Jahr 2014 wahrhaftig keinen Grund, sich zurückzulehnen.
Doch wir haben die Mittel, die Menschen, die Ideen, um diese Arbeit hinzukriegen.
Davon bin ich überzeugt!
Der europäische Traum von Frieden, Freiheit und sozialem Zusammenhalt ist nicht allein ein Traum von Europäern.
Das muss uns bewusst sein, und unsere beiden Länder, Belgien und Deutschland, werden dabei helfen, dass dieser Traum gelebt wird.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Deutsch-Belgischen Konferenz
Europa wird, fälschlicherweise, zum Sündenbock für all unsere Probleme gemacht.
Wir müssen diese Werte entschieden verteidigen, denn es geht um die Identität Europas selbst.
Demokratie, Wachstum und Solidarität machen den Dreiklang aus, dem wir Geltung verschaffen wollen.
Das ist der europäische Traum, der unser Handeln bestimmt.
Er verabschiedete die Konferenzteilnehmerinnen und -teilnehmer mit den Worten, dass die Planungen für die nächste #DeBeConf bald anliefen und er sich auf darauf freue.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing sie gemeinsam mit Belgiens Premierminister Elio di Rupo und Außenministerkollege Didier Reynders am Werderschen Markt in Berlin.
Dass das Oberhaupt der Belgier gemeinsam mit einer großen Zahl hochrangiger Regierungsvertreter der Konferenz beiwohnte, zeige, wie viel die Veranstaltung dem Königspaar auch persönlich bedeute, so Außenminister Steinmeier.
Am Nachmittag diskutierten die hochrangigen Podiumsteilnehmer mit dem Publikum vor allem deutsch-belgische Antworten für Europa:
Und dass dies einer der Gründe für die gegenwärtige Krise in den Beziehungen zwischen Moskau und der EU ist?
Deutschland setzt sich stark für Europa ein.
Wir sind überzeugt, dass nachhaltige Reformen von Wirtschaft, Staat und Gesellschaft der Schlüssel für eine Zukunft mit mehr Wachstum, Wohlstand und Stabilität sind.
Stört es Sie nicht, Herr Minister, dass auf dem Kiewer Maidan Gruppierungen, die sich offen zu einer nationalistischen, bisweilen sogar neonazistischen Ideologie bekennen, eine zunehmend große Rolle spielen?
Mit der Schweiz eng verbunden
Schweiz: Bundespräsident Burkhalter in Berlin
Im Auswärtigen Amt gingen beide intensiv der Frage nach, wie es mit Blick auf den Ausgang des Referendums in der Schweiz vor einer Woche in den Beziehungen zwischen der EU und der Schweiz weitergehen werde.
Zudem berieten sie über den erneut aufgeflammten Konflikt in der Ukraine und die weiterhin ergebnislosen Genf-II-Gespräche zu Syrien.
Eine Rückkehr zur Gewalt in der Ukraine ist mit Sicherheit kein Weg, um zu einem Ausgleich und zu einer guten Zukunft des Landes zu kommen.
Wir werden unsere Bemühungen für eine Konfliktlösung fortsetzen.
Ich bin auch der Ansicht, dass wir das gute Beispiel, das die OSZE am vergangenen Wochenende bei den Verhandlungen über die Freilassung von Gefangenen gegen die Räumung von öffentlichen Gebäuden setzen konnte, auch in den nächsten Teilstücken auf der Suche nach einer politischen Lösung fortsetzen sollten.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage in Kiew
"Es sind dramatische Stunden, die wir in Kiew im Augenblick erleben.
Die Nachrichten von einer neuerlichen Eskalation der Gewalt sind bestürzend.
Ich verurteile alle Formen von Gewalt.
Die Frage bildete einen roten Faden beim Besuch des schweizerischen Bundespräsidenten und Außenministers in Berlin:
Wer immer der Meinung sein sollte, dass die Anwendung von Gewalt in der Ukraine ein Ausweg aus der gegenwärtigen Situation sein könnte, der unterliegt einer Fehleinschätzung.
Es hat Gewalt und Gegengewalt gegeben im Laufe des Tages.
Aber es obliegt den Sicherheitskräften, jetzt dafür zu sorgen, dass eine Deeskalation stattfindet und dass die Gewaltanwendung nicht noch ausgeweitet wird.
Da sei das Timing für seinen Besuch doch perfekt, hielt Burkhalter zum Auftakt der gemeinsamen Pressebegegnung mit Steinmeier fest.
Besorgnis über Ausgang des Referendums
Außenminister Steinmeier betonte die engen Beziehungen zwischen Deutschland, der EU und der Schweiz:
Alle diese Ereignisse haben Deutschland, Europa und oft die gesamte Welt entscheidend geprägt.
"Keine Rückkehr zur Gewalt in der Ukraine"
Nach einem Telefonat mit dem ukrainischen Außenminister Leonid Koshara sagte Außenminister Steinmeier heute (18.02.) in Berlin:
Ich fordere die Konfliktparteien in der Ukraine dringend auf, den Weg der vergangenen Tage fortzusetzen und in Gesprächen nach einer politischen Lösung zu suchen.
Im Angesicht der erneuten Eskalation der Gewalt in Kiew zeigt sich Außenminister Steinmeier erschüttert und verurteilt jede Form von Gewalt.
Außenminister Steinmeier äußert sich zur dramatischen Lage in der Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute Abend (18.02.) zur Lage in Kiew:
Dass es Tote und Verletzte im Laufe des heutigen Tages gegeben hat, erschüttert uns.
Ich sage ausdrücklich: Wer in diesen Stunden Entscheidungen zu verantworten hat, die zu weiterem Blutvergießen führen, der muss auch wissen, dass die Zurückhaltung, die sich Europa bei der Entscheidung über persönliche Sanktionen auferlegt hat, mit Sicherheit überdacht werden wird."
Zur gemeinsamen europäischen Erinnerungskultur wollen wir 2014 unseren Beitrag leisten.
Dramatische Stunden in Kiew
Bereits am Morgen war er mit Bundeskanzlerin Angela Merkel zusammengekommen:
100 Jahre sind seit Ausbruch des Ersten Weltkriegs vergangen.
Vor 10 Jahren gelang die EU-Osterweiterung.
Die gleichzeitige Erinnerung gibt dem Jahr 2014 eine ganz besondere historische Dimension.
Mehr zum Gespräch von Bundeskanzlerin Merkel mit dem Schweizer Bundespräsidenten Burkhalter:
"Respekt für Schweizer Votum"
Bild: Burkhalter und Steinmeier in Berlin
Es sei klar, dass die "Rückkehr zur Gewalt in der Ukraine mit Sicherheit kein Weg (sei), um zu einem Ausgleich und zu einer guten Zukunft des Landes zu kommen", erklärte Steinmeier.
Das Gedenkjahr 2014 fordert uns im Auswärtigen Amt nicht zuletzt zur Reflexion über unsere eigene Arbeit heraus.
Eine Veranstaltungsreihe unter dem Titel "1914 – vom Versagen und vom Nutzen der Diplomatie" wird sich zum Beispiel mit der Frage beschäftigen, was das Scheitern der Diplomatie 1914 für die Außenpolitik von heute bedeutet.
Zu den einzelnen Gedenktagen werden im europäischen und internationalen Rahmen sehr unterschiedliche Veranstaltungen ausgerichtet.
Auch bei unseren europäischen Partnern stehen dabei, je nach Anlass, die Gedanken der Versöhnung, des Lernens aus der Geschichte und die europäische Zukunft im Mittelpunkt.
Der deutschen Außenminister lobte zudem das "gute Beispiel", das die OSZE bei den Verhandlungen über die Freilassung von bei den Protesten festgenommenen Demonstranten und die Räumung von öffentlichen Gebäuden erzielen konnte.
Die OSZE steht derzeit unter schweizerischen Vorsitz.
Steinmeier warb dafür, diese Rolle bei der weiteren Suche nach einer Lösung des Konflikts fortzusetzen.
Mehr zur Lage in der Ukraine:
Krise in der Ukraine: Steinmeier trifft Klitschko und Jazenjuk
Syrien: Neue Gesprächsrunde nötig
Steinmeier und Burkhalter berieten außerdem über die gestern ohne Ergebnis zu Ende gegangenen Genf-II-Gespräche zur Lösung des Syrien-Konflikts.
Beide Außenminister unterstrichen, dass die Gespräche in einer nächsten Runde fortgesetzt werden müssten.
Außenminister Steinmeier und sein Schweizer Amtskollege Burkhalter habe in Berlin über die Folgen des Schweizer Referendums sowie die Konflikte in der Ukraine und in Syrien beraten.
Bei seinem Berlin-Besuch ist der Schweizer Bundespräsident Didier Burkhalter auch mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu Gesprächen zusammengekommen.
Referendum in der Schweiz respektieren
Bild: Enger Austausch zwischen Steinmeier und Burkhalter
Wie geht es nach dem Votum der Schweizer für eine Beschränkung der Zuwanderung weiter in den bilateralen Beziehungen?
Vielerorts in der Schweiz, der EU und in Deutschland waren die Auswirkungen des Volksentscheids auf die Freizügigkeit zwischen der EU und der Schweiz in der vergangenen Woche analysiert und kommentiert worden.
"Deswegen werfen wir auch einen Blick mit Verantwortung auf eine Entscheidung, die das Schweizer Volk vor Kurzem getroffen hat zur europäischen Freizügigkeit".
Aber ich habe ebenso empfohlen, dass mit Blick auf unser Verhältnis, das durch eine Zusammenarbeit über Jahre und Jahrzehnte zwischen der Schweiz und der EU geprägt ist und das wir auch nicht dauerhaft stören wollen, dass wir dieses Ergebnis der Schweizer Volksabstimmung erstens respektieren müssen und zweitens von hier aus auch ohne Schaum vor dem Mund kommentieren.
Ukraine: Gewalt ist kein Weg zum Ausgleich
Im Lichte der heutigen Eskalation in der Ukraine, die neuerlich drei Menschenleben gefordert hat, hat Steinmeier die Konfliktparteien zu einem Ende der Gewalt aufgerufen.
Gemeinsam mit Bundespräsident Burkhalter rief er die Konfliktparteien in der Ukraine auf, ihren Weg zu politischen Gesprächen fortzusetzen.
Steinmeier appellierte an "alle, die Einfluss auf die Region haben, diesen auch geltend" machen.
Ziel müsse es sein, zumindest lokale Waffenstillstände und humanitäre Zugänge zur Versorgung der Zivilbevölkerung zu erreichen - und dies lange bevor über die politische Zukunft entschieden werden könne.
75 Jahre seit Ausbruch des Zweiten Weltkriegs.
Der Zugang und die Form der Erinnerung an die einzelnen historischen Ereignisse bleibt auch 2014 so unterschiedlich wie diese Ereignisse.
2014 bietet uns mehr noch als andere Jahre die Chance, uns unsere Vergangenheit unter verschiedenen Perspektiven ganz konkret bewusst zu machen.
Das wird gerade dann gelingen, wenn wir die Besonderheiten der deutschen Geschichte ganz bewusst erinnern.
Last updated on 11 February 2014
Den Fall der Berliner Mauer und die friedlichen Revolutionen in Mittel- und Osteuropa feiern wir zum 25. Mal.
Wir dürfen wegen des kalendarischen Zufalls eines gemeinsamen Gedenkjahres die wichtigen Elemente unserer Geschichte im 20. Jahrhundert nicht ineinander verschwimmen lassen, auch wenn man geschichtliche Linien von 1914 bis 2004 erkennen kann.
Über den Rückblick auf die Anfänge des 20. Jahrhunderts wollen wir uns der Bedeutung nähern, die einer verantwortungsvollen Außenpolitik in unserer heutigen komplexen und hoch vernetzten Welt zukommt.
Es geht doch darum, dass die Menschen in der Ukraine die Möglichkeit haben, selbst über die Zukunft ihres Landes zu entscheiden, und zwar in freien Wahlen.
Ganz gleich für welchen Weg sich die Wähler entscheiden, so steht eines fest:
Genauso dringlich ist aber der Einstieg in eine nachhaltige Lösung der wirtschaftlichen Probleme des Landes.
Angespannte Lage in Venezuela
Demonstration in Caracas
Budgetdefizite können kurzfristig ausgeglichen werden.
Mittel- und langfristig ist eine Stabilisierung aber nur denkbar, wenn die bestehenden Strukturprobleme wirklich angegangen werden.
Die innenpolitische Lage in Venezuela spitzt sich zu: Nach Abschluss einer friedlichen Demonstration kam es am 12. Februar in der Hauptstadt Caracas zu gewaltsamen Zusammenstößen.
Die im ganzen Land stattfindenden Demonstrationen richten sich gegen die zunehmende Gewalt und die Einschränkung der Bürgerrechte.
Zudem wird die Freilassung verhafteter Studenten gefordert.
Journalisten protestieren gegen den Mangel an Papier und für mehr Pressefreiheit.
Die zunächst friedlichen Demonstrationen am 12. Februar eskalierten später, dabei kamen drei Menschen ums Leben.
In- und ausländische Medien wurden zum Teil gewaltsam an der Berichterstattung gehindert.
Mir ist es wichtig, gleich zu Beginn meiner zweiten Amtszeit eine vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit mit Moskau anzubieten.
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Russland leben von millionenfachen Kontakten in Gesellschaft und Kultur, in der Wirtschaft und der Politik.
Uns verbinden vielfältige gemeinsame Interessen - verlässliche vertragliche Beziehungen, nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum, langfristige politische Stabilität.
Steinmeier betonte, man sei in Deutschland "natürlich besorgt" über das Ergebnis, mit "dem die Schweiz andere Wege zu gehen beabsichtigt".
Ob gegenüber Kanzlerin, Außenminister oder der Presse, Burkhalter ging ausführlich auf die Lage in der Schweiz ein.
Er erklärte die gegenwärtige Situation in seinem Land und warb dafür, die Beziehungen zwischen Deutschland und der Schweiz noch enger zu gestalten.
Es gibt Meinungsverschiedenheiten, unsere Vorstellungen vom Verhältnis zwischen Staat und Gesellschaft, von Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechten gehören sicherlich dazu.
Auch wie wir innerstaatlich mit den Anforderungen der Globalisierung umgehen, da mögen wir durchaus unterschiedlich sein.
Um Stabilität im Inneren zu wahren und sich nach Außen erfolgreich zu behaupten, braucht es offene Debatten und auch kritischen Austausch.
Dass diese Ansicht nicht überall in Russland geteilt wird, sollte uns nicht am Dialog hindern.
Das sollte Ansporn sein, noch mehr miteinander zu reden.
Außenminister Steinmeier zur Lage in Kiew:
"Der gestrige Ausbruch von Gewalt ist erschreckend, die hohe Zahl der Opfer furchtbar, die auf Seiten der Demonstranten und Polizisten gestern Nacht zu beklagen sind.
Brauchen dringend Gewaltverzicht und eine Atempause
Jetzt darf es nicht zum Äußersten kommen, es braucht dringend eine Atempause.
Jedem muss klar sein, dass Gewalt überhaupt keine Lösung ist, sondern alles nur viel schlimmer macht.
Reisehinweise für Touristen
Derzeit werden Touristen dazu aufgerufen, sich von Menschenansammlungen und Demonstrationen fernzuhalten.
So schwer das angesichts des gestrigen Gewaltausbruchs auch ist:
Venezuela ist eines der gewalttätigsten Länder der Welt.
Jetzt muss es darum gehen, die Voraussetzungen für die Wiederaufnahme eines politischen Verhandlungsprozesses herzustellen."
Außenminister Steinmeier sagte heute (19.02.) am Rande der deutsch-französischen Regierungskonsultationen zur Lage in Kiew:
Es liegt in der Vearntwortung von Präsident Janukowitsch, der Regierung und den Sicherheitskräften, besonnen zu agieren und zu deeskalieren.
Russische Unternehmen und deutsche Firmen in Russland haben gleichermaßen einen hohen Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften.
Ebenso sollten wir verstärkt zu Fragen der Energieeffizienz und des Umweltschutzes zusammenarbeiten.
Mir geht es darum, unsere Beziehungen durch greifbare Schritte zu vertiefen, die Deutschland und Russland voran bringen.
Unser gemeinsames Ziel muss es sein, dass möglichst viele Menschen aus der Europäischen Union und Russland die jeweils andere Seite besuchen.
Visafreies Reisen kann unsere Beziehungen einen enormen Schritt voranbringen.
Das gilt für den Wirtschaftsaustausch ebenso wie für zwischengesellschaftliche Kontakte.
An dem langfristigen Ziel einer Aufhebung der Visapflicht halten wir fest.
Die Verhandlungen sind endlich auch ein Stück weitergekommen.
Es macht aber keinen Sinn, sich unter Zeitdruck zu setzen.
Wichtiger als ein Stichtag ist es, zügig alle dafür notwendigen rechtlichen und technischen Voraussetzungen zu schaffen.
Haben Sie nicht das Gefühl, dass die Politik der EU gegenüber den östlichen Nachbarn in letzter Zeit maßgeblich von den baltischen Staaten und Polen geprägt wird und Deutschland und andere Länder des „alten Europa“, die weniger an einem geopolitischen Wettbewerb, denn vielmehr an einer Zusammenarbeit mit Russland interessiert sind, in den Hintergrund getreten sind?
Das gilt auch für die gemeinsame Außenpolitik der Europäischen Union gegenüber unserer östlichen Nachbarschaft.
Das ist alles andere als ein geopolitisches Spiel um Einflusssphären aus den Zeiten des Kalten Krieges, schon gar kein Winkelzug, der sich gegen Russland richten würde.
Wir wollen deshalb die Länder in unserer Östlichen Nachbarschaft auf ihrem Reformweg begleiten und bieten dafür breit angelegte Hilfestellung an.
Da schließe ich Russland ausdrücklich ein.
Bei dieser Debatte sind unsere gemeinsamen Nachbarn gefragt, aber natürlich Deutschland ebenso wie Russland, Polen, die baltischen Staaten und alle übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Ich glaube daran, dass sich so etwas erreichen lässt.
Das zeigen doch auch außenpolitische Entwicklungen der letzten Monate.
Halten Sie es für möglich, Russland zu den Vermittlungsbemühungen zur Beilegung der
Aus meiner Sicht mangelt es in der Ukraine nicht unbedingt an Vermittlern, sondern an Vertrauen zwischen den Verhandlungspartnern.
Deshalb sollten wir alle dazu beitragen, den Dialog zwischen Opposition und Vertretern der Regierung in der Ukraine zu fördern.
Dazu kann auch Russland einen konstruktiven Beitrag leisten.
Wir haben mit dem Assoziationsabkommen unser Angebot für zukunftsgerichtete Beziehungen der Ukraine mit der Europäischen Union gemacht.
Eine gute Zukunft für die Ukraine kann nicht auf Gewalt und Extremismus gegründet werden.
Eine politische Lösung, die von Regierung, Opposition und vor allem von den Menschen in der Ukraine mitgetragen wird, ist das Gebot der Stunde.
Wirtschaftliche Modernisierung und politische Stabilität gehen langfristig Hand in Hand, das sehen wir nicht nur in der Ukraine.
Nach gewaltsamten Zusammenstößen fordert die EU-Außenbeauftragte Ashton einen inklusiven Dialog zwischen Regierung und Opposition
Die EU-Außenbeauftragte rief die Regierung auf, friedliche Meinungsäußerung zuzulassen.
Regierung und Opposition machen sich gegenseitig für die Eskalation verantwortlich.
Präsident Nicolas Maduro
Die Opposition hat für den heutigen Dienstag zu weiteren Großdemonstrationen gegen Paramilitarismus und Gewalt aufgerufen; gegen Oppositionspolitiker Leopoldo López liegt mittlerweile ein Haftbefehl der Regierung wegen "Terrorismus" und "Anstiftung zum Mord" vor.
Aufruf der EU-Außenbeauftragten
Meinungs- und Pressefreiheit seien essentielle Grundrechte; die Vertreter aller Parteien und Gesellschaftsschichten sollten daher "in ihren Worten und Taten" Ruhe bewahren.
Die deutsche Bundesregierung und die EU-Partner unterstützen den Aufruf der EU-Außenbeauftragten uneingeschränkt.
Die Mordrate liegt nach inoffiziellen Angaben bei 79 Opfern auf 100.000 Einwohner, in Caracas sogar bei über 120 - diese Zahl ist höher als in manchen Kriegsgebieten.
Das ölreiche Land kämpft außerdem mit einer hohen Inflationsrate (2013: 56,3%) und Konsumgüterknappheit.
Statement der EU-Außenbeauftragten Ashton zu Venezuela vom 14.02.2014
Chancen der weltweiten Urbanisierung nutzen
Auf dem 3. Außenwirtschaftstag "Architektur, Planen und Bauen" im Auswärtigen Amt ging es um Strategien zur Unterstützung der deutschen Bauwirtschaft auf den internationalen Märkten.
Das Interesse am 3. Außenwirtschaftstag "Architektur, Planen und Bauen" war groß:
Rund 350 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus ganz Deutschland waren der Einladung ins Auswärtigen Amts gefolgt, um unter dem Motto "Deutsche Kompetenz für wachsende Städte" über erfolgreiche Strategien auf internationalen Märkten zu diskutieren.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier unterstrich in seiner Eröffnungsrede, dass er die deutsche Wirtschaft durch eine "kluge und engagierte Außenwirtschaftspolitik" unterstützen wolle.
Steinmeier, Baer und Beckmeyer mit Vertretern der Baubranche und Mitarbeitern
Die weltweite Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen aus dem Bereich Architektur, Planen und Bauen wächst stetig.
Nach Schätzungen der Vereinten Nationen werden in 15 Jahren weltweit bis zu fünf Milliarden Menschen in Städten leben.
Dieser weltweite Trend der Verstädterung stellt Stadtplaner und Entwickler rund um den Globus vor große Herausforderungen.
Sie müssen dafür sorgen, dass die wachsenden Städte weiterhin über eine angemessene Infrastruktur und ausreichenden Wohnraum verfügen.
Weltweite Urbanisierung als Chance für deutsche Unternehmen
Außenminister Steinmeier wies in seiner Rede zur Eröffnung des Außenwirtschaftstags darauf hin, dass die Bewältigung der mit der Urbanisierung verbundenen Herausforderungen für die betroffenen Länder "nicht immer" einfach sei.
Gleichzeitig liege hier jedoch eine "Riesenchance" für deutsche Unternehmen, die "Gesamtlösungen" anbieten könnten.
Denn "Urbanisierung", so der Außenminister, "ist ein Trend der sich quer durch die Branchen der Wirtschaft zieht: das betrifft Hochbau, Tiefbau, Nahverkehr, Energiesysteme, Sicherheit, Gesundheit".
Den anwesenden Branchenvertretern sicherte der deutsche Außenminister die Unterstützung des Auswärtigen Amts und seiner Auslandsvertretungen bei ihrem internationalen Engagement zu.
Außenwirtschaftsförderung ist eine zentrale Aufgabe des Auswärtigen Dienstes.
Das Auswärtige Amt und seine rund 230 Auslandsvertretungen unterstützen deutsche Unternehmen weltweit.
Die Wirtschaftsdienste der Auslandsvertretungen stehen vor allem auch den kleinen und mittleren Unternehmen bei ihren Auslandsgeschäften unterstützend zur Seite.
Außenminister Steinmeier bei der Eröffnung des Außenwirtschaftstags zwischen den Parlamentarischen Staatssekretären Baer (l.) und Beckmeyer (r.)
Steinmeier ging in seiner Rede zudem darauf ein, dass Deutschland und die deutsche Wirtschaft überdurchschnittlich von der Globalisierung profitierten.
Hieran zu arbeiten, ist ein zentrale Aufgabe deutscher und europäischer Außen- und Außenwirtschaftspolitik.
In seiner Rede ging Außenminister Steinmeier zudem auf einen weiteren Aspekt ein.
Die zweite große Aufgabe der Außenwirtschaftspolitik heißt, so Steinmeier: "Märkte öffnen."
Besonders wichtig ist hier das geplante transatlantische Handelsabkommen "T-TIP", das derzeit zwischen den USA und der Europäischen Union verhandelt wird.
Steinmeier mahnte, dass bei den Verhandlungen "Transparenz" das erste Gebot sei, wenn es wirklich zu einem Abschluss dieses Freihandelsabkommens kommen solle.
Der Außenwirtschaftstag "Architektur, Planen und Bauen" dient dem Erfahrungsaustausch zwischen Wirtschaft, Politik und Diplomatie.
Zudem soll die Zusammenarbeit deutscher Unternehmen im Ausland gefördert und zu einer besseren Vernetzung von international tätigen Architekten, Ingenieuren sowie Vertretern der Bauwirtschaft beigetragen werden.
Der Außenwirtschaftstag wurde auf Initiative des Auswärtigen Amt und in Zusammenarbeit mit sechs Branchenverbänden aus den Bereichen Architektur, Bauindustrie und Ingenieurwesen veranstaltet.
Die Durchführung erfolgte in enger Kooperation mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.
Das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen: Partner der Wirtschaft im Ausland
Außenwirtschaftspolitik:
Mehr als Außenwirtschaftsförderung
Deshalb so der deutsche Außenminister, seien wir "wie wenige andere Länder darauf angewiesen, dass eine freie, faire, regelbasierte Wirtschaftsordnung funktioniere und sicher bleibe".
Neues Kapitel in den Verhandlungen
Bei der aktuellen Verhandlungsrunde der E3+3 mit Iran um dessen Atomprogramm geht es vor allem darum, die Gespräche in einem konstruktiven Geist fortzuführen.
Deutschland will dabei seinen Beitrag zu einer politischen Lösung des Konflikts leisten.
Ashton und Zarif in Wien
Intensive und schwierige Verhandlungen
Mann machte deutlich, man stelle sich auf eine "intensive und lange Arbeit" ein.
Deutschland engagiert sich weiter für politische Lösung
Ich kann Ihnen versichern, dass Deutschland sich weiterhin aktiv in den Verhandlungsprozess einbringen wird.
Deutschland ist durch den Politischen Direktor im Auswärtigen Amt bei dem Treffen in Wien vertreten.
Außenminister Steinmeier plant Reise nach Kiew
Außenminister Steinmeier plant angesichts der Lage in der Ukraine, morgen früh (20.02) gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radosław Sikorski und Laurent Fabius, nach Kiew zu reisen.
Gewalteskalation in der Ukraine:
Angesichts der Lage plant Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, rasch in die ukrainische Hauptstadt Kiew zu reisen.
Die Reise am Donnerstagvormittag erfolgt in Absprache mit der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton.
Am Dienstag (18.02.) blieb es trotz mehrerer Großdemonstrationen in Caracas friedlich; andernorts gab es allerdings schwere Ausschreitungen.
Der nach den Ausschreitungen am vergangenen Mittwoch mit Haftbefehl gesuchte Oppositionspolitiker Leopoldo López stellte sich der Polizei.
Zuvor hatte er gegenüber seinen Anhängern erklärt, er habe "nichts zu verbergen" und keine Angst vor der Haft.
Die EU-Partner unterstützen Ashtons Aufruf uneingeschränkt.
Die deutsche Bundesregierung beobachtet die angespannte und konfrontative Situation in Venezuela mit Sorge.
Die Nachricht von Todesopfern und Verletzten, zu denen es bei den Zusammenstößen bereits gekommen ist, ist mit großem Bedauern aufgenommen worden.
Hunderte von Menschen wurden verletzt, viele von ihnen schwer.
Es geht weiter in den Verhandlungen um eine umfassende Lösung des Atomkonflikts mit dem Iran:
Am Dienstag (18.2.) hat in Wien eine neue Verhandlungsrunde der E3+3-Partner mit Iran begonnen.
Nach der erfolgreichen Einigung auf die Genfer Vereinbarung im November 2013 und deren Inkraftsetzung im Januar 2014 gehen die Verhandlungen unter Leitung der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton in die nächste Runde.
Deutschland, das als eines von drei EU-Ländern dabei ist, will weiterhin seinen Beitrag zu einer politischen Lösung des jahrelangen Konflikts leisten.
Die aktuelle Gesprächsrunde der sogenannten E3+3-Verhandlungsgruppe mit Iran soll den Auftakt für einen Verhandlungsprozess bilden, der darauf abzielt, eine langfristige Lösung für das iranische Atomprogramm zu finden.
Dabei muss sichergestellt werden, dass das Atomprogramm ausschließlich für friedliche Zwecke genutzt werden kann.
Dazu teilte Michael Mann, Sprecher der EU-Außenbeauftragten Ashton, mit: Ziel der ersten Verhandlungsrunde in Wien sei es, "einen praktikablen Rahmen zur Erleichterung der Verhandlungen" zu finden.
Die Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO), der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und die E3+3-Staaten hatte Iran wiederholt zu Kooperation und Transparenz aufgefordert.
Ziel ist eine umfassende Lösung, die eine nukleare Bewaffung des Iran verhindert.
Im November 2013 konnte ein wichtiger Fortschritt erzielt werden:
Die E3+3-Verhandlungsgruppe hatte sich mit Iran auf einen gemeinsamen Aktionsplan geeinigt.
Dieser Aktionsplan konnte ab dem 20. Januar 2014 in Kraft gesetzt werden.
Im Vorfeld der dreitägigen Verhandlungen hatte der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, betont, dass es sich um einen "sicherlich schwierigen Prozess" handeln werde.
Deshalb appellieren wir gemeinsam mit unseren E3+3-Partnern an die Regierung in Teheran, die jetzt beginnenden Gespräche in dem selben konstruktiven Geist zu führen, der im November den Genfer Aktionsplan ermöglicht hat.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, dass es in dieser komplexen Frage von weltpolitischer Bedeutung zu einer politischen, einer diplomatischen Lösung kommt.
Die Vertreter/innen der E3+3 und Irans in Wien
Die Verhandlungen werden auf Seite der E3+3 durch die EU-Außenbeauftragte, Catherine Ashton, geführt.
Auf iranischer Seite hat Außenminister Javad Zarif diese Rolle eingenommen.
Die E3+3-Verhandlungspartner bestehen aus den drei europäischen Staaten Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie den USA, Russland und China.
Die Bundesregierung ruft alle Beteiligten weiterhin zu Gewaltverzicht und Mäßigung auf.
Dazu gehört auch, das Demonstrationsrecht zu achten und Demonstrationen nicht zu kriminalisieren.
Länderinformationen zu Venezuela
Oppositionspolitiker López bei seiner Verhaftung
Der Sprecher des Auswärtigen Amts ergänzte am Mittwoch, dass die Frage von persönlichen Sanktionen auf dem Tisch liege.
Dies werde auch ein Thema bei einem Sondertreffen der europäischen Außenminister zur Ukraine in Brüssel sein.
Gemeinsame Reise nach Kiew
Die Reise erfolgt in Absprache mit der Hohen Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Catherine Ashton.
Steinmeier trifft die ukrainischen Oppositionsführer Klitschko und Jazenjuk
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat zu Beginn der Gewalteskalation am Dienstag erneut mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara telefoniert und ihn dazu aufgefordert, in Gesprächen weiter nach einer politischen Lösung des Konflikts zu suchen.
Auch in den Beratungen des deutschen Außenministers mit seinem franzöischen Amtskollegen Laurent Fabius am Rande des Deutsch-Französischen Ministerrats in Paris am Mittwoch war die Zuspitzung der Lage in der Ukraine ein zentrales Thema.
Auch darüber hinaus bleibt die Lage in der Ukraine ein zentrales Thema:
Steinmeier wird am Donnerstagmorgen gemeinsam mit Fabius und ihrem polnischen Amtskollegen Sikorski zu Gesprächen mit Regierung und Opposition in Kiew erwartet.
Nach gewaltsamen Zusammenstößen fordert die EU-Außenbeauftragte Ashton einen inklusiven Dialog zwischen Regierung und Opposition.
Dabei wurden drei Menschen getötet, Dutzende verletzt und viele verhaftet.
Die EU-Außenbeauf­tragte rief die Regierung auf, friedliche Meinungsäußerung zuzulassen.
Präsident Nicolas Maduro stellte am vergangenen Freitag (14.02.) einen Zehn-Punkte-Plan zur Befriedung des Landes vor.
In einem Aufruf an die venezolanische Regierung fordert die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton, friedliche Meinungsäußerung zuzulassen und einen inklusiven Dialog mit der Gesellschaft zu suchen.
Das Auswärtige Amt überprüft regelmäßig seine Reisehinweise für Venezuela.
Statement der EU-Außenbeauftragten Ashton zu Venezuela vom 14.02.2014 (in englischer Sprache) (PDF, 574 KB)
Aktuelle Reise- und Sicherheitshinweise zu Venezuela
Mit wem haben Sie vor, sich zu treffen und was ist die wichtigste Botschaft der deutschen Regierung, die Sie Ihren russischen Gesprächspartnern überbringen werden?
Meine Amtskollegen Sergeij Lawrow kenne ich seit vielen Jahren, wir stehen in regelmäßigem und engem Kontakt, zuletzt sind wir uns vor weniger als zwei Wochen auf der Sicherheitskonferenz in München begegnet.
Wir brauchen einander für die Bewältigung der großen Konfliktherde, sei es der Bürgerkrieg in Syrien, die E3+3-Verhandlungen über das iranische Atomprogramm, die Stabilität Afghanistans oder die Lösung von Konflikten in unserer gemeinsamen Nachbarschaft, die uns zum Teil schon seit mehr als 20 Jahren begleiten.
Aus Geografie und Geschichte, aus dem Zivilisationsbruch des Nationalsozialismus und den Erfahrungen des 20. Jahrhunderts ergibt sich für uns Deutsche die Verantwortung, an einer gemeinsamen Zukunft mit Russland zu arbeiten.
Ich wünsche mir, dass wir eine konstruktive Zusammenarbeit auf möglichst viele Bereiche ausdehnen können: in der Hauptstadt ebenso wie in den Regionen, beim vermehrten Austausch zwischen unseren Zivilgesellschaften ebenso wie bei der
Ich denke da zum Beispiel an Projekte in der Rechtszusammenarbeit, im Gesundheitssektor, zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung oder den Ausbau der Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft und Forschung.
Auch in der beruflichen Bildung drängt sich eine engere Kooperation förmlich auf.
Ist Deutschland bereit, sich ebenso eindeutig, wie Frankreich das vor kurzem getan hat, zugunsten einer Aufhebung der Visapflicht zwischen den EU-Ländern und Russland auszusprechen?
Das hilft den Ländern, die sich ernsthaft modernisieren wollen und schwierige Reformanstrengungen unternehmen.
Das hilft auch der ganzen Region, die unmittelbar von einem intensiveren wirtschaftlichen Austausch und mehr politischer Stabilität profitiert.
Ich glaube daran, dass es möglich ist, einen solchen Weg zum Vorteil aller zu gehen.
Wir sollten daher zusammen überlegen, welche Chancen, Voraussetzungen und Grenzen es für eine weitere wirtschaftliche Integration zwischen Europa, Russland und unseren gemeinsamen Nachbarn geben kann.
Der Einstieg in die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen und das Zusammenbringen der Konfliktparteien im syrischen Bürgerkrieg um einen Verhandlungstisch gehören ebenso dazu wie der Einstieg in eine Lösung des iranischen Nuklearstreits.
Niemand kann ein Interesse an einer weiteren Eskalation der Lage in Kiew haben.
Sind Sie nicht der Meinung, dass Europa der ukrainischen Opposition ein klares Signal senden sollte: wenn solche Leute, wie der Chef der Partei „Swoboda“ Oleg Tjagnybok Mitglied des zukünftigen Ministerkabinetts werden, dann kann die EU eine solche Regierung nicht als demokratisch ansehen und mit dieser nicht in vollem Umfang zusammenarbeiten?
Hier finden Sie Informationen über alle Veranstaltungen im Auswärtigen Amt sowie Reden und Namensbeiträge des Außenministers zum Gedenkjahr.
Bei den gewaltsamen Auseinandersetzungen gab es seit Dienstag mindestens 25 Tote.
Ukrainische Sicherheitskräfte haben am Dienstagabend kurz nach Ablauf eines Ultimatums mit der Räumung des von Demonstranten besetzten Unabhängigkeitsplatz "Maidan" in der ukrainischen Hauptstadt Kiew begonnen.
Am Mittwoch erklärte der deutsche Außenminister dann in Richtung der ukrainischen Regierung:
Bereits am Dienstagabend hatte Steinmeier erklärt, dass diejenigen, die Entscheidungen zu verantworten haben, die zu weiterem Blutvergießen führten, wissen müssten, dass die Zurückhaltung, die sich Europa bei der Entscheidung über persönliche Sanktionen auferlegt habe, mit Sicherheit überdacht werden würde.
Steinmeier, Fabius und Sikorski in Kiew
Auch heute hält die Gewalt an.
Angesichts der Lage ist Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, heute morgen in die ukrainische Hauptstadt Kiew gereist.
Heute ist es erneut zu schweren Auseinandersetzungen am Maidan-Platz mit vielen Toten und Verletzten gekommen.
Am Donnerstagmorgen ist Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtsikollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, zu Gesprächen mit der ukrainischen Regierung und Opposition nach Kiew gereist.
Vor seinem Abflug in die Ukraine sagte Steinmeier:
Eine Lösung kann nur zwischen den Konfliktparteien in Kiew erfolgen.
Treffen mit der ukrainischen Opposition
Und wir wollen helfen, wieder einen Weg in Verhandlungen über eine politische Konfliktlösung zu finden.
Nicht erst seit gestern wissen wir, dass das Regime in Pjöngjang einen totalitären Staat ohne jeden Freiraum für seine Bürger errichtet hat.
Der Bericht zeigt, dass in Nordkorea Menschen systematisch ermordet, gefoltert, sexuell missbraucht und dem Hunger ausgesetzt werden.
Der Zynismus, mit dem die Machthaber in Pjöngjang das eigene Volk quälen, ist ganz offenbar grenzenlos.
In dem Land seien Folter, Denunziation und Sippenhaft an der Tagesordnung.
Am Mittag werden die Außenminister gemeinsam zurück nach Brüssel fliegen, wo sie am Nachmittag mit den übrigen Außenministern der Europäischen Union über die Lage in der Ukraine beraten wollen.
Angesichts der dramatischen Lage in Kiew und anderen Städten der Ukraine hatte sich Außenminister Steinmeier am Mittwoch bestürzt über die hohe Zahl der Opfer geäußert und zu einem sofortigen Ende der Gewalt aufgerufen.
Deutsch-französische Zusammenarbeit konkret stärken
Deutschland und Frankreich setzten sich für eine Vertiefung ihrer Beziehungen und ein stärkeres Europa ein.
Auch beschlossen sie den Einsatz der Deutsch-Französischen Brigade in Mali.
Deutsch-Französischer Ministerrat stärkt Zusammenarbeit:
Beratungen zu Ukraine und Mali
Die Gespräche beim 16. Deutsch-Französischen Ministerrat waren geprägt von den erschütternden Bildern aus Kiew angesichts der jüngsten Gewalteskalation in der Ukraine.
So beschlossen die Außenminister Laurent Fabius und Frank-Walter Steinmeier am Rande des Rats - gemeinsam mit Polen Außenminister Radosław Sikorski - am Donnerstag nach Kiew zu reisen, um auf beide Konfliktparteien einzuwirken.
Familienfoto des 16. DFMR
Der Deutsch-Französische Ministerrat, der heute (19.02.) bereits zum 16. Mal tagte, brachte fast alle Ministerinnen und Minister sowohl Deutschlands als auch Frankreichs in Paris zusammen.
Der Rat fand unter Leitung von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Frankreichs Staatspräsident François Hollande statt.
Die beiden Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen, Staatsminister Michael Roth und Europaminister Thierry Repentin, führten dabei zur aktuellen Agenda der Zusammenarbeit ein.
Gemeinsamer Beitrag der beiden Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen:
Europa, eine Union der Solidarität (erschienen in der Frankfurter Rundschau am 17.02.)
Der Ministerrat wurde ergänzt durch eine Sitzung des Deutsch-Französischen Verteidigungs- und Sicherheitsrats (DFVSR) unter Leitung der Außenminister Steinmeier und Fabius sowie Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und ihrem französischen Kollegen Yves Le Drian.
Bei der Sitzung standen Projekte im Vordergrund, die geeignet sind, die Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern in diesem Bereich, auch in ihrer europäischen und transatlantischen Dimension, schlagkräftiger und wirkungsvoller zu machen.
Deutschland und Frankreich bekennen sich zu ihrer Verantwortung für Europa und wollen daher auch weiter für ein stärkeres Europa der Stabilität und des Wachstums eintreten.
Sie bekräftigen ihren Einsatz für eine vertiefte Förderung von Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum und Beschäftigung.
Auch wollen sie sich gemeinsam für die Vollendung der Bankenunion einsetzen.
Daneben wollen beide Länder in den Bereichen Energie und Klima verstärkt zusammenarbeiten.
Erklärung des Deutsch-Französischen Ministerrats
Vorbild für intensive Zusammenarbeit sein
Im Vorfeld des Deutsch-Französischen Ministerrats hatten sich die Außenminister Steinmeier und Fabius am 21. Januar in Paris getroffen und die weitere Stärkung der Zusammenarbeit in außenpolitischen Fragen angestrebt.
Der Ministerrat diente der Konkretisierung dieser Projekte.
Die Regierungskonsultationen sind für Laurent Fabius und mich eine hervorragende Gelegenheit, unseren engen Dialog fortzusetzen.
Unsere außenpolitische Kooperation konnten wir bereits seit unserem letzten Treffen im Januar energisch voranbringen.
Beim Deutsch-Französischen Verteidigungs- und Sicherheitsrat genauso wie beim Zusammentreffen aller Regierungsmitglieder im Elysée wollen wir mit unseren gemeinsamen Impulsen zum Gelingen des Ministerrates beitragen und auch ein Stück weit Vorbild für die Intensität der deutsch-französischen Zusammenarbeit sein.
Ministerrat mit den Außenministern Steinmeier und Fabius (Mitte)
Der Ministerrat hat sich darauf geeinigt, ihre außen-, sicherheits- und verteidigungspolitischen Entscheidungen zu koordinieren und gemeinsame Handlungsoptionen zu entwickeln.
So werden die Außenminister Steinmeier und Fabius sich vor den Tagungen des Rats für Auswärtige Angelegenheiten der EU systematisch miteinander abstimmen.
Steinmeier und Fabius haben zudem beschlossen, gemeinsam in Regionen der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas zu reisen, die für beide Länder und die Europäische Union von besonderem Interesse sind.
So beabsichtigen Steinmeier und Fabius zunächst gemeinsam die Republik Moldau und Georgien zu besuchen.
Im Nachgang werden sie bei Anhörungen in Bundestag und der französischen "Assemblée nationale" darüber berichten.
Auch kamen beide Außenminister überein, die Planungsstäbe der Außenministerien zur Zusammenarbeit im Bereich der Früherkennung von Krisen und deren Prävention aufzufordern.
Steinmeier und Fabius können außerdem künftig, sollte es thematisch geboten sein, an den Kabinettssitzungen der anderen Seite teilnehmen.
Gemeinsames Engagement in Afrika
Sitzung des DFVSR: BM Steinmeier und von der Leyen sitzen ihren Amtskollegen Fabius und Le Drian gegenüber
Ministerrat und Verteidigungs- und Sicherheitsrat hatten gemeinsam, auf konkrete Ergebnisse für die künftige deutsch-französische Zusammenarbeit hinzuarbeiten:
So beschloss der DFVSR die Entsendung eines Teil der Deutsch-Französischen Brigade nach Mali.
Anlässlich ihres 25jährigen Bestehens gehe es darum, sie weiterzuentwickeln und zu modernisieren, um sich an die sicherheitspolitischen Entwicklungen anzupassen.
Deutschland und Frankreich bekräftigen in einer gemeinsamen Erklärung ihre "gemeinsames politisches, militärisches, ziviles und humanitäres Engagement für die Stabilisierung Malis".
Sie betonen zudem, wie bedeutsam die geleistete Arbeit der europäischen Mission EUTM Mali ist.
Zur weiteren Ausbildung der malischen Streit- und Sicherheitskräfte wollen sich beide Länder an einer geplanten zivilen GSVP-Mission beteiligen.
Dazu sollen Teile der Deutsch-Französischen Brigade in Mali für Trainingsmaßnahmen zum Einsatz kommen.
Dieses erste "gemeinsame Engagement auf dem afrikanischen Kontinent wird Ausdruck des gemeinsamen Engagements für die Stabilisierung der Region sein".
Zudem beschloss der DFVSR, bei der Umsetzung der Beschlüsse des Europäischen Rates vom Dezember 2013 und in der Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 weiter eng zusammen zu arbeiten.
Lesen Sie hier die gesamte Erklärung des Deutsch-Französischen Verteidiungs- und Sicherheitsrats
Ukraine-Besuch der Außenminister des Weimarer Dreiecks
In den Beratungen von Außenminister Steinmeier mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius war die Zuspitzung der Lage in der Ukraine ein zentrales Thema.
Unter dem Eindruck der dramatischen Ereignisse in Kiew erklärte Steinmeier:
Angesichts der dramatischen Lage in der Ukraine beschloss Steinmeier gemeinsam mit Außenminister Fabius und ihrem polnischen Amtskollegen Sikorski am Donnerstag früh zu Gesprächen mit Regierung und Opposition nach Kiew zu reisen.
Am Donnerstagnachmittag werden die Außenminister der Europäischen Union in Brüssel über die Lage in der Ukraine beraten.
Steinmeier, Fabius, Sikorski am Donnerstag in Kiew
Treffen der Außenminister am 21.01.14:
Dass er gemeinsam mit Sikorski und Fabius im Weimarer Dreieck nach Kiew reise, in engster Abstimmung mit der EU-Außenbeauftragten Ashton, das sei ein starkes Zeichen einer gemeinsamen Haltung Europas, bekräftigte Steinmeier.
In Bezug auf die Erfolgsaussichten der Vermittlungsmission fügte der deutsche Außenminister hinzu:
Aufruf zu Ende der Gewalt
Es brauche dringend
eine Atempause.
Menschenrechts­beauftragter Strässer zum VN-Bericht über Nordkorea
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, sagte heute (18.2.)zur Menschenrechtssituation in Nordkorea:
Die VN-Untersuchungskommission berichtet uns über beispiellose, vom Staat begangene Verbrechen in Nordkorea.
Aber durch den Bericht der VN-Experten tritt der menschenverachtende Charakter dieses Regimes mit aller Deutlichkeit hervor.
Wir werden weiter darauf hinarbeiten, dass das Regime seine menschenverachtende Politik gegenüber dem eigenen Volk aufgibt.
VN-Experten haben in ihrem am Montag in Genf vorgelegten Untersuchungsbericht dem Regime in Pjöngjang Verbrechen gegen die Menschlichkeit vorgeworfen.
Wegen systematischer Menschenrechtsverletzungen in Nordkorea setzt sich die VN-Kommission für eine strafrechtliche Verfolgung der Verantwortlichen ein.
Der VN-Menschenrechtsrat muss in seiner Märzsitzung darüber entscheiden, ob er dem Sicherheitsrat eine Befassung mit der Lage in Nordkorea empfiehlt.
Direkt nach ihrer Ankunft trafen sich die drei Außenminister mit den Vertretern der ukrainischen Opposition Vitali Klitschko, Arseni Jazenjuk und Olej Tjahnybok.
Noch am Montag hatte er die ukrainischen Oppositionsführer Vitali Klitschko und Arsenij Jazenjuk im Auswärtigen Amt zu einem ausführlichen Gespräch über die Lage in der Ukraine empfangen.
Kultur:
Krisendiplomatie in der Ukraine
Angesichts der Lage ist Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, am Donnerstag in die ukrainische Hauptstadt Kiew gereist.
Bis zum Mittwoch fielen der Gewaltexplosion mindestens 25 Menschen zum Opfer.
Am Donnerstagmorgen ist Steinmeier gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Amtskollegen, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, zu Gesprächen mit der ukrainischen Regierung und Opposition nach Kiew gereist.
Treffen mit Opposition und Regierung
Bundestag verlängert Afghanistan-Mandat
m Anschluß kamen sie im streng bewachten Regierungsviertel mit dem ukrainischen Präsidenten Janukowitsch zusammen.
Deutschland bleibt vielfältig im Land engagiert.
Meldungen über weitere Todesopfer bei Auseinandersetzungen auf dem "Maidan" überschatteten das Treffen.
Bundestag verlängert Afghanistan-Mandat mit breiter Mehrheit
Der Deutsche Bundestag hat am 20. Februar letztmalig das Mandat für den Afghanistan-Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der ISAF-Mission verlängert.
Die italienische Außenministerin Emma Bonino sagte nach einem Treffen am Donnerstag, man wolle die Einreiseverbote und Kontensperrungen gegen die Verantwortlichen für Menschenrechtsverletzungen und Gewalt "sehr schnell" umsetzen.
Insgesamt 498 Abgeordnete stimmten für den Antrag der Bundesregierung, 84 dagegen, 17 enthielten sich.
Es brauche dringend eine Atempause.
Ende 2014 läuft das Mandat der internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe (ISAF) in Afghanistan aus.
Offene Grenzen und offene Gesellschaften tun uns gut!
Beitrag von Staatsminister Michael Roth.
Erschienen im Handelsblatt am 20.02.2014.
Ein Gespenst geht um in Europa – das Gespenst der ungebremsten Masseneinwanderung.
Seit Wochen geistert es über unseren Kontinent.
Ob es um die Folgen der „Armutszuwanderung“ in einigen deutschen Kommunen geht oder um die Volksabstimmung in der Schweiz:
Viel zu häufig wird der Eindruck erweckt, dass der Ausverkauf nationaler Sozialsysteme und der massenhafte Verlust von Arbeitsplätzen für Einheimische droht, wenn wir die Zuwanderung nicht strikt begrenzen.
Solche Debatten rütteln an den Grundfesten Europas.
Europa ist eben mehr als nur ein Binnenmarkt.
Europa ist vor allem ein Raum der Freiheit, in dem Menschen unterschiedlicher Herkunft ihr Leben selbstbestimmt gestalten können.
Wir dürfen die Ängste der Bevölkerung jedenfalls nicht ignorieren.
Ein bürgernahes Europa bedeutet auch, dass die EU nicht alles regelt.
Zunächst die Fakten:
Deutschland hat von der Arbeitnehmerfreizügigkeit und vom freien Warenverkehr in Europa enorm profitiert.
60% unserer Exporte gehen in die EU und sichern damit Arbeitsplätze und Wohlstand.
Um unsere wirtschaftliche Stärke und das Niveau der sozialen Sicherung zu erhalten, sind wir in Zukunft mehr denn je auf Einwanderung durch Fachkräfte angewiesen – von der Krankenpflegerin bis zum IT-Spezialisten.
Richtig ist aber auch: Die sozialen und wirtschaftlichen Probleme mit Zuwanderern konzentrieren sich auf einige strukturschwache Kommunen.
In diesen sozialen Brennpunkten müssen wir das friedliche Zusammenleben fördern sowie Bildungs- und Integrationsangebote finanzieren.
Wenn Migranten auf dem "Arbeiterstrich" schamlos von deut-schen Betrieben ausgebeutet werden, ist das ein Verbrechen und gehört geahndet.
Wir müssen daher alles daran setzen, das Wohlstandsgefälle innerhalb Europas durch eine echte europäische Sozial- und Beschäftigungspolitik zu überwinden.
Dafür brauchen wir ein Europa, das die Mobilität seiner Bürger als Chance und nicht als Bürde begreift.
Wenn das gelingt, dann könnte auch das Schreckgespenst der Masseneinwanderung endlich wieder aus den Köpfen der Menschen verschwinden.
Außenminister Steinmeier ist am Donnerstag mit seinen Amtskollegen des Weimarer Dreiecks nach Kiew gereist.
Ihre Verhandlungen mit Regierung und Opposition dauerten bis in die frühen Morgenstunden an.
Afghanistan übernimmt Verantwortung
Deutschland bleibt engagiert
Afghanische Absolventen einer Militärakademie
So wird Deutschland für zivile Wiederaufbauhilfe auch weiterhin bis zu 430 Millionen Euro jährlich zur Verfügung stellen.
Fortschrittsbericht Afghanistan Januar 2014 PDF | 1 MB
Ende 2014 wird der ISAF-Einsatz in Afghanistan nach 12 Jahren beendet.
Unter dem neuen Mandat sinkt die Obergrenze der Bundeswehr in Afghanistan von 4.400 auf 3.300 Soldatinnen und Soldaten.
In der Ukraine ist die Gewalt zwischen Sicherheitskräften und regierungskritischen Demonstranten eskaliert.
Die Reise erfolgt in Absprache mit der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton.
Daraufhin kam es zu den bisher schwersten Auseinandersetzungen zwischen Sicherheitskräften und Demonstranten seit Beginn der regierungskritischen Proteste vor drei Monaten.
Im Rahmen der vierstündigen Gespräche schlugen die drei Außenminister einen Fahrplan in Richtung einer politischen Lösung vor.
Nach der Abreise des französischen Außenministers Fabius zu einer länger geplanten Reise nach China setzten Steinmeier und Sikorski ihre Verhandlungen mit Regierung und Opposition die Nacht zum Freitag hindurch fort.
In Brüssel haben die Außenminister der Europäischen Union unterdessen Sanktionen gegen die politische Führung der Ukraine beschlossen.
Jetzt dürfe es nicht zum Äußersten kommen, so der Außenminister am Rande des Deutsch-Französischen Ministerrats in Paris.
Es liege in der Verantwortung von Präsident Janukowitsch, der Regierung und den Sicherheitskräften, besonnen zu agieren und zu deeskalieren.
In Richtung der ukrainischen Regierung erklärte der Außenminister:
Steinmeier hatte zu Beginn der Gewalteskalation am Dienstag erneut mit seinem ukrainischen Amtskollegen Leonid Koshara telefoniert und ihn dazu aufgefordert, in Gesprächen weiter nach einer politischen Lösung des Konflikts zu suchen.
Der Bundestag hat am 20. Februar beschlossen, das Mandat für den Bundeswehreinsatz in Mali zu verlängern und auszuweiten.
Der Parlamentsbeschluss sieht vor, die EUTM um ein Jahr bis zum 28. Februar 2015 zu verlängern.
Gleichzeitig steigt die Mandatsobergrenze von 180 auf bis zu 250 Soldaten an - das bedeutet, dass in Zukunft mehr deutsche Ausbilder nach Mali geschickt werden können.
Seit 2012 hat Deutschland für humanitäre Hilfsmaßnahmen in Mali Mittel in Höhe von insgesamt 12 Millionen Euro zugesagt, vor allem für die Nahrungsmittelhilfe und die Verbesserung der Rückkehrsituation in Nordmali.
Deutschland und Chile unterzeichnen Abkommen für "Working Holiday Programm"
Schütz (l.) und Steinlein (r.) bei der Unterzeichnung des Abkommens
Staatssekretär Stephan Steinlein und der chilenische Botschafter in Berlin Jorge Eduardo O’Ryan Schütz haben heute (20.02.) im Auswärtigen Amt eine Vereinbarung über ein "Working Holiday Programm" (WHP) unterzeichnet.
Dazu erklärte der Staatssekretär, die Vereinbarung zwischen Deutschland und Chile eröffne jungen Deutschen die besondere Möglichkeit, das Partnerland Chile mit seinen Menschen, seiner Kultur und seinem Alltagsleben besser kennenzulernen.
Steinlein sagte weiter:
Mit diesem Programm schaffen wir die Grundlage dafür, dass junge Menschen mit geringem bürokratischem Aufwand bis zu ein Jahr lang im Partnerland arbeiten und an Fortbildungen teilnehmen können.
Das ist eine hervorragend Chance, dass noch mehr junge Menschen beider Länder zusammenkommen und die feste Partnerschaft, die Deutschland und Chile verbindet, in die Zukunft tragen.
Demokratisierung des Austauschs
Lake Pekoe, Chile
Das Programm richtet sich an junge Menschen zwischen 18 und 30 Jahren.
Während eines maximal einjährigen Aufenthalts im Partnerland können sie Ferienjobs ausüben oder Aus- und Fortbildungskurse belegen.
Damit wird den Teilnehmern ermöglicht, wertvolle Erfahrungen über die Kultur und das Alltagsleben im Gastland zu sammeln und Sprachkenntnisse zu erwerben.
Die im Visum enthaltene Arbeitserlaubnis verschafft den jungen Menschen zudem die Chance, im Gastland Geld zu verdienen und damit den Aufenthalt eigenständig zu finanzieren.
So steht das Programm auch solchen Teilnehmern offen, die keine finanzielle Unterstützung z.B. durch ihre Eltern erhalten - es findet quasi eine "Demokratisierung des Austauschs" statt.
Working Holiday Programme existieren bereits mit Australien, Japan, Neuseeland, Südkorea, Hongkong und Taiwan.
Mit Kanada besteht eine ähnliche Vereinbarung (Youth Mobility/ Experience Canada).
Außerdem sind Programme mit Brasilien, Argentinien und Israel geplant.
Länderinformationen zu Chile
Unter dem neuen Mandat wird die Zahl der deutschen Soldaten in Afghanistan weiter sinken.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu am 13. Januar im Bundestag:
"Das letzte Mal entscheiden wir über die Verlängerung des ISAF-Mandates für Afghanistan.
Der längste, härteste und opferreichste Kampfeinsatz der Bundeswehr geht nach zwölf Jahren am Ende dieses Jahres zu Ende."
Mit Blick auf die Bilanz des mehr als 10jährigen Afghanistan-Einsatzes führte Steinmeier in der Bundestags-Debatte aus, dass viele von den hehren Zielen, die ursprünglich auf dem Bonner Petersberg vereinbart worden seien, nicht erreicht wurden.
"Aber jedenfalls", so der Außenminister weiter, "ist Afghanistan heute nicht mehr die Ausbildungszentrale für den weltweiten islamistischen Terrorismus."
Wie beim NATO-Gipfel in Lissabon 2010 vereinbart, übernehmen die afghanischen Sicherheitskräfte bis zum Jahresende 2014 Schritt für Schritt die Verantwortung für ihr Land.
Bereits heute sind sie verantwortlich für die Sicherheit von 90 Prozent der Bevölkerung Afghanistans.
Außenminister Steinmeier wies darauf hin, dass 2014 damit ein Schlüsseljahr für Afghanistan ist:
"Die internationalen Streitkräfte beenden ihren Kampfeinsatz, ein neuer Präsident wird gewählt, und am Ende dieses Jahres wird Afghanistan die volle Verantwortung für die eigene Sicherheit im Land übernehmen."
Auch nach der Übernahme der vollständigen Sicherheitsverantwortung durch die Afghanen bleiben Deutschland und die internationale Gemeinschaft im Land engagiert: mit Beratung, Ausbildung und Unterstützung der afghanischen Sicherheitskräfte.
Deutschland hat zugesagt, sich ab 2015 mit einem Beitrag von rund 150 Millionen Euro pro Jahr an der Finanzierung der Afghanischen Nationalen Sicherheitskräfte zu beteiligen.
Dabei bekommt das deutsche Engagement ein zunehmend ziviles Gesicht.
Das Recht der Unionsbürger, frei zu wählen, wo sie leben oder arbeiten möchten, zählt zu den größten Errungenschaften der EU.
Wie können wir die Chancen der Freizügigkeit auch denjenigen näher bringen, die nicht unmittelbar an ihr teilhaben?
Stattdessen müssen wir mit Fakten belegen, wo sie unbegründet sind.
Und dort, wo Zuwanderung tatsächlich zu Problemen führt, müssen wir solidarische Lösungen finden, ohne die europäischen Grundfreiheiten über Bord zu werfen.
Darin unterscheiden wir uns von den Populisten, die unterschlagen, dass ein Großteil der bestehenden Probleme besser auf nationaler, regionaler oder kommunaler Ebene gelöst werden kann.
In der aufgeheizten Debatte wird meist unterschlagen, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit unsere Sozialsysteme sogar entlastet.
Mobile Unionsbürger zahlen insgesamt mehr in unsere Sozialkassen ein als sie entnehmen – das gilt für Renten-, Arbeitslosen- und Krankenversicherungen.
Die Bundesregierung nimmt die Sorgen der betroffenen Kommunen ernst und wird vor der Sommerpause konkrete Hilfsmaß-nahmen vorschlagen.
Viele Europäer kommen zu uns, weil sie in ihren Heimatländern wegen der schlechten Lebensbedingungen keinerlei Perspektive sehen.
Bild: Attentat auf das Thronfolgerpaar in Sarajewo
Der deutsche Botschafter in Wien schickt einen Bericht über das Attentat nach Berlin, der von Kaiser Wilhelm II handschriftlich kommentiert wird.
Heute liegt das Schriftstück im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts.
Verantwortung für die Zukunft und die nationale Einheit der Ukraine
Außenminister Steinmeier ruft alle politisch Verantwortlichen zu Kompromissbereitschaft auf.
Außenminister Steinmeier erklärte am Samstag (22.02.) in Berlin zur Situation in der Ukraine:
„Das ist der zweite Tag ohne Tote in Kiew, aber unsere Sorge um die Ukraine bleibt.
Der Botschafter berichtet, es deute alles darauf hin, "dass die Fäden der Verschwörung (...) in Belgrad zusammenliefen":
In dieser kritischen Lage müssen sich alle Handelnden ihrer Verantwortung für die Zukunft und die nationale Einheit der Ukraine bewusst sein.
Beide Seiten müssen aufpassen, dass sie jetzt nicht Fakten schaffen, die fatale Folgen haben können.
Er selbst warnt jedoch "ruhig, aber sehr nachdrücklich und ernst vor übereilten Schritten".
Kaiser Wilhelm II. teilt die Einschätzung des Botschafters offensichtlich nicht - er kommentiert das Schreiben handschriftlich:
Ich appelliere in aller Eindringlichkeit an die politisch Verantwortlichen, jetzt die politische Eskalation zu stoppen und Augenmaß walten zu lassen.
"Das ist sehr dumm! (...)
Mit den Serben muss aufgeräumt werden."
Gesprächskanäle und Kompromissfähigkeit über politische Lager und regionale Unterschiede hinweg sind jetzt mehr denn je nötig.
Und so geschieht es:
Das Attentat von Sarajewo löst die sogenannte "Julikrise" in Europa aus.
Richtschnur aller politischen Entscheidungen muss der Erhalt der territorialen Integrität und der nationalen Einheit der Ukraine sein.
Die bestehende verfassungsmäßige Ordnung ist der rechtliche Rahmen für alle politischen Entscheidungen.
Das österreichische Militär drängt zu einem Vergeltungsschlag gegen Serbien.
Wir begrüßen die heute erfolgte Freilassung von Julia Timoschenko.
Ich hoffe, dass es ihr gesundheitlich gut geht.
Auch sie trägt große Verantwortung für die Zukunft ihres Landes.“
Das Attentat von Sarajewo
Bei ihrer Fahrt durch die Innenstadt von Sarajewo feuert ein Attentäter auf das Thronfolgerpaar; Franz-Ferdinand und Sophie sterben an den Folgen ihrer Schussverletzung.
Botschafter warnt vor "übereilten Schritten"
Erzherzog Franz-Ferdinand und seine Frau Sophie sind kurze Zeit nach einem Treffen mit dem deutschen Kaiser Wilhelm II. in der bosnischen Hauptstadt angekommen, um den Abschluss eines Manövers der österreichischen Streitkräfte in Bosnien zu besuchen.
In Österreich ist man über die Ermordung des Thronfolgers entsetzt.
Von Tschirschky habe in seinem österreichischen Umfeld den Wunsch gehört, nun "einmal gründlich" mit den Serben abzurechnen.
Der Bericht des deutschen Botschafters liegt noch heute im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts und ist Zeuge der folgenschweren Ereignisse und Entscheidungen im Sommer 1914.
Vereinbarung zur Lösung der Krise in der Ukraine unterzeichnet
Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens gaben zur Unterzeichnung der Vereinbarung eine gemeinsame Erklärung ab:
"Alle haben dazu beigetragen"
Direkt nach der Unterzeichnung unterstrich Außenminister Steinmeier, dass die Vereinbarung vier wesentliche Forderungen der Opposition erfülle:
Ich hoffe, dass alle Seiten aus dieser Vereinbarung in den nächsten Tagen Politik machen.
Dieser Rahmen muss jetzt durch die Ukraine selbst ausgefüllt werden.Wir werden ein Auge darauf haben, dass aus den Vereinbarungen, die hier getroffen werden, auch wirklich Politik wird.
Es hat sich gerechnet, alle haben dazu beigetragen.
Das ist nicht das Werk einzelner, das ist vor allen Dingen das Werk derjenigen, die hier in der Ukraine den Weg zueinander gefunden haben, den sie in der Vergangenheit nicht finden konnten oder nicht finden wollten.
Weimarer Dreieck als Vermittler
Nach der Abreise des französischen Außenministers zu einer länger geplanten Reise nach China am Donnerstag Abend blieben Steinmeier und Sikorski in Kiew und verhandelten mit allen Beteiligten bis in die frühen Morgenstunden über eine Lösung.
Dem Gremium gehören verschiedene Gruppen von Regierungsgegnern an, die bisher den sofortigen Rücktritt von Präsident Janukowitsch gefordert hatten.
Nach dem Gespräch mit den beiden Außenministern unterstützten auch die Vertreter des Maidan-Rates die Vereinbarung.
Der Weg zur Unterzeichnung war damit frei.
Vor seinem Abflug in die Ukraine am Donnerstag Morgen hatte Steinmeier angekündigt:
Die Ukraine braucht jetzt so schnell wie möglich eine handlungsfähige Übergangsregierung, die die öffentliche Ordnung im ganzen Land gewährleisten kann.
Präsident Viktor Janukowitsch und die Oppositionsführer haben sich auf eine vorläufige Vereinbarung zur Lösung der innenpolitischen Krise in der Ukraine geeinigt.
Die Vereinbarung sieht vorgezogene Präsidentenwahlen, eine Rückkehr zur Verfassung von 2004 und die Bildung eines Übergangskabinetts mit Beteiligung der Opposition vor.
Außenminister Steinmeier war als Vermittler an der Aushandlung der Vereinbarung beteiligt.
Die vorläufige Vereinbarung zwischen Regierung und Opposition in der Ukraine sieht eine Rückkehr zur Verfassung von 2004 innerhalb von 48 Stunden nach Unterzeichnung vor.
Außerdem soll innerhalb von 10 Tagen eine Übergangsregierung der Nationalen Einheit gebildet und bis September 2014 die Verfassung reformiert werden.
Sobald eine neue Verfassung verabschiedet ist, sollen Präsidentschaftswahlen stattfinden, jedoch nicht später als im Dezember 2014.
Die jüngsten Gewaltakte sollen durch die zuständigen ukrainischen Behörden in Zusammenarbeit mit der Opposition und dem Europarat untersucht und aufgeklärt werden.
Das Einsetzen einer neuen Regierung, die Rückkehr zur Verfassung von 2004, die Ausarbeitung einer neuen Verfassung bis September 2014 und vorgezogene Präsidentschaftswahlen.
Das waren die zentralen Forderungen und die haben wir nach harten Verhandlungen – es waren an die 30 Stunden, die wir hier durchverhandelt haben – jetzt durchgesetzt.
Steinmeier und sein polnischer Amtskollege Sikorski mit den Oppositionsführern Klitschko, Jazenjuk und Tjahnybok
Zuvor hatten Außenminister Steinmeier und seine Amtskollegen aus Frankreich und Polen, Laurent Fabius und Radoslaw Sikorski, in schwierigen Verhandlungen mit Regierung und Opposition eine Grundlage für die Einigung geschaffen.
Nach einem ersten Treffen mit den Vertretern der ukrainischen Opposition Vitali Klitschko, Arseni Jazenjuk und Olej Tjahnybok waren sie im streng bewachten Regierungsviertel zu mehr als vierstündigen Gesprächen mit dem ukrainischen Präsidenten Janukowitsch zusammengekommen.
Die Außenminister des Weimarer Dreiecks treffen am Amtsssitz von Präsident Janukowitsch ein
Am Freitag nahme sie gemeinsam mit dem Oppositionsführern Klitschko, Jazenjuk und Tjahnybok an einer Versammlung des sogenannten Maidan-Rates teil.
Die Reise nach Kiew war die erste gemeinsame Reise im Rahmen des sogenannten Weimarer Dreiecks, der Außenminister von Deutschland, Polen und Frankreich.
Wir wollen in Kiew mit Präsident Janukowitsch und den Vertretern der Opposition sprechen, um darauf zu drängen, jetzt beiderseits eine Atempause einzulegen und die Gewalt herunter-zufahren.
Dass er gemeinsam mit Sikorski und Fabius im Weimarer Dreieck nach Kiew reise, in engster Abstimmung mit der EU-Außenbeauftragten Ashton, das sei ein starkes Zeichen einer gemeinsamen Haltung Europas, hatte Steinmeier bekräftigt.
Ob es uns gelingen kann, Schlimmeres zu verhindern, können wir nicht wissen.
Aber den Versuch zu unternehmen, ist für mich Teil unserer europäischen Verantwortung."
Pressemitteilung zur Unterzeichnung der Vereinbarung (21.02.2014)
Krisendiplomatie in der Ukraine (21.02.2014)
"Spanien ist ein zentraler Partner"
Hier führt er Gespräche mit seinem spanischen Amtskollegen José Manuel García-Margallo und dem Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei Spaniens, Alfredo Pérez Rubalcaba.
Anlässlich des Gedenkjahrs 2014 veröffentlichen wir monatlich ein Originaldokument aus dem Archiv des Auswärtigen Amts und erläutern dieses Dokument mit einem kurzen Begleittext.
Am 28. Juni 1914 wird der Thronfolger Österreich-Ungarns in Sarajewo ermordet - das Attentat löst die Julikrise aus, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führt.
Ein Bericht des deutschen Botschafter in Wien über das Attentat, handschriftlich kommentiert von Kaiser Wilhelm II., liegt heute im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts.
Am 28. Juni 1914 werden der Thronfolger Österreich-Ungarns, Erzherzog Franz-Ferdinand, und seine Frau in Sarajewo ermordet - das Attentat löst die Julikrise aus, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führt.
Bild: Bericht des deutschen Botschafters in Wien mit Randbemerkungen Kaiser Wilhelms II
Am 30. Juni 1914 schreibt der deutsche Botschafter in Wien, Heinrich von Tschirschky und Bögendorff, an den Reichskanzler.
Serbien soll für die Rekrutierung und Ausrüstung der Täter verantwortlich sein.
Der deutsche Reichskanzler Theobald von Bethmann-Hollweg sichert Österreich die uneingeschränkte Bündnistreue zu - das kommt einem Freibrief für einen Krieg gegen Serbien gleich.
Was dann folgt, ist eine Serie von Ultimaten und Kriegserklärungen, die schließlich zum Ersten Weltkrieg führen - der "Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts".
Bericht des deutschen Botschafters Heinrich von Tschirschky mit Randbemerkungen Kaiser Wilhelms II.
(Original) (PDF, 2 MB)
Bericht des deutschen Botschafters mit Randbemerkungen (Druckversion aus: Kautsky, Die deutschen Dokumente zum Kriegsausbruch 1914) (PDF, 565 KB)
Zentrale Gesprächsthemen waren die bilateralen Beziehungen und die Umsetzung der spanischen Reformagenda.
Erfolg und Entbehrungen gleichermaßen würdigen
Im Hinblick auf die bevorstehenden Europawahlen sei Spanien ein "zentraler Partner" für die Verteidigung der europäischen Idee:
"Israel steht nicht allein"
Der jüdische und demokratische Staat Israel ist mit Deutschland in einzigartiger Weise verbunden.
Kein anderer Staat in Europa arbeitet in der Politik, in der Wissenschaft, in der Kultur und der Wirtschaft so eng mit ihm zusammen.
Es war ein langer und schwieriger Weg, den unsere Länder bis zu diesem Punkt gemeinsam gegangen sind.
Es erscheint im Kontext unserer Geschichte wie ein Wunder.
Würde man dem Land der Täter in Israel jemals mit Vertrauen begegnen?
Als Deutschland und Israel im Jahr 1965 diplomatische Beziehungen aufnahmen, beäugte man sich mit kühler Vorsicht.
In Not geratene israelische Staatsbürger werden in Zukunft von deutschen Konsularbeamten Hilfe erhalten können, wenn sie sich in Ländern befinden, in denen Israel keine eigene konsularische Vertretung besitzt.
Diese einzigartige Vereinbarung illustriert erneut das tiefe deutsch-israelische Vertrauensverhältnis und die besondere Qualität unserer Beziehungen.
Wir treffen zu einer Zeit zusammen, die von dramatischen Veränderungen in der Nah-Mittelostregion bestimmt ist.
Syrien versinkt in einem brutalen Bürgerkrieg.
Die arabischen Nachbarstaaten Israels werden von Protesten und Führungswechseln erschüttert.
Neue, gefährliche terroristische Strukturen untergraben die schwachen staatlichen Strukturen in Israels Nachbarschaft.
Das iranische Nuklearprogramm steht als Bedrohung am Horizont.
Dies ist aber auch die Zeit von Verhandlungen und politischen Lösungsversuchen.
Wir unterstützen dies nachdrücklich und ermutigen Israel dazu, die schwierigen, aber notwendigen Entscheidungen zu treffen.
In Wien verhandeln die USA, Russland, China, Großbritannien, Frankreich und Deutschland über die Zukunft des iranischen Nuklearprogramms.
Unser Ziel dabei ist klar: es darf keinen nuklear bewaffneten Iran geben.
Die aktuelle Debatte über die Politik Europas gegenüber Israel hat das erneut deutlich gemacht.
Israel steht aber gerade nicht allein.
Deutschland und Europa sind wichtige Partner, die entschlossen für die Legitimität und das Existenzrecht Israels eintreten.
Heißt das, dass man in allen Fragen übereinstimmt?
Es heißt, dass uns der Staat Israel und seine Menschen sehr wichtig sind.
So wichtig, dass wir seit Jahren politisch immer wieder neu ansetzen, um einen dauerhaften und stabilen Frieden für Israel und seine Nachbarn zu gewinnen.
So wichtig, dass wir alle Hindernisse auf diesem Weg deutlich ansprechen und zu überwinden suchen.
Und zugleich so wichtig, dass wir mit großem Einsatz für ein starkes Israel eintreten.
Sie ist unschätzbar wertvoll und einzigartig.
Spanien habe die Rezession hinter sich gelassen und das europäische Bankenstabilisierungsprogramm verlassen - das sei ein großer Erfolg, so Steinmeier weiter.
Er wisse aber gleichzeitig auch um die Entbehrungen, die viele Spanier auf sich genommen hätten.
Aus der ökonomischen Krise dürfe nun keine politische Krise der EU erwachsen.
Steinmeier unterstrich, dass Deutschland seine Verantwortung vor diesem Hintergrund sehr ernst nehme.
Interview von Außenminister Steinmeier mit der spanischen Tageszeitung "El País" (24.02.2014)
Außenminister Steinmeier ist zu einem Antrittsbesuch in Madrid.
Außenminister Steinmeier ist am 23.02. zu einem Antrittsbesuch nach Spanien gereist.
Im Anschluss wurde er im Palacio de Viana, dem Gästehaus des spanischen Außenministers, von seinem Amtskollegen José Manuel García-Margallo empfangen.
Anlässlich seiner Reise sagte der deutsche Außenminister gegenüber der spanischen Tageszeitung "El País", die zurückliegenden Jahre der Krise hätten in manchen Ländern der EU zu einem beunruhigenden Erstarken von EU-Skeptikern geführt.
Der deutsche Außenminister glaube, dass auch in der ukrainischen Führung angekommen sei, "dass das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, auf eine ukrainische Tragödie zuläuft".
Noch während der Verhandlungen habe es viele Tote und Verletzte gegeben.
Das habe in der ukrainischen Führung zu einem Umdenken geführt und man habe in "geduldigen Verhandlungen" einen Kompromiss zwischen Regierung und Opposition ausarbeiten können.
Abschließend bekräftigte Steinmeier:
Wir haben aber auch Entwicklungen im bilateralen Verhältnis zwischen Deutschland und Israel.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der israelischen Tageszeitung Yedioth Ahronoth anlässlich der deutsch-israelischen Regierungskonsultationen.
Wohl kaum ein Beobachter hätte vorausgesagt, dass fast 50 Jahre später deutsche und israelische Minister gemeinsam an einem Kabinettstisch Platz nehmen würden, um Kooperationen in den verschiedensten Politikbereichen zu beschließen.
Genau das werden die Bundeskanzlerin und 14 deutsche Minister ab kommenden Montag mit ihren israelischen Kollegen tun.
Wie konkret sich diese Zusammenarbeit für die Menschen in Deutschland und Israel auswirken kann, zeigt die Absprache über konsularische Hilfe, die wir unterzeichnen werden.
Neben Gesprächen mit Außenminister Garcá-Margallo trifft er den Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei Spaniens Rubalcaba.
Israel hat sich entschieden, unter Vermittlung der USA Gespräche mit den Palästinensern über die Realisierung einer Zweistaatenlösung zu führen.
Israel fühlt sich oft alleingelassen und unverstanden.
Wohl kaum.
Es bedeutet mir als Außenminister Deutschlands viel, dass mein Land und Israel zu einer vielschichtigen Freundschaft gefunden haben.
Wir werden die Zusammenarbeit unserer Außenministerien mit einer Vereinbarung über konsularische Zusammenarbeit deutlich verbessern.
So werden sich in den Ländern, in denen Israel keine eigene Vertretung hat, in Zukunft israelische Staatsbürger auch an deutsche Auslandsvertretungen wenden können, um Hilfe zu bekommen.
Wir werden den Stand des Friedensprozesses natürlich erörtern und wir werden versuchen zu klären, wo es noch Hindernisse gibt, die einer Lösung im Wege stehen.
Zu den Hindernissen gehört ganz offenbar immer auch noch die Siedlungspolitik und deshalb wird das natürlich auch angesprochen werden.
Wir haben in der Vergangenheit deutlich gesagt, dass wir die Entscheidungen zur Ausweitung der Siedlungen nicht nur nicht als hilfreich sondern als störend gegenüber den Friedensbemühungen empfinden und darüber werden wir bei unserem Besuch natürlich auch sprechen.
Startseite: "Spanien ist ein zentraler Partner"
Zusammenarbeit mit Russland, Syrien, die Perspektiven deutscher Außenpolitik, deutsche Militäreinsätze im Ausland, deutsch-amerikanisches Verhältnis.
Außenminister Steinmeier ist zu einem Antrittsbesuch nach Madrid gereist.
Für wie tragfähig halten Sie den Kompromiss?
Dort führte er Gespräche mit seinem Amtskollegen García-Margallo und mit PSOE-Generalsekretär Rubalcaba.
Als wir ankamen, standen schon schwarze Rauchschwaden über dem Maidan, Gewehrschüsse waren zu hören.
Ständig erreichten uns die Nachrichten über neue Tote.
Alle wussten, dass unsere Vermittlung sicher die letzte Chance für eine politische Lösung ist.
Außenminister Steinmeier ist am Sonntag zu einem Antrittsbesuch nach Spanien gereist.
Dort führte er Gespräche mit seinem spanischen Amtskollegen García-Margallo und dem Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei, Rubalcaba.
Auf beiden Seiten gab es dennoch scharfe Kritik an der Vereinbarung.
Außerdem betonte er das gemeinsame Interesse Deutschlands und Spaniens, Europa nicht nur aus der ökonomischen Krise zu führen, sondern dem Kontinent auch eine politische Zukunft zu geben.
Am Montag Morgen kam Steinmeier zunächst mit dem Generalsekretär der Sozialistischen Arbeiterpartei (PSOE), Alfredo Pérenz Rubalcaba, zusammen.
Zentrale Gesprächsthemen zwischen den beiden Außenministern waren die bilateralen Beziehungen und die Umsetzung der spanischen Reformagenda, aber auch internationale Fragen wie der Nahost-Friedensprozess und die Lage in der Ukraine.
Europa ist Teil der Lösung
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit García-Margallo lobte Steinmeier die engen und vertrauensvollen bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Spanien.
Europa ist nicht das Problem, sondern Europa wird Teil der Lösung unserer Probleme sein.
Unser Plan definiert einen klaren Zeitplan, da ist wenig bis gar kein Spielraum für Interpretationen.
Der Plan ist aber nur so gut wie der Wille der Unterzeichner, ihn auch in Wort und Geist umzusetzen.
Den Spaniern sprach der deutsche Außenminister Respekt und Anerkennung für die Umsetzung der Reformen aus:
Natürlich gibt es Risiken, kann alles noch scheitern.
Es wird sicher Versuche geben, den Plan zu hintertreiben.
Kann Präsident Janukowitsch Teil der Lösung sein?
Das werden die Wähler in der Ukraine entscheiden.
Die Präsidentschaftswahlen sollen bis Ende 2014 stattfinden.
Darauf hat er sich eingelassen.
Hat Russland versucht, Ihre Bemühungen zu hintertreiben?
Unser Fahrplan wird von Russland mitgetragen.
Gegenüber der spanischen Tageszeitung "El País" betonte Steinmeier, die zurückliegenden Jahre der Krise hätten in manchen Ländern der EU zu einem beunruhigenden Erstarken von EU-Skeptikern geführt.
Präsident Putin hatte Donnerstag noch einen Emissär nach Kiew geschickt, der dann nachts mitverhandelt hat, und das sehr konstruktiv.
Der russische Vertreter hat Brücken bauen geholfen und immerhin den Text paraphiert.
Auch Spanien sei ein "zentraler Partner" für die Verteidigung der europäischen Idee:
Die Beendigung des Blutvergießens liegt auch im russischen Interesse
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (24.02.) in Madrid vor seinem Abflug zu den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen in Jerusalem:
Der Nahostfriedensprozess wird eine große Rolle spielen.
Wir unterstützen die Bemühungen von John Kerry, die Zwei-Staaten-Lösung endlich Wirklichkeit werden zu lassen und ich hoffe, dass wir damit Gehör finden.
Bild: STadtansicht von Madrid
Deutsch-Spanische Beziehungen
Bislang hatte man den Eindruck, Präsident Putin befördere den Konflikt.
Ich habe vor einer Woche in Moskau lange mit Wladimir Putin über die Lage in Kiew gesprochen.
Prozess verantwortlich gestalten
Er hat mir zugestimmt, dass es das schlechteste für die Ukraine wäre, wenn das Tauziehen zwischen Ost und West um das Land die nächsten zehn Jahre weitergeht.
Die Entwicklungen in der Ukraine haben sich seit dem Wochenende erneut beschleunigt:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte am Montag in Madrid, es komme darauf an, den Reformprozess verantwortlich zu gestalten und die Einheit des Landes sicherzustellen.
Anarchie und Bürgerkrieg in unmittelbarer Nachbarschaft – das ist sicher nicht im Interesse Russlands.
Angesichts der desolaten wirtschaftlichen Lage in der Ukraine gelte es zu verhindern, dass die Ukraine in den Staatsbankrott gerate.
Die Bundesregierung will sich hier maßgeblich beteiligen.
Im Anschluss an beide Treffen sprach Steinmeier den Spaniern seine Anerkennung für die Umsetzung der Reformen aus.
Dies beziehe sich auch auf das gemeinsame Interesse beider Länder, Europa nicht nur aus der ökonomischen Krise zu führen, sondern dem Kontinent auch eine politische Zukunft zu geben.
Nach dem Ringen um eine Einigung zwischen Regierung und Opposition in der Ukraine unterzeichneten beide Seiten am 22. Februar eine Vereinbarung.
Im Hinblick auf die bevorstehenden Europawahlen käme den europäischen Regierungen laut Steinmeier eine besondere Verantwortung zu:
Wir stehen als europäische Regierungen alle in der Verantwortung, das Gespräch mit unseren Bevölkerungen zu suchen und immer wieder zu sagen:
Regierung und Opposition haben Kröten schlucken müssen.
Präsident und Oppositionsführer müssen das durchziehen, auch gegen großen Widerstand in den eigenen Reihen.
Das war eine Reise ins Ungewisse.
Ich bin fest davon überzeugt, dass sich das in einigen Monaten auch zeigen wird.
Ich anerkenne in hohem Maße, dass das schwere Zeiten sind, durch die die Menschen in Spanien gehen müssen.
Umso mehr freut mich natürlich, dass wir die Krise in Europa zwar noch nicht überwunden haben, aber dass sich der ökonomische Himmel doch ein bisschen gelichtet hat und wir hoffen dürfen, dass Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt sichtbar werden und die Arbeitslosigkeit auch in Spanien zurückgeht.
Allerdings konnten wir nicht ahnen, dass am Tag unserer Ankunft die Zahl der Todesopfer noch steigen würde.
Trägt die europäische Politik nicht eine Mitverantwortung an der Zuspitzung?
Alles vergossene Milch.
Aber wir sollten nicht vergessen, dass es die Ukraine war, die ein Assoziationsabkommen mit der Europäischen Union wollte.
Oppositionsführer wie Vitali Klitschko haben schon früh Sanktionen gefordert, auch die USA waren dafür.
Hätte man besser auf sie gehört?
Nur Sanktionen zu fordern ist noch keine kluge Politik.
Sanktionen müssen Mittel zum Zweck bleiben – und dürfen kein Selbstzweck sein.
Unterm Strich meine ich, dass wir mit diesem Instrument verantwortungsvoll umgegangen sind.
Hat Russland auf einmal entdeckt, dass eine Kooperation in seinem Interesse ist?
Die Vereinbarung sieht unter anderem die Wiedereinsetzung der Verfassung von 2004 vor, mit der das ukrainische Parlament mehr Rechte hält.
Russland ist ein wichtiger, aber auch kein einfacher Partner.
Mehr zur Vereinbarung
Bei den syrischen Chemiewaffen, beim Iran-Dossier, jetzt im Fall Ukraine haben wir Lösungen hinbekommen.
Sie wollen also Ihre Russlandpolitik, um die es in Ihrer ersten Amtszeit durchaus Konflikte mit dem Kanzleramt gegeben hat, fortsetzen?
Was wäre die Alternative?
Sich beleidigt in die eigene Ecke zurückzuziehen und sich dem Gespräch zu verweigern?
Es geht nicht darum, ob man mit Regierungen wie der russischen reden soll, sondern wie.
Russland ist ein europäisches Land, und ich will, dass das so bleibt.
Wir haben deutlich unterschiedliche Vorstellungen von Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechten.
Sie haben in Ihrer ersten Amtszeit auch mit dem syrischen Präsidenten Bashar al-Assad Kontakt aufgenommen.
Die Vorstellung, Assad könne ein Partner des Westens werden, mutet aus heutiger Sicht realitätsfern an.
Und wenn man auf Sie gehört hätte, wäre es nicht so gekommen?
In der Folge traf das ukrainische Parlament eine Reihe personeller Entscheidungen wie die Absetzung von Staatspräsident Janukowitsch.
Syrien lehrt uns, dass wir uns um eine genauere Analyse von politischen Konflikten bemühen müssen, bevor wir Entscheidungen treffen.
Und welche Konsequenzen folgen jetzt daraus?
Kurz- und selbst mittelfristig sehe ich keine Möglichkeit für eine politische Lösung.
Für jemanden, der eine aktive Außenpolitik propagiert, klingt das sehr bescheiden.
Aktive Außenpolitik bedeutet nicht, dass wir aus dem Stand für jeden Konflikt eine Lösung parat haben.
Dann erläutern Sie doch bitte, was es heißt.
Wir haben uns in Deutschland zu sehr daran gewöhnt, das Handeln anderer zu kommentieren.
Wir wissen häufig genau, was Engländer, Franzosen und Amerikaner falsch machen.
Doch selbst sind wir nicht bereit, mehr zu tun.
Das möchte ich ändern:
Das hat Sie nicht immer gestört.
Auch trat Parlamentspräsident Rybak zurück.
Als der Uno-Sicherheitsrat vor zwei Jahren grünes Licht für den Einsatz in Libyen gab, hat Deutschland sich enthalten.
Sie fanden das richtig.
Wir müssen die Dinge auseinander halten.
Die frühere Regierungschefin Julia Timoschenko kam auf der Grundlage eines Parlamentsbeschlusses am Samstag frei.
Und mich beeindruckt auch nicht sehr, was die, die ihre Bomben auf Libyen abgeworfen haben, hinterlassen haben.
Politischen Prozess verantwortlich gestalten
Außenminister Steinmeier hält die Entwicklungen in der Ukraine weiterhin eng im Blick.
Und die Abstimmung im Sicherheitsrat?
Die Lage bleibt angespannt und unsicher.
Steinmeier erklärte am Montag anlässlich seiner Antrittsgespräche in Madrid:
Es kommt jetzt darauf an, dass diejenigen, die bisher in der Opposition waren und die anstehenden Verantwortungen übernehmen, diesen Prozess auch verantwortlich gestalten.
Steinmeier sagte dazu, es sei nun wichtig, schnellstmöglich eine Übergangsregierung zu bilden, die die unterschiedlichen Teile des Landes widerspiegele.
Dass das geht, haben wir in Kiew gesehen.
Sie haben selber mit Blick auf Militäreinsätze gesagt:
Die Kultur der Zurückhaltung dürfe nicht zu einer Kultur des Heraushaltens werden.
Haben wir uns denn zu sehr herausgehalten in der Vergangenheit?
Der Sprecher der Bundesregierung, Steffen Seibert, erklärte am 24. Februar, dass am Ende des Übergangs "freie, faire, transparente, demokratische Wahlen" stehen müssten, die die "volle demokratische Legitimation für die neue politische Führung" begründeten.
Deutschland und die EU würden hierzu ihren Beitrag leisten.
Es geht um Außenpolitik.
Daran wird sich nichts ändern.
Ihre Kabinettskollegin Ursula von der Leyen sagt, Deutschland könne nicht mehr zur Seite schauen, wenn Mord und Vergewaltigung an der Tagesordnung sind.
Damit meinte sie ausdrücklich auch militärische Einsätze.
Teilen Sie ihre Einschätzung?
Wir haben Nein zum Krieg gegen Irak und Ja zum Einsatz in Afghanistan gesagt.
So wird es auch in Zukunft sein.
Warum brauchen wir dann überhaupt die neue Außenpolitik, die Sie propagieren?
Dass wir ein paar Dinge anders machen müssen, liegt schon daran, dass die Welt sich verändert hat.
Und ein paar Menschen ist durchaus aufgefallen, dass der Stellenwert von Außenpolitik sich wieder positiv zu verändern beginnt.
Ich habe im Auswärtigen Amt einen Prozess der Selbstüberprüfung eingeleitet.
Bereits am Sonntag hatte Außenminister Steinmeier in der Sendung "Berlin direkt" dafür geworben, die durch die Vereinbarung erzielte "Atempause" zu nutzen.
Es geht darum, eine öffentliche Debatte über die Bedingungen und Perspektiven deutscher Außenpolitik anzustoßen.
In unserem ‚Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken‘-Prozess wollen wir auch danach fragen, ob deutsche Außenpolitik in den letzten Jahren die richtigen Schwerpunkte gesetzt hat.
Haben Sie den Eindruck, dass die Kanzlerin ebenfalls findet, es sei Zeit für eine kritische Rückschau auf die vergangen vier Jahre?
Ich wüsste nicht, dass die Kanzlerin etwas dagegen hat, wenn Deutschland in der Welt sichtbarer ist und sich auf die zentralen außenpolitischen Herausforderungen konzentriert.
Es liege in den Händen der Ukrainer, eine dauerhafte politische Lösung zu erzielen, so Steinmeier:
Die Merkel-Doktrin bevorzugte Waffenlieferungen in kritische Regionen, damit die regionalen Player selbst für Ordnung sorgen sollten.
Es bleibt bei einer restriktiven Rüstungsexportpolitik Deutschlands.
Das ist sozialdemokratische Grundüberzeugung.
Wir wollen aber mehr, nämlich Rüstungsexporte auch transparenter machen.
Außerdem war am Sonnabend die ehemalige Regierungschefin Julia Timoschenko freigekommen.
Außenminister Steinmeier begrüßte die Freilassung Timoschenkos und erinnerte daran, dass auch sie große Verantwortung für die Zukunft des Landes trage.
Wirtschaftliche Lage stabilisieren
Unterzeichnung der Vereinbarung zur Lösung der Krise in der Ukraine
Wir haben über den Umgang mit schwierigen Partnern gesprochen.
An diesem Donnerstag besuchen Sie einen.
Die ukrainische Übergangsregierung machte auf die sehr schwierige wirtschaftliche Lage des Landes aufmerksam:
Was werden Sie dem amerikanischen Außenminister John Kerry über die Stimmung in der Bundesregierung sagen?
Die kennt er.
Die "Rada"-Abgeordneten wählten daraufhin Alexander Turtschinow zum ukrainischen Parlamentschef und Interimspräsidenten.
Laut Interimpräsident Turtschinow stehe das Land "am Rande der Zahlungsunfähigkeit".
Für eine Debatte über die Arbeit der Geheimdienste scheint es in den USA keine Bereitschaft zu geben.
Laut Angaben der Interimsregierung liege der Finanzierungsbedarf bei 25 Milliarden Euro für die kommenden zwei Jahre.
Der Riss geht tief, und die Arbeit, die vor uns liegt, ist nicht zu unterschätzen.
Zu dieser Problemlage machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass er in dieser Woche in Washington unter anderem auch das Gespräch mit dem Internationalen Währungsfonds suchen werde, um über die Frage von Finanzhilfen zu beraten.
Die Amerikaner überwachen uns ungerührt weiter, und Ihre Reaktion ist:
Lasst uns drüber reden?
Ich gehe nicht davon aus, dass die Amerikaner so weiter machen wie bisher.
Die stellvertretende Sprecherin des Auswärtigen Amts, Sawsan Chebli, betonte, es müsse schnell gehandelt werden, um den Bankrott zu verhindern.
Deutschland werde sich daran maßgeblich beteiligen.
Herr Steinmeier, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.
Außerdem informierte Chebli über die Einrichtung einer Arbeitsgruppe im Auswärtigen Amt unter Leitung von Staatssekretär Markus Ederer.
In anderen Bereichen ist das Datenschutzverständnis von Europäern und Amerikanern noch sehr verschieden.
Sie solle unter Beteiligung von Vertetern anderer Ressorts das Auftreten der Bundesregierung koordinieren und damit den Weg der Ukraine in Richtung wirtschaftlicher Stabilität und politischer Einheit begleiten.
Interview von Außenminister Steinmeier zur Lage in der Ukraine, erschienen im "Spiegel" am 23. Februar: Ukraine: "Alles kann noch scheitern"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit dem SPIEGEL zu seiner gemeinsamen Vermittlungsmission mit dem französischen und dem polnischen Außenminister in Kiew.
Ich glaube, dass das die Bereitschaft für die notwendigen Kompromisse erhöht hat.
Und ein ‚failed state‘ Ukraine würde nach Osten umfallen – und damit Russland zur Last.
Ihr Parteifreund Gerhard Schröder hat gesagt, die Europäer seien als Vermittler in der Ukraine ungeeignet, weil sie als Partei wahrgenommen würden.
Was hat Sie dazu bewogen, mit Ihren Kollegen aus Frankreich und Polen nach Kiew zu reisen?
Der Entschluss ist über die letzten Tage in Gesprächen mit Laurent Fabius und Radek Sikorski gereift.
Das Risiko war uns bewusst, eine Vereinbarung schien eher unwahrscheinlich.
Trotzdem glaubten wir, dass wir es uns schuldig sind, wenigstens zu versuchen, von außen auf einen Ausweg aus der Eskalationsspirale hinzuarbeiten.
War es im Rückblick richtig, dass die EU die Ukraine mit dem Assoziierungsabkommen vor die Wahl zwischen Russland und Europa gestellt hat?
Wenn wir uns in der Außenpolitik angewöhnen, nicht mit Staaten zu sprechen, die unsere Politik nicht teilen, werden wir keinen Schritt weiterkommen bei der Lösung der vielen Krisen dieser Welt.
Sie haben schon in Ihrer ersten Amtszeit für die leisen Töne plädiert - ohne viel Erfolg.
Über den Erfolg von Außenpolitik urteilt die Geschichte.
Und noch ist nicht bewiesen, dass die Lautsprecher mit den steilen Thesen sie auch positiv prägen werden.
Es gibt berechtigte Kritik an Russland.
Trotzdem sollten wir versuchen, in den Bereichen, in denen wir gemeinsam etwas Positives leisten können, auch enger zusammenarbeiten.
Ich habe das Positivagenda genannt.
Außenminister Steinmeier will dazu noch in dieser Woche Gespräche mit dem Internationalen Währungsfonds in Washington führen.
Diese war unter Vermittlung der Außenminister Deutschlands, Polens und Frankreichs zu Stande gekommen.
Der deutsche Außenminister hatte sich wiederholt besorgt gezeigt über das Risiko einer Spaltung der Ukraine.
Worauf es jetzt ankommt, ist, dass die Philosophie derjenigen, die in Zukunft die Verantwortung tragen, nicht in erster Linie von Rache getragen wird, sondern davon, die nationale Einheit für die Zukunft der Ukraine sicherzustellen.
Hat Sie die Entwicklung in Syrien diesem Punkt widerlegt?
Finden Sie.
Ich fand damals die Einteilung der Welt in Schwarz und Weiß längs der Achse des Bösen viel realitätswidriger.
Ich habe zu einer Zeit für Gespräche mit Assad plädiert, als er noch nicht so ideologisch verbohrt war.
Ob das so falsch war, da bin ich weniger gewiss als Sie!
Wenn es uns gelingt, gewalttätige Auseinandersetzungen über lokale Waffenstillstände und humanitäre Zugänge in einzelnen Regionen zu stoppen, ist das schon viel.
Außenpolitische Konflikte werden häufig genug in zwei Wochen losgetreten und brauchen zur Lösung zwei Jahrzehnte.
Wir sollten nicht warten, bis das Kind schon in den Brunnen gefallen ist.
Dass Deutschland sich nicht an der Intervention beteiligt hat, fand und finde ich richtig.
Darüber kann man streiten, aber das ist Schnee von gestern.
Das eine war die Abstimmung im Weltsicherheitsrat, das andere die deutsche Entscheidung gegen einen eigenen militärischen Beitrag.
Menschenrechtsbeauftragter zum Anti-Homosexualitätsgesetz in Uganda
Das klingt, als ginge es vor allem um Diplomatie.
Und es ist doch einigermaßen absurd, dass die Qualität guter Außenpolitik nach der Zahl der Auslandseinsätze und der dort eingesetzten Soldaten gemessen wird.
Die Entscheidung über militärische Einsätze muss Ultima Ratio bleiben.
Ich war Ende der 90er Jahre an den Entscheidungen über unsere Beteiligung an den Nato-Luftschlägen gegen Serbien beteiligt.
Das gehört zusammen.
Das waren sehr schwierige Entscheidungen, die wir sehr verantwortungsvoll getroffen haben.
Dadurch wird sich mittelfristig auch die Geschäftsgrundlage ändern.
Panzerexporte nach Saudi-Arabien wird es künftig nicht mehr so einfach geben.
Ich bezweifle übrigens, dass ein No-Spy-Abkommen uns viel weiterbringt.
Ich verurteile die Unterzeichnung des Anti-Homosexualitätsgesetzes durch den ugandischen Staatspräsidenten Yoweri Museveni aufs Schärfste.
Menschenrechte sind universell und unteilbar.
Die Spannweite der möglichen Strafen reicht bis zu lebenslanger Haftstrafe.
Enthüllung des gemeinsamen Logos anlässlich des 50. Jubiläums der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel im Jahr 2015
Gemeinsame Presseerklärung des Auswärtigen Amts und des Außenministeriums des Staates Israel
Die Regierung des Staates Israel und die Bundesregierung haben heute in Jerusalem die fünfte Runde der Deutsch-Israelischen Regierungskonsultationen abgehalten.
Eines der Gesprächsthemen war die Begehung des 50. Jubiläums der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen beiden Ländern im Jahr 2015.
Die beiden jungen Künstler erklärten, dass sie bei ihrem Entwurf zweierlei im Blick hatten:
Im Vorfeld der Regierungskonsultationen haben die Außenministerien Israels und Deutschlands in Zusammenarbeit mit der Bezalel Akademie für Kunst und Design einen Logo-Wettbewerb ausgerichtet, in dessen Rahmen deutsch-israelische Studententeams gemeinsam kreative Vorschläge für ein Jubiläumslogo erarbeitet haben.
Mit Israel in einzigartiger Weise verbunden
Bei den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen in Jerusalem haben die Außenminister Steinmeier und Lieberman eine Vereinbarung über Konsularhilfe für israelische Bürger unterzeichnet.
Deutsch-israelische Regierungskonsultationen
Die fünften deutsch-israelischen Regierungskonsulationen finden derzeit in Jerusalem unter Leitung von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Premierminister Benjamin Netanjahu statt.
Ziel der Gespräche ist eine weitere Stärkung der bilateralen Beziehungen.
Dazu unterzeichnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Morgen mit seinem israelischen Amtskollegen, Avigdor Lieberman, eine Vereinbarung über konsularische Hilfe.
Damit können sich künftig israelische Staatsbürger im Ausland an deutsche Vertretungen wenden, sollte Israel vor Ort über keine eigene Vertretung verfügen.
In einzigartiger Weise verbunden
Plenarsitzung der beiden Regierungen in Jerusalem
Dies, so Steinmeier, erscheine im Kontext der Geschichte "wie ein Wunder."
Bei den Konsultationen trifft die Bundesregierung am Dienstagvormittag in einer Plenarsitzung mit der israelischen Seite zusammen.
Bundeskanzlerin Merkel und Premierminister Netanjahu leiten die Gespräche.
Außenminister Steinmeier traf hierzu bereits am Montagabend mit seinem israelischen Amtskollegen Lieberman zusammen.
Die bilateralen Konsulationen finden bereits zum fünften Mal statt.
Fast alle Bundesministerinnen und -minister halten sich dazu am Montag und Dienstag in Israel auf.
Erstmals gab es 2008 Regierungskonsulationen anlässlich des 60.
Jahrestages der Staatsgründung Israels.
Nahostfriedensprozess zentrales Thema
Ziel der Gespräche ist eine weitere Stärkung und Erweiterung der deutsch-israelischen Beziehungen.
Eine Vielzahl von Themen prägt daher die Tagesordung der Gespräche.
Die Bundeskanzlerin betonte, man wolle auch "Zukunftsfragen" besprechen.
Bilateral liegt der Fokus unter anderem auf den Bereichen Wissenschaft und Forschung, Umweltfragen und Jugendaustausch.
Auch die Vorbereitungen zum 50. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel im Jahr 2015 sind Teil der Gespräche.
Steinmeier und Livni am Rande der Konsultationen
Er traf am Dienstagmorgen hierzu mit Israels Justizministerin Tzipi Livni sowie mit dem Beauftragten des Ministerpräsidenten für die Friedensverhandlungen, Itzhak Molcho, zusammen.
Steinmeier sagte weiter, man wolle den Stand des Friedensprozesses besprechen und auch Hindernisse erörtern.
Aus deutscher Sicht gehöre die Siedlungspolitik dazu - "und deswegen wird das natürlich auch angesprochen werden", so Steinmeier weiter.
Konkrete Zusammenarbeit stärken
Zwischen beiden Ländern geht es im Rahmen der Regierungsgespräche ebenfalls um Maßnahmen, die bilaterale Zusammenarbeit konkret zu verbessern.
Dazu wurden sechs Vereinbarungen unterzeichnet.
Vereinbarung über konsularische Hilfe geschlossen:
Auf Ebene der Außenminister ist am Dienstagmorgen eine Vereinbarung über konsularische Zusammenarbeit getroffen worden:
Außerdem freue sie sich über die Unterzeichnung des sogenannten "Working-Holiday-Programms" durch die Außenminister.
Menschenrechtsbeauftragter zum Anti-Homosexualitätsgesetz in Uganda und zur Veröffentlichung einer Liste "mutmaßlicher Homosexueller" in Uganda
Zur Unterzeichnung des Anti-Homosexualitätsgesetzes durch den ugandischen Staatspräsidenten Yoweri Museveni und zur Veröffentlichung einer Liste „mutmaßlicher Homosexueller“ in Uganda sagte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (25.02.):
Ebenso verurteile ich die Veröffentlichung einer Liste mit den Namen mutmaßlicher Homosexueller auf dem Titelblatt einer ugandischen Zeitung.
Eine solche Veröffentlichung verstößt gegen die Menschenrechte der betroffenen Personen, darunter das Recht auf Privatsphäre sowie das Recht auf Gleichbehandlung.
Der ugandische Staat hat die Verpflichtung, die Menschenrechte von lesbischen, schwulen, bisexuellen, transsexuellen und intersexuellen Personen zu achten, zu schützen und zu fördern.
Auch die Medien sind verpflichtet, die Menschenrechte zu respektieren.
Der ugandische Staatspräsident Museveni hat gestern ein Anti-Homosexualitätsgesetz unterzeichnet, mit dem künftig homosexuelle Handlungen sowie die Unterstützung der Menschenrechte von LGBTI-Personen durch Aktivisten und Organisationen geahndet werden können.
Einen Tag nach Inkrafttreten des Gesetzes hat eine Zeitung eine Liste mit 200 bekannten mutmaßlichen Homosexuellen veröffentlicht.
Zu der Bedeutung der bilateralen Regierungsgespräche mit Israel machte Außenminister Steinmeier in einem Namensartikel in der israelischen Tageszeitung "Yedioth Ahronoth" deutlich, dass der Staat Israel "mit Deutschland in einzigartiger Weise verbunden" ist.
Auch Bundeskanzlerin Merkel bekräftigte vor ihrer Abreise nach Jerusalem, Deutschland sei "Kraft seiner Geschichte" dem Staat Israel verpflichtet:
"Das Recht des Staates Israels auf seine Existenz (ist) für Deutschland Staatsräson".
Außerdem führen die Vertreterinnen und Vertreter der Bundesregierung bilaterale Gespräche.
Der Nahostfriedensprozess werde ebenfalls "eine große Rolle" in den Konsultationen in Jerusalem spielen, betonte Außenminister Steinmeier im Vorfeld der Reise.
Mit dieser Vereinbarung werden längerfristige Ferienaufenthalte inklusive der Arbeitserlaubnis für junge Leute zwischen 18 und 30 Jahren erleichtert.
Die Außenminister Steinmeier und Lieberman unterzeichneten einen entsprechenden Text, mit dem es in Not geratenen israelischen Bürgerinnen und Bürgern möglich wird, im Ausland Hilfe durch eine deutsche Auslandsvertretung zu erhalten, sollte Israel dort über keine eigene Vertretung verfügen.
Bei ihrer Pressekonferenz am Dienstagmittag nannte Kanzlerin Merkel die Übereinkunft einen "Vertrauensbeweis" für die bilateralen Beziehungen.
Die Bundesregierung unterstützt die Bemühungen von US-Außenminister John Kerry und setzt sich für die Zwei-Staaten-Lösung ein.
Außenminister Steinmeier betont, man hoffe, damit auf israelischer Seite "Gehör" zu finden.
Die Außenminister Steinmeier und Lieberman
"Israel steht nicht allein" (erschienen in Yedioth Ahronoth am 23.02.)
"Außenminister Steinmeier zu den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen"
Externer Link, öffnet in neuem FensterBundesregierung.de zu "Deutsch-Israelischen Regierungsgespräche"
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Israel
Unter den 18 unterbreiteten Vorschlägen wählte eine gemeinsame deutsch-israelische Jury das Gewinner-Logo aus, das von Herrn Ariel Wollek und Frau Ticha Matting entworfen wurde.
Einerseits die Wirkung des Logos als Schleife und damit als Symbol diplomatischer Beziehungen – andererseits seine Wahrnehmung als Sinnbild der Unendlichkeit, das für das noch unausgeschöpfte Zukunftspotential der deutsch-israelischen Beziehungen steht.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung hat die Unterzeichnung des Anti-Homosexualitätsgesetzes in Uganda auf das Schärfste verurteilt.
Strässer sagte weiter:
Lebenslange Haftstrafe für Homosexualität
Krise in der Ukraine:
Außenminister von Deutschland, Polen und Frankreich gemeinsam in Kiew
Strässer verurteilt Anti-Homosexualitäts­gesetz in Uganda
Staatspräsident Museveni unterschreibt das umstrittene Gesetz
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, hat die Unterzeichnung des Anti-Homosexualitäts­gesetzes durch den ugandischen Staats­präsidenten Yoweri Museveni auf das Schärfste verurteilt.
Auslöser war die Absage an das Assoziierungsabkommen mit der EU.
Die Opposition auf dem Unabhängigkeitsplatz in Kiews Zentrum fordert nunmehr politische Reformen im Land.
Vergangene Woche kam es zu gewalttätigen Auseinandersetzungen.
Auch die Veröffentlichung einer Liste "mutmaßlicher Homosexueller" auf dem Titelblatt einer ugandischen Zeitung verurteilte Strässer:
Eine solche Veröffentlichung verstoße gegen die Menschenrechte der betroffenen Personen, darunter das Recht auf Privatsphäre und das Recht auf Gleichbehandlung.
Das vollständige Statement von Christoph Strässer lesen Sie hier.
Proteste gegen das Anti-Homosexualitätsgesetz
Ich fordere den ugandischen Staat auf, alle Bürger vor Gewalt, Ausgrenzung, Diskriminierung und willkürlicher Bestrafung zu schützen und alle Gesetze abzuschaffen, welche gegen Menschenrechtsverpflichtungen verstoßen, darunter auch das gestern unterzeichnete Gesetz gegen Homosexualität.
Steinmeier, Sikorski und Fabius reisten am 20. Februar nach Kiew:
Der ugandische Staatspräsident Museveni hat am 24.02. ein sogenanntes Anti-Homosexualitätsgesetz unterzeichnet, mit dem künftig homosexuelle Handlungen sowie die Unterstützung der Menschenrechte von LGBTI-Personen durch Aktivisten und Organisationen geahndet werden können.
Geplant waren Gespräche mit den Spitzen der Opposition – allen voran Klitschko, Jazenjuk und Tjahnybok.
Einen Tag nach Inkrafttreten des Gesetzes veröffentlichte eine Boulevardzeitung eine Liste mit 200 bekannten mutmaßlichen Homosexuellen in Uganda.
Sowie Gespräche mit Regierung unter Präsident Janukowitsch.
Während die Minister verhandelten ging in Kiew die Gewalt weiter.
Die Außenminister verlängerten ihren Aufenthalt in Kiew.
Steinmeier und Sikorski verhandelten die ganze Nacht mit Regierung und Opposition.
Auch am nächsten Morgen ging es im Ringen um eine Einigung weiter.
Steinmeier und Sikorski trafen sogar mit dem sogenannten Maidan-Rat zusammen, um für die Zustimmung zur Einigung und die Unterstützung ihrer Führung zu werben.
Ein ausschlaggebendes Treffen mit der Opposition.
Regierung und Opposition fanden sich am Nachmittag ein und unterzeichneten im Beisein der Vertreter Deutschlands, Frankreichs und Polens die Einigung.
Sie beinhaltete die sofortige Rückkehr zur Verfassung von 2004, die Einsetzung einer neuen Regierung, mittelfristig eine neue Verfassung und Parlamentswahlen vor Jahresende.
Aber es schien, dass beide Seiten einen ersten Schritt aufeinander zu gemacht hatten.
Im Anschluss an die Unterzeichnung erklärten Steinmeier und Sikorski:
Am Abend schließlich fasste Außenminister Fabius es stellvertretend so:
O-Ton Fabius (EN):
„Wir haben erreicht eine Vereinbarung, ein Agreement, die natürlich nicht allen Erwartungen und allen Vorstellungen entspricht.
O-Ton Sikorski (EN):
„I am satisfied that it’s the best agreement we could have, that it gives Ukraine a chance to return to peace, to reform and to hopefully resume its way towards Europe”
O-Ton BM (DE)
Es war ein Verhandlungsmarathon, am Ende gab es eine Einigung:
Seit drei Monaten dauern die Proteste in der Ukraine an.
Die Außenminister Deutschlands, Polens und Frankreichs beschlossen deshalb, gemeinsam auf die ukrainischen Regierung und Opposition zuzugehen.
Herr Steinmeier, Sie haben an der politischen Vereinbarung zwischen Regierung und Opposition in der Ukraine mitgewirkt.
Wir haben mehr als 20 Stunden zusammengesessen und verhandelt.
Präsident Janukowitsch hat einer Lösung zugestimmt, die seine Amtszeit noch in diesem Jahr enden lässt.
Auch Frau Merkel hat den Kontakt gehalten.
Anderswo hat das noch nicht geklappt.
Da setzen wir den Dialog fort und suchen nach gemeinsamen Ansätzen.
Ich hielt es für möglich, dass wir durch eine engere Anbindung Syriens an den Westen größeren Einfluss auf die Entwicklungen in diesem Land hätten ausüben können.
Ich will mich jedenfalls dafür stark machen, dass wir früher und entschiedener auf Konflikte einwirken und uns da engagieren, wo wir Einflussmöglichkeiten haben.
Es geht nicht nur um Diplomatie oder um Militäreinsätze.
Angela Merkel war als Kanzlerin äußerst zurückhaltend, was Militäreinsätze angeht.
Wir hatten vor kurzem ein langes Vier-Augen-Gespräch.
Die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit wird in den USA anders bewertet als in Europa und vor allem in Deutschland.
Washington hat hoffentlich verstanden, dass die Art des Umgangs mit seinen Partnern auch einen politischen Preis haben kann.
Ich bin mir sicher, dass die Überwachung der politischen Führung befreundeter Staaten beendet wird.
Darüber will ich mit Außenminister Kerry sprechen.
Die gemeinsamen Verhandlungen der Außenminister des Weimarer Dreiecks mit Regierung und Opposition in Kiew verstanden sich als "eine Grundlage für den weiteren Prozess in der Ukraine".
Insgesamt verloren rund 80 Menschen ihr Leben.
In dieser dramatischen Lage wurden die Verhandlungen zu einem diplomatischen Verhandlungsmarathon – mit offenem Ergebnis.
Nach insgesamt 30 Stunden Verhandlung stand ein Ergebnis:
Dass damit nicht alle Hürden aus dem Weg geräumt waren – das war allen Beteiligten klar.
Aber es war vielleicht die letzte Chance, um einen Ausweg aus der Spirale der Gewalt noch zu finden.“
„Ich hoffe mit meinem Freund Radek Sikorski und Laurent Fabius, dass die Arbeit, die wir hier beitragen konnten, eine gute Grundlage für den weiteren Prozess in der Ukraine ist.“
Das Auswärtigen Amtes betreibt ein weltweites Netz von über 230 Auslandsvertretungen.
Interaktiver Globus
Um mühelos zu den verschiedenen Auslandsvertretungen navigieren zu können, werden Sie auf dem Startscreen von einem dreidimensionalen Globus begrüßt.
Favoriten anlegen
Nachdem Sie Ihre Auslandsvertretung gefunden haben, kann diese bequem mit einem Tap in Ihre persönliche Favoritenliste hinzugefügt werden und ist schnell und einfach über den Startscreen erreichbar.
Hinweise der Vertretungen
In der Globusansicht haben Sie ebenfalls die Möglichkeit direkt in die Ansicht der „Hinweise der Vertretungen“ zu wechseln, in welcher mit einem Blick erkennbar ist, welche Auslandsvertretungen aktuell Hinweise platziert haben.
Bitte beachten Sie dabei, dass das AA speziell für Reise- und Sicherheitshinweise eine gesonderte App anbietet.
Aktuelle News, Informationen, Adressen und Öffnungszeiten
Informieren Sie sich nun bei den von Ihnen ausgewählten Vertretungen über die neuesten Artikel und schauen Sie sich die Bildergalerien oder aktuellen Filme an.
Auf einen Blick finden Sie außerdem alle wichtigen Kontaktinformationen (Adressen, Öffnungszeiten).
Die App können Sie kostenlos downloaden für:
Mit dieser interaktiven und informativen App sind neueste Informationen vom Auswärtigen Amt und den Vertretungen schnell, einfach und zu jeder Zeit in allen Ländern verfügbar.
App „Auswärtiges Amt – Auslandsvertretungen weltweit“
Stärken weiter gemäßigte Kräfte der syrischen Opposition
Außenminister Steinmeier ist heute am 26.02.2014 im Auswärtigen Amt mit dem Ministerpräsidenten der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition, Ahmed Tomeh, zusammen getroffen.
Zentrales Thema der Begegnung waren Möglichkeiten zur Stärkung der humanitären Hilfe in Folge der am vergangenen Samstag verabschiedeten Resolution des VN-Sicherheitsrats, der Wiederaufbau in den von der syrischen Opposition kontrollierten Gebieten sowie die hohe Bedeutung einer Fortsetzung der Genfer Friedensgespräche.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte nach der Begegnung:
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit den mehr als einhundert Mitgliedern der Freundesgruppe des Syrischen Volkes die Nationale Koalition als die legitime Vertretung des syrischen Volkes anerkannt.
Das Assad-Regime ist dringend aufgefordert, die klaren Vorgaben der VN-Resolution umzusetzen und umgehend vollen humanitären Zugang zu den Konfliktgebieten zu gewährleisten.
Deutschland wird sein humanitäres Engagement für die Menschen, die heute in Syrien Not leiden, mit voller Kraft fortsetzen.
Ich habe heute mit Ministerpräsident Tomeh darüber gesprochen, wie unsere Hilfe am wirksamsten geleistet werden kann.
Wir werden weiterhin die gemäßigten Kräfte der syrischen Opposition stärken.
Ein Mittel dafür ist der von Deutschland eingerichtete Treuhandfonds, der inzwischen über 50 Millionen Euro verfügt und direkt für Hilfsprojekte in den von der gemäßigten Opposition kontrollierten Gebieten eingesetzt wird.
Ich freue mich, dass Japan aus Anlass des Besuchs von Ministerpräsident Tomeh in Berlin heute als weiterer internationaler Geldgeber dem Fonds beitritt und 10 Millionen Euro zur Verfügung stellt.
Ministerpräsident Tomeh wurde bei seinem Besuch im Auswärtigen Amt durch die Ministerin für Kultur und Familie, Taghrid al-Hajali, den Minister für Wirtschaft und Finanzen, Ibrahim Miro, den Minister für Energie und Bodenschätze, Elias Warde, sowie den Vize-Ministerpräsidenten, Aiad Koudsi, begleitet.
Der Treuhandfonds für den syrischen Wiederaufbau ist von der Bundesregierung gemeinsam mit den Vereinigten Arabischen Emiraten aufgelegt worden.
Er wird von der Kreditanstalt für Wiederaufbau verwaltet.
Außenminister Lajčák zu Gast im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier mit seinem slowakischen Amtskollegen Lajčák
Außenminister Steinmeier hat seinen slowakischen Amtskollegen Lajčák empfangen:
Im Fokus des Treffens standen neben den bilateralen Beziehungen vor allem europäische Fragen und aktuelle internationale Entwicklungen.
Hier ging es insbesondere um die Lage in der östlichen Partnerschaft der EU.
"Wir stärken weiterhin gemäßigte Kräfte der syrischen Opposition"
Bei einer Begegnung mit Mitgliedern der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition bekräftigte Außenminister Steinmeier die Unterstützung Deutschlands für die Menschen in Syrien.
"Wir stärken weiter gemäßigte Kräfte der syrischen Opposition"
Deutschland setzt sein humanitäres Engagement fort
Die Vertreter der Übergangsregierung sprachen mit Außenminister Steinmeier über Möglichkeiten zur Stärkung der humanitären Hilfe in Folge der am vergangenen Samstag verabschiedeten Resolution des VN-Sicherheitsrats.
Auch der Wiederaufbau in den von der syrischen Opposition kontrollierten Gebieten sowie die Notwendigkeit einer Fortsetzung der Genfer Friedensgespräche waren zentrale Themen des Gesprächs.
Außenminister Steinmeier erklärte nach der Begegnung:
Japan tritt dem Treuhandsfonds für Syrien bei:
Japans Botschafter Takeshi Nakane mit KfW-Vertreter Stefan Zeeb
Japan tritt Syrien-Treuhandsfonds bei
Außenminister Steinmeier empfängt Mitglieder der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition
Über die Verwendung der Mittel für konkrete Wiederaufbauprojekte entscheidet die Nationale Koalition der Syrischen Opposition.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Mittwoch (26.02.2014) im Auswärtigen Amt mit dem Ministerpräsidenten der Interimsregierung der Nationalen Syrischen Koalition, Ahmed Tomeh, zusammengetroffen.
Rede beim Empfang des deutschen Botschafters
für die Leiter der deutschen Durchführungsorganisationen und
der internationalen Hilfsorganisationen
ich danke Ihnen für den wunderbaren Empfang und die Möglichkeit, mich heute Abend mit Ihnen und den Gästen über Ihre Erfahrungen in Jordanien austauschen zu können.
Ich bin erst gestern Abend in Jordanien eingetroffen und kann nicht behaupten, dass ich das Land, in dem Sie alle sicherlich schon seit geraumer Zeit tätig sind, bereits kenne.
Zudem dient meine Reise mit UNICEF nicht dazu, dieses sicherlich wunderschöne Land zu erkunden.
Der Anlass meiner Reise ist ein trauriger:
Etwas ganz anderes ist es aber, sich einen persönlichen Eindruck zu verschaffen.
Ziel meiner Reise ist es, als UNICEF-Schirmherrin Eindrücke zu sammeln und mir ein Bild zu machen von
Jordanien als einem der durch den gewaltigen Flüchtlingsstrom aus Syrien am meisten betroffenen Länder,
den Kraftanstrengungen, die Jordanien leisten muss, um diesen Herausforderungen gerecht zu werden und
Nur so wird es mir möglich sein, authentisch zuhause in Deutschland über die Situation der Flüchtlinge zu berichten.
Ich möchte dazu beitragen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland des immensen Leids und der unerträglichen Schicksale der Flüchtlinge bewusst werden.
Ziel meiner Reise ist es daher auch, dass das öffentliche Bewusstsein über die katastrophale Situation, aber genauso die Spendenbereitschaft in Deutschland gestärkt werden.
Heute konnte ich mir bei dem Besuch einiger Gastgemeinden [host communities] schon einen ersten Eindruck verschaffen [kurze Schilderung des ersten Eindrucks]
Morgen werde ich mit UNICEF das Flüchtlingslager Za’atari besuchen.
Ich bin mir sicher, dass die Eindrücke ebenso prägend wie die des heutigen Tages sein werden.
Um mein Bild von der Situation der syrischen Flüchtlinge in Jordanien abzurunden, würde ich gerne auch etwas von den anderen hier tätigen internationalen und deutschen Hilfsorganisationen erfahren.
Bitte scheuen Sie sich nicht, gleich das Gespräch mit mir zu suchen.
Ich bin für einen Austausch mit Ihnen sehr dankbar.
Ich möchte Ihnen allen für Ihren Einsatz danken, den Sie für Deutschland an den unterschiedlichsten Stellen hier in Jordanien leisten.
Danken möchte ich auch den Vertretern der internationalen Hilfsorganisationen.
Ich habe heute nur einen Bruchteil dessen gesehen, womit Sie sich tagaus tagein beschäftigen.
Auch Ihnen wünsche ich für Ihren wichtigen Beitrag in dieser katastrophalen Lage weiterhin Durchhaltevermögen und vor allem viele kleine und hoffentlich auch manche große Erfolgserlebnisse.
App „Auswärtiges Amt – Auslandsvertretungen weltweit“ für alle gängigen mobilen Geräte
Durch Zoomen und Rotieren des Globus können Sie die Auslandsvertretung Ihrer Wahl ansteuern oder sich einen Überblick über die verschiedensten Standorte verschaffen.
Download für Android und Smartphones und Tablets Download für iPhone und iPad
Neueste Informationen aus dem Auswärtigen Amt und aus den Auslandsvertretungen schnell, einfach und jederzeit in allen Ländern.
in Amman am 1. März 2014
Sehr geehrter Herr Botschafter,
Rund 5,5 Millionen syrische Kinder und Jugendliche sind direkt von dem Bürgerkrieg in Syrien betroffen.
4,3 Millionen von ihnen leben in Syrien – vielfach in Notunterkünften und überfüllten Wohnungen.
Rund 1,2 Millionen Kinder leben in Flüchtlingslagern oder improvisierten Behausungen in Jordanien, Libanon, im Irak und der Türkei.
Es ist eine Sache, sich die ungeheuerlichen Zahlen vor Augen zu führen, Berichte und Reportagen zu lesen oder zu sehen oder sich mit Personen, die in dieser humanitären Katastrophe eigene Erfahrengen gesammelt haben, auszutauschen.
der Lage der syrischen Flüchtlinge und - vor allem - der Kinder unter ihnen.
Mir ist es wichtig, Schilderungen aus erster Hand zu erhalten.
Herr Tarraf ist der Botschafter der Bundesrepublik Deutschland.
Aber auch Sie repräsentieren in Ihrem Tätigkeitsbereich unser Land.
Ich wünsche Ihnen dabei auch weiterhin eine glückliche Hand.
Aber auch dieser kleine Einblick nötigt mir den größten Respekt vor Ihrer Arbeit ab.
Ich freue mich auf die Begegnung und das persönliche Gespräch mit Ihnen!
"Neue Regierung in Kiew muss sicherstellen, dass sie für alle Ukrainer da ist"
Außenminister Steinmeier erklärte heute (27.02.) in Washington vor seinem Treffen mit US-Außenminister Kerry:
Außenminister Steinmeier trifft Vertreterinnen und Vertreter humanitärer Hilfsorganisationen
Ich sehe Außenminister Kerry das vierte Mal in meiner noch relativ kurzen Amtszeit.
Zu diesen gehört auch die Ukraine.
Ministerpräsident Jazenjuk hat ein großes Stück Arbeit vor sich.
Einsatz für die humanitäre Hilfe
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 26. Februar zu einem Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern deutscher humanitärer Hilfsorganisationen in Berlin zusammengetroffen.
Außenminister Steinmeier mit den Vertreterinnen und Vertretern deutscher humanitärer Hilfsorganisationen
Ziel des partnerschaftlichen Dialogs mit den Hilfsorganisationen ist es, die deutsche humanitäre Hilfe im Hinblick auf wachsende Herausforderungen gemeinsam zu stärken.
Ziel des partnerschaftlichen Dialogs mit den Hilfsorganisationen ist es, die deutsche humanitäre Hilfe im Hinblick auf wachsende Herausforderungen durch vermehrte Naturkatastrophen und Krisen gemeinsam zu stärken.
Das wird keine leichte Aufgabe sein, sowohl in Bezug auf den Zustand der Finanzen in der Ukraine, aber auch mit Blick auf die noch unruhige gesamtpolitische Situation.
Es kommt jetzt darauf an, dass die neue Regierung sicherstellt und beweist, dass sie eine Regierung für alle Ukrainer ist, für den Norden, Süden, Osten und Westen, und dass sie jetzt daran arbeitet, gemeinsam mit den internationalen Institutionen, mit den Nachbarn, das Land finanziell zu stabilisieren.
Darüber werde ich mit den Amerikanern sprechen, auch morgen mit dem IWF.
Wir sind auch mit Russland im Gespräch darüber.
Ost und West sollten sich jetzt nicht um die Zukunft der Ukraine streiten.
Jetzt kommt es darauf an, dass alle dazu beitragen, diesen Weg zu unterstützen.
Bei dem Treffen im Auswärtigen Amt in Berlin waren unter anderem die Organisationen "Ärzte ohne Grenzen", "Caritas International", "Deutsches Rotes Kreuz", "Deutsche Welthungerhilfe", "Diakonie Katastrophenhilfe", "Johanniter Auslandshilfe", "Malteser International" sowie der Dachverband entwicklungspolitischer Nichtregierungsorganisationen (Venro) vertreten.
Humanitäre Hilfe in der Syrien-Krise
Wichtig ist, dass vor allen Dingen der IWF sehr schnell eine Expertengruppe nach Kiew auf den Weg schickt, um den Finanzbedarf zu ermitteln.
Frau Lagarde hat das bereits angekündigt, darüber bin ich sehr froh.
Das Gleiche tut die Europäische Union und wie ich gesehen und gehört habe, ist auch die amerikanische Regierung bereit, Hilfen zur Verfügung zu stehen.
Deutschland ist der drittgrößte humanitäre Geber im Syrien-Konflikt.
Wenn die vier Partner zusammenkämen bei der notwendigen finanziellen Stabilisierung wäre das eine gute Ausgangslage.
Lesen Sie mehr zum deutschen Einsatz für humanitäre Hilfe.
Für eine verantwortungsvolle Rolle Deutschlands in der internationalen humanitären Hilfe ist das Engagement deutscher Hilfsorganisationen unabdingbar.
Gerade in dieser Krisenlage verfügen deutsche Hilfsorganisationen über Zugang zu den notleidenden Menschen, den andere Akteure nicht haben.
Keiner kann genau wissen, wie groß der Finanzbedarf der Ukraine wirklich ist, weil auch die neue Regierung noch gar keine Möglichkeit hatte, die Kassenlage wirklich zu ermitteln.
Ich glaube, dass es jetzt im ersten Schritt darum geht, eine Übergangsfinanzierung zu organisieren und dann nach und nach den Finanzbedarf langfristig zu ermitteln.
Kinderarbeit in Indien
Deutsche Menschenrechtspolitik folgt einer konkreten Verpflichtung:
Menschen vor Verletzungen ihrer Rechte und Grundfreiheiten zu schützen.
Achtung und Ausbau der Menschenrechte
Achtung und Ausbau der Menschenrechte sind ein zentrales Anliegen der Politik der Bundesregierung.
Es gilt also, nicht nur innerstaatlich, sondern auch international die Würde und Grundfreiheiten aller Menschen zu schützen.
Außenminister Steinmeier in Washington
Prinzipien der deutschen Menschenrechtspolitik
Im Mittelpunkt des zweitägigen Besuchs stehen Gespräche über das transatlantische Verhältnis und die aktuelle Situation in der Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Donnerstag (27.02.) in der US-Hauptstadt Washington eingetroffen und hat dort Gespräche mit seinem Amtskollegen John Kerry geführt.
Am Freitag trifft er mit der Chefin des Internationalen Währungsfonds (IWF), Christine Lagarde, zusammen.
Im Mittelpunkt der Gespräche stehen die bilateralen Beziehungen und aktuelle internationale Fragen.
Außerdem hält der deutsche Außenminister am Freitag einen Vortrag über das transatlantische Verhältnis an der Brookings Institution, einem renommierten US-amerikanischen Think Tank.
In Washington gelandet
Nach seiner Landung in Washington D.C. am Donnerstag Vormittag (Ortszeit) ging es für Außenminister Steinmeier direkt ins Department of State, das US-amerikanische Außenministerium.
Hier traf er zu einem Mittagessen mit seinem Amtskollegen John Kerry zusammen.
Jeder Mensch besitzt diese Rechte, ohne einen Unterschied nach Herkunft, Alter, Geschlecht, Religion, Hautfarbe oder anderen Kriterien zu machen.
Das spricht dafür, dass wir in diesen letzten Tagen und Wochen viel zu tun hatten, um den internationalen Herausforderungen zu begegnen.
Ich freue mich darüber, dass entsprechend unseren Forderungen sehr schnell eine Regierung gebildet worden ist, die jetzt die Arbeit aufnehmen kann.
Vielmehr müssen jetzt alle Nachbarn und alle, die Mitgefühl haben mit dem, was die Menschen in der Ukraine in den letzten Wochen und Monaten erlitten haben, der Ukraine dabei helfen, eine stabile Zukunft zu haben.
Mit Russland reden wir darüber, dass zugesagte Hilfen gegenüber der Ukraine nicht abgezogen oder storniert werden.
Der Ukraine darf jetzt nicht auf der kurzen Strecke die Luft ausgehen.
Bei der weltweiten Durchsetzung der Menschenrechte muss die ganze Bandbreite der bürgerlichen, politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte beachtet werden.
Der Schutz und die Förderung aller Menschenrechte hingegen dienen dem Frieden und der Entwicklung und setzen menschliche Kreativität frei.
Nur auf dieser Grundlage kann auch internationale Menschenrechtspolitik glaubwürdig sein.
Auch in Deutschland muss der Erhalt der Menschenrechte überwacht und überprüft werden.
Dies geschieht durch Menschenrechtsdialoge und Demarchen, durch öffentliche Stellungnahmen und stille Diplomatie, aber auch durch Projekt- und Öffentlichkeitsarbeit in einzelnen Regionen.
Politische und finanzielle Stabilität für die Ukraine
Dazu gehöre auch die aktuelle Situation in der Ukraine.
Die neue Regierung von Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk habe eine Menge Arbeit vor sich.
Sie müsse beweisen, dass sie eine Regierung für alle Ukrainer sei und jetzt daran arbeite, das Land politisch und finanziell zu stabilisieren.
Über letzteres wolle Steinmeier mit den Amerikanern und auch mit dem IWF sprechen.
Der deutsche Außenminister sagte weiter:
Mit dem 1999 eingerichteten Posten des Menschenrechtskommissars verfügt der Europarat über ein weiteres wichtiges Instrument der Überprüfung der Menschenrechtssituation in Europa.
Ich werde morgen früh auch mit ihr Gelegenheit haben, darüber zu sprechen, in wieweit der IWF mit Soforthilfen zur Verfügung steht.
Intensive Gespräche in Washington
Auch in der gemeinsamen Pressekonferenz, die auf das intensive Gespräch zwischen Steinmeier und Kerry folgte, kamen die beiden Außenminister schnell auf die Ukraine zu sprechen.
Kerry dankte Steinmeier für seine Vermittlungsgespräche in Kiew im Rahmen des Weimarer Dreiecks in der vergangenen Woche und forderte Russland zu einer konstruktiven Rolle bei der Stabilisierung der Ukraine auf.
Auch Außenminister Steinmeier betonte die gemeinsame Verantwortung der internationalen Gemeinschaft für das Land:
Die Ukraine brauche nun eine Atempause, um politische und wirtschaftliche Stabilität zu erreichen.
Das bedeutet, dass wir mit EU, USA, IWF und hoffentlich auch Russland gemeinsam dafür sorgen, dass der Ukraine die finanzielle Hilfe zuteil wird, die sich braucht.
Verhältnis zwischen Freiheit und Sicherheit
Steinmeier und Kerry bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Die transatlantischen Beziehungen waren ein zentrales Thema beim Gespräch der beiden Außenminister.
Kerry betonte, man habe ein offenes und konstruktives Gespräch geführt; auch die Spannungen zwischen beiden Ländern im Rahmen der Abhöraffäre um den US-amerikanischen Geheimdienst NSA seien dabei ein Thema gewesen.
Als Forum für diese Debatte wolle man mit dem heutigen Tag einen Cyberdialog einrichten, in dem "Unterschiede und Gemeinsamkeiten zum Schutz der Privatsphäre" definiert werden könnten.
Bereits in einem Interview mit dem Spiegel vom 23.02. hatte Steinmeier betont, dass das Datenschutzverständnis von Europäern und Amerikanern sehr verschieden sei:
Weitere Gesprächsthemen zwischen Steinmeier und Kerry waren die Atomverhandlungen mit dem Iran und der Konflikt in Syrien.
Im Anschluss an das Treffen mit seinem US-Amtskollegen kam der deutsche Außenminister am Donnerstag Nachmittag mit Senator Bob Corker zusammen.
Am Abend fand ein gemeinsames Essen mit Senatorin Dianne Feinstein in der Residenz des deutschen Botschafters statt.
Nach einem Gespräch mit IWF-Chefin Christine Lagarde, in dem es um finanzielle Unterstützung für die Ukraine gehen soll, wird der deutsche Außenminister einen Vortrag in der Brookings Institution halten.
Deutsche Hilfsorganisationen sind verlässlich, tatkräftig und haben durch langjährige Erfahrungen herausragende und breit gestreute Expertise bei der Nothilfe in Krisen und Konflikten, wie zum Beispiel in Syrien.
Seit 2012 hat Deutschland mit 244 Millionen Euro den notleidenden Menschen in der Syrienkrise geholfen.
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und den USA
Spiegel-Interview mit Außenminister Steinmeier (23.02.)
US-Außenminister Kerry zu Gast in Berlin (03.02.)
Diese wurde mit Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon durch einen verweisenden Artikel rechtsverbindlich.
Grundrechte - Ein Fundament für Europa
Menschenrechte in den Vereinten Nationen
Teppichknüpferin in Afghanistan
Bereits vor dem gemeinsamen Treffen sagte Steinmeier, die Tatsache, dass er Kerry bereits zum vierten Mal in seiner noch relativ kurzen Amtszeit treffe, zeige, dass man in den vergangenen Wochen und Monaten viel zu tun gehabt habe, um den internationalen Herausforderungen zu begegnen.
Wichtig ist vor allen Dingen, dass der IWF sehr schnell eine Expertengruppe nach Kiew auf den Weg schickt, um den Finanzbedarf zu ermitteln.
Steinmeier wies darauf hin, dass die USA und Deutschland ein unterschiedliches Verständnis vom Verhältnis zwischen Freiheit und Sicherheit hätten - zumindest werde diese Debatte nun aber nicht mehr über die Medien geführt, sondern direkt zwischen den Regierungen, der Wissenschaft und der Zivilgesellschaft beider Länder.
Das hat viel mit den historischen Erfahrungen zu tun.
Auch am Freitag wird das transatlantische Verhältnis im Mittelpunkt von Steinmeiers Gesprächen stehen:
"Alles kann noch scheitern":
Sein Beitrag in dem renommierten US-amerikanischen Think Tank trägt den Titel "Transatlantic Ties for a New Generation - Why They Are Important and What We Need To Do About Them" und betont das deutsche Engagement für eine zukunftsfähige Gestaltung der transatlantischen Beziehungen sowie den Weg vom Wertedialog zu einer praktischen Anwendung gemeinsamer Werte im 21. Jahrhundert aufzeigen.
Dies geschieht in regelmäßiger und enger Zusammenarbeit mit den Institutionen der Vereinten Nationen, insbesondere mit dem Büro der Hochkommissarin für Menschenrechte in Genf.
Beide Foren befassen sich mit der Lage der Menschenrechte in der Welt sowie der Entwicklung weiterer rechtlicher Instrumente und Programme zur Förderung der Menschenrechte.
Hier werden menschenrechtliche Resolutionen diskutiert und angenommen, auf die sich nicht zuletzt auch die Zivilgesellschaft bei ihrem Engagement vor Ort stützen kann.
Der MRR hat ein umfassendes Mandat zur Behandlung menschenrechtlicher Fragen.
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
Deutschland ist Vertragsstaat aller bedeutenden Menschenrechtsübereinkommen der Vereinten Nationen und ihrer Zusatzprotokolle.
Außenminister Steinmeier gibt Startschuss für „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“
Diese Menschenrechtsübereinkommen und ihre Protokolle schaffen unmittelbare Rechts-Verpflichtungen für alle Vertragsstaaten.
Die zuständigen Ausschüsse untersuchen diese Berichte und veröffentlichen ihre Schlussfolgerungen.
Durch dieses Berichtsverfahren können Defizite festgestellt und konkrete Maßnahmen zur Verbesserung des Menschenrechtsschutzes in den jeweiligen Ländern aufgezeigt werden.
Kernbericht der Bundesrepublik Deutschland
Der Dialog mit der Zivilgesellschaft
Daher sucht Deutschland das Gespräch mit menschenrechtlich engagierten Interessengruppen und Persönlichkeiten, welche den internationalen Dialog mit anderen Staaten ergänzen.
Eine deutschsprachige Sammlung wichtiger Menschenrechts-Dokumente und Deklarationen aus dem VN- bzw. dem europäischen Rahmen und weitere Dokumente zum regionalen Menschenrechtsschutz ist gegen Gebühr bei der Bundeszentrale für politische Bildung unter www.bpb.de erhältlich.
Die Globalisierung und der Aufstieg neuer Mächte hat seit dem Ende des Kalten Krieges zu einer „neuen Unübersichtlichkeit“ in der internationalen Politik geführt.
Was bedeutet das für deutsche und europäische Außenpolitik?
Doch zu häufig finden wir noch nicht den richtigen Umgang damit.
Zu häufig bleiben wir auch in der internationalen Politik in unseren gewohnten und vertrauten Handlungsmustern.
Das sollte sich ändern.
Deshalb habe ich heute den Startschuss für „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ gegeben.
Das Projekt „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ will die öffentliche Debatte über die Bedingungen und Perspektiven deutscher Außenbeziehungen anstoßen und vor diesem Hintergrund auch die Arbeit des Auswärtigen Amtes überprüfen.
Das Projekt ist bewusst darauf angelegt, einen breiten Dialog mit Öffentlichkeit und Zivilgesellschaft zu ermöglichen, um Anstöße und Einsichten jenseits der innerministeriellen Diskussion zu gewinnen.
Unsere Fähigkeit, außenpolitisch wirkungsvoll zu handeln, hängt entscheidend davon ab, dass wir hier in Deutschland Verständnis finden für den Wert und für die Instrumente der Diplomatie.
Es geht um Sinn, Ziel und Instrumente außenpolitischen Handels heute.
Zum Auftakt werden ausgewiesene Experten des In- und Auslandes die Außenpolitik Deutschlands kritisch bewerten.
Im Sommer und Herbst wird in verschiedenen deutschen Städten auf Veranstaltungen mit Vertretern der Zivilgesellschaft kontrovers über internationale Themen debattiert.
Experten-Texte wie Veranstaltungen werden auf einer eigenen Webseite veröffentlicht und begleitet.
Daran schließt sich die interne Diskussion im Auswärtigen Amt an.
Die Ergebnisse des Projekts werden Anfang 2015 vorgelegt.
Für das Projekt „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ ist der Planungsstab im Auswärtigen Amt verantwortlich.
Christoph Bertram, der ehemalige Direktor der Stiftung Wissenschaft und Politik, steht diesem dabei beratend zur Seite.
Außenminister Steinmeier zur Lage auf der Krim:
Im Mittelpunkt des zweitägigen Besuchs standen Gespräche über das transatlantische Verhältnis und die aktuelle Situation in der Ukraine.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Freitag Abend (28.02.) seinen zweitägigen Besuch in der US-Hauptstadt Washington abgeschlossen.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (02.03.) zur aktuellen Lage in der Ukraine:
Die Bundesregierung beobachtet die jüngsten Entwicklungen mit Sorge.
Wir befinden uns auf einer äußerst gefährlichen Bahn der Zunahme von Spannungen.
Noch ist Umkehr möglich.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier stimmt sich eng mit den europäischen und internationalen Partnern ab.
Noch kann eine neue Spaltung Europas verhindert werden.
Im Mittelpunkt seiner Gespräche, u.a. mit US-Außenminister John Kerry und der Chefin des Internationalen Währungsfonds Christine Lagarde, standen die bilateralen Beziehungen und aktuelle internationale Fragen.
Dafür ist es dringend notwendig, dass alle Verantwortlichen davon ablassen, weitere Schritte zu unternehmen, die nur als Provokation verstanden werden können.
Nach seiner Landung in Washington D.C. am Donnerstag Vormittag (Ortszeit) ging es für Außenminister Steinmeier zunächst ins Department of State, das US-amerikanische Außenministerium: Hier stand ein Mittagessen mit seinem Amtskollegen John Kerry auf dem Programm.
Dazu gehört auch die aktuelle Situation in der Ukraine:
Steinmeier betonte, die neue Regierung von Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk habe eine Menge Arbeit vor sich.
Alles andere würde zu einer Eskalation mit ungewissen, möglicherweise dramatischen Folgen führen und könnte viele Jahre konstruktiver Zusammenarbeit für mehr Sicherheit in Europa zunichte machen.
Die Ukraine braucht nun eine Atempause, um politische und wirtschaftliche Stabilität zu erreichen.
Das bedeutet, dass wir mit EU, USA, IWF und hoffentlich auch Russland gemeinsam dafür sorgen, dass der Ukraine die finanzielle Hilfe zuteil wird, die sie braucht.
Russland hat kein Recht, sein Militär jenseits der Regeln des Pachtvertrages über die russische Schwarzmeerflotte auf ukrainischem Hoheitsgebiet einzusetzen.
Wir fordern Russland in aller Eindringlichkeit auf, jeden Verstoß gegen die Souveränität und territoriale Integrität der Ukraine zu unterlassen.
Die Handels- und Wirtschaftsbeziehungen zwischen Moskau und Kiew seien so dicht, dass in Russland ein gesteigertes Interesse an einer Stabilisierung der Ukraine bestehe.
Umkehr noch möglich, neue Spaltung Europas verhindern
Wir setzen uns dafür ein, dass die neue politische Führung in Kiew die Rechte und Interessen aller Ukrainer schützt.
Dazu gehört insbesondere ein unzweideutiger Schutz der Rechte von Minderheiten einschließlich der Nutzung von Sprachen.
Die OSZE und namentlich ihre Hohe Beauftragte für Nationale Minderheiten kann dabei eine wichtige Rolle spielen.
Staatsministerin Böhmer ist die deutsche Vertreterin in der Offenen Arbeitsgruppe.
Sorge über Lage auf der Krim
Steinmeier bei seinem Vortrag am Brookings Institute
Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich am Samstagvormittag (01.03.) auf einer gemeinsamen Veranstaltung mit EU-Kommissionspräsident Manuel Barroso zur Lage in der Ukraine geäußert und erklärt:
Nachhaltige Entwicklungsziele: Staatsministerin Böhmer reist nach New York
Außenminister Steinmeier appellierte an Russland, die Souveränität und territoriale Intergrität der Ukraine zu respektieren.
Russland muss unverzüglich Transparenz herstellen
Enge Abstimmung unter europäischen Partnern
Außenminister Steinmeier hatte zuvor gefordert, dass die europäischen Außenminister schnell zusammenkommen, um eine gemeinsame Haltung der Europäischen Union abzustimmen.
Außenminister Steinmeier besorgt über gefährliche Entwicklung in der Ukraine
Außenminister Steinmeier appelliert an die politisch Verantwortlichen, eine weitere Verschärfung der Lage abzuwenden.
Außenminister Steimeier erklärte am Samstag (01.03.) mit Blick auf die angespannte Lage auf der Krim und anderen Regionen der Ukraine, dass eine Verschärfung der Konfrontation niemandem helfe.
Noch lasse sich eine weitere Verschärfung der Lage mit möglicherweise unabsehbaren Folgen jedoch von den politisch Verantwortlichen abwenden, so der deutsche Außenminister weiter.
Die deutsche Bundeskanzlerin machte bei der Veranstaltung auch deutlich, dass sie wegen der Entwicklungen in der Ukraine auch mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin in telefonischem Kontakt stehe.
Dieser Frage in einer breiten öffentlichen Debatte nachzugehen, ist Ziel von „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken.“
Das Nachdenken über Außenpolitik gehört, wie der Bundespräsident in seiner Münchener Rede angemahnt hat, in die Mitte der Gesellschaft.
China: Anschlag in Kunming durch nichts zu rechtfertigen
Diese Tat ist durch nichts zu rechtfertigen.
Unser Mitgefühl ist mit den Familien und Angehörigen der zahlreichen Opfer.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage auf der Krim
Außenminister Steinmeier erklärte heute (01.03.) in Berlin zur Lage in der Ukraine:
Die Entwicklungen der letzten Stunden in der Ukraine sind gefährlich.
Aus meiner Sicht ist es nötig, dass wir Europäer schnell zusammenkommen, um eine gemeinsame Haltung der Europäischen Union abzustimmen.
An der Brookings Institution, einem renommierten US-amerikanischen Think Tank, hielt Steinmeier einen Vortrag über das transatlantische Verhältnis im 21. Jahrhundert.
Wichtig sei vor allem, dass der IWF nun schnell eine Expertengruppe nach Kiew schicke, um den Finanzbedarf des Landes zu ermitteln.
Auch der deutsche Außenminister betonte die gemeinsame Verantwortung der internationalen Gemeinschaft für das Land:
Viele Partner an einen Tisch bekommen
Beim gemeinsamen Arbeitsfrühstück mit IWF-Chefin Christine Lagarde am Freitag Morgen ging es ebenfalls um die Krise in der Ukraine.
Lagarde warnte vor Panikmache in Bezug auf die Finanzlage in dem Land.
Gleichzeitig sagte sie zu, dass in der kommenden Woche ein Expertenteam nach Kiew reisen werde, um Fakten zu überprüfen und den Boden für ein mögliches Hilfsprogramm zu bereiten.
Steinmeier betonte erneut, man müsse zur Stabilisierung der Lage in der Ukraine "möglichst viele Partner an einen Tisch bekommen" - dazu zähle auch Russland.
Das zweite zentrale Thema während Steinmeiers zweitägiger USA-Reise waren die transatlantischen Beziehungen.
Im Gespräch der beiden Außenminister, dass John Kerry später als "offen und konstruktiv" bezeichnete, ging es auch die Spannungen zwischen beiden Ländern im Rahmen der Abhöraffäre um den US-amerikanischen Geheimdienst NSA.
Als Forum für diese Debatte soll ein Cyberdialog eingerichtet werden, um "Unterschiede und Gemeinsamkeiten im Umgang mit dem Schutz der Privatsphäre" zu definieren.
Transatlantische Beziehungen im 21. Jahrhundert
Auch bei einem Externer Link, öffnet in neuem FensterVortrag des deutschen Außenministers in der Brookings Institution, einem renommierten US-amerikanischen Think Tank, standen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und den USA im Mittelpunkt.
Vor zahlreichen Gästen, darunter vielen amerikanischen und deutschen Studenten, sprach Steinmeier am Freitag Vormittag über die zukünftige Gestaltung der transatlantischen Beziehungen und betonte dabei die Bedeutung einer praktischen Anwendung gemeinsamer Werte im 21. Jahrhundert:
Nur wenn wir unsere gemeinsamen Werte auf die heutigen Probleme übertragen, werden sich jüngere Leute für unsere transatlantische Partnerschaft interessieren.
Steinmeier und Podesta in der Residenz des deutschen Botschafters in Washington
Im Rahmen seines Aufenthalts in der US-Hauptstadt Washington bot sich für Steinmeier außerdem die Gelegenheit für Treffen mit den US-Senatoren Bob Corker und Dianne Feinstein sowie mit dem Berater des US-Präsidenten, John Podesta.
Kurz vor seiner Abreise am Freitag Nachmittag stand dann noch ein Termin im Weißen Haus auf dem Programm: Während sich Präsident Barack Obama ein Statement zu Berichten über die Entsendung russischer Soldaten auf die ukrainische Halbinsel Krim abgab, traf sich der deutsche Außenminister wenige Türen weiter mit dessen Sicherheitsberaterin Susan Rice.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Brookings Institution in Washington D.C.: "Transatlantic Ties for a New Generation" (Englisch)
"Alles kann noch scheitern": Spiegel-Interview mit Außenminister Steinmeier (23.02.)
Die Lage auf der ukrainischen Halbinsel Krim hat sich stark zugespitzt.
Die Lage auf der ukrainischen Halbinsel Krim hat sich zuletzt erneut zugespitzt.
Der deutsche Außenminister appelliert eindringlich an die politisch Verantwortlichen, eine weitere Verschärfung der Lage abzuwenden.
Am Montag (03.03.) werden sich die EU-Außenminister auf Einladung der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton in Brüssel zu einem Sondertreffen zur Lage in der Ukraine treffen.
Die EU-Außenminister wollen am Montag (03.03.) auf Einladung der EU-Sonderbeauftragten Ashton in Brüssel über die Lage in der Ukraine beraten.
Dazu gehöre, so der deutsche Außenminister, "dass Russland jetzt nicht nur unverzüglich volle Transparenz über die Bewegungen seiner Truppen auf der Krim, sondern auch über seine dahinter stehenden Ziele und Absichten herstellt".
Staatsministerin Böhmer wird in New York auch mit dem Stellvertretenden Generalsekretär der Vereinten Nationen, Jan Eliasson, zusammentreffen.
Besonders auf der Krim hat sich die Lage stark zugespitzt.
Wer jetzt weiter Öl ins Feuer gießt, mit Worten oder Taten, setzt bewusst auf Eskalation.
Eine Verschärfung der Konfrontation hilft niemandem.
Noch lässt sich eine weitere Verschärfung der Lage mit möglicherweise unabsehbaren Folgen von den politisch Verantwortlichen abwenden.
Alles, was Russland auf der Krim tut, muss in vollem Einklang stehen mit der Souveränität und territorialen Integrität der Ukraine und den Verträgen über die russische Schwarzmeerflotte.
Wir halten die russische Regierung an ihren dazu gemachten öffentlichen Zusagen fest.
Wir sind mit unseren Partnern in enger Abstimmung.
Bekämpfung der Folter
Bild: Tuol Sleng Museum in Phnom Penh
Die Bundesregierung engagiert sich konsequent und kontinuierlich im Kampf gegen Folter und Misshandlung.
Dazu gehört, dass Russland jetzt nicht nur unverzüglich volle Transparenz über die Bewegungen seiner Truppen auf der Krim, sondern auch über seine dahinter stehenden Ziele und Absichten herstellt.
Sie tritt gemeinsam mit den EU-Partnern für eine Stärkung der internationalen Mechanismen zur Bekämpfung der Folter ein.
Der weltweiten Abschaffung der Folter sowie der vollständigen Rehabilitation von Folteropfern misst die Bundesregierung dabei vorrangige Bedeutung bei.
UN-Antifolterkonvention
Deutschland hat das UN-Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe vom 10. Dezember 1984, dem mittlerweile 153 Staaten beigetreten sind, am 1. November 1990 ratifiziert.
Die Bundesregierung wirbt für möglichst zahlreiche weitere Beitritte zu dieser Konvention.
Die Einhaltung des UN-Übereinkommens gegen Folter durch die Vertragsstaaten unterliegt einer strengen internationalen Kontrolle.
Die Vertragsstaaten müssen dem zuständigen UN-Ausschuss gegen Folter regelmäßig Berichte übersenden, um Rechenschaft über ihre jeweiligen nationalen Maßnahmen abzulegen, die sie zur Einhaltung der Konvention ergriffen haben.
Der Ausschuss antwortet mit Empfehlungen zur Verbesserung der jeweiligen nationalen Gegebenheiten.
Deutschland hat inzwischen seinen fünften Staatenbericht eingereicht.
Zu den Empfehlungen des UN-Ausschusses gegen Folter fand am 23.05.2012 ein Fachgespräch beim Deutschen Institut für Menschenrechte statt.
Daran haben mehr als 40 Vertreterinnen und Vertreter aus Bundes- und Länderministerien, Bundestag, Politik, Wissenschaft, Zivilgesellschaft, der Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter und dem UN-Hochkommissariat für Flüchtlinge teilgenommen
Zusatzprotokoll zur UN-Antifolterkonvention
Mit der Annahme des Zusatzprotokolls zur Antifolterkonvention am 18. Dezember 2002 durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen wurde ein wesentlicher Schritt im weltweiten Kampf gegen Folter vollzogen.
Das Protokoll, das am 22. Juni 2006 in Kraft trat und von mittlerweile 59 Staaten ratifiziert wurde, sieht die Einrichtung von nationalen und internationalen Mechanismen vor, die frühzeitig präventiv wirken sollen.
Durch Ratifizierung des Zusatzprotokolls verpflichten sich die Staaten, auf nationaler Ebene unabhängige Gremien einzurichten, denen ungehinderter Zugang zu Gewahrsamseinrichtungen gewährt werden muss.
In Deutschland, wo das Protokoll seit dem 3. Januar 2009 in Kraft ist, wurde hierfür eine Bundesstelle zur Verhütung von Folter geschaffen, die am 1. Mai 2009 ihre Arbeit aufgenommen hat.
Für Einrichtungen, die in den Zuständigkeitsbereich der Länder fallen, ist eine eigene Länderkommission zur Verhütung von Folter eingerichtet worden.
Bundesstelle und Länderkommission bilden zusammen die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter, Deutschlands Präventionsmechanismus nach dem Zusatzprotokoll.
Die Nationale Stelle ist eine unabhängige Einrichtung, die organisatorisch an die Kriminologische Zentralstelle (e.V.
(KrimZ) angegliedert ist, einer Forschungseinrichtung des Bundes und der Länder in Wiesbaden.
Die Nationale Stelle hat die Aufgabe, regelmäßig und unangekündigt Gewahrsamseinrichtungen des Bundes (wie Bundeswehr und Bundespolizei) und der Länder (wie Justizvollzugsanstalten, Polizeidienststellen, psychiatrische Einrichtungen) aufzusuchen, auf Missstände hinzuweisen und Empfehlungen abzugeben.
Sie ist darüber hinaus verpflichtet, dem Bundestag, den Länderparlamenten, der Bundesregierung und den Landesregierungen Bericht über ihre Tätigkeit abzulegen.
Sie hat keinen Auftrag, Anfragen oder Beschwerden von Einzelpersonen zu bearbeiten.
Neben nationalen Stellen sieht das Zusatzprotokoll auch einen internationalen Überwachungsmechanismus vor, den UN-Unterausschuss gegen Folter.
Die Bundesregierung hat aktiv die Kandidatur eines deutschen Experten für dieses Gremium unterstützt.
Der Unterausschuss hat Deutschland im April 2013 besucht.
Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen über Folter
Ein wichtiges Instrument der Vereinten Nationen zum Schutz und zur Förderung der Menschenrechte sind die Sonderberichterstatter.
Ihr Mandat umfasst die Beobachtung der Situation in den Vertragsstaaten, Besuche und Berichterstattung sowie Empfehlungen.
Hierbei sind die Sonderberichterstatter auf eine Einladung des jeweiligen Staates angewiesen.
Deutschland hat eine ständige Einladung an alle Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen ausgesprochen.
Die UN-Menschenrechtskommission hat mit Resolution 1985/33 einen Sonderberichterstatter für alle Fragen zu Folter eingesetzt.
Sein Mandat gilt auch für diejenigen Länder, die die UN-Antifolterkonvention (noch) nicht ratifiziert haben.
Dieses Mandat trägt seit 1. November 2010 Juan Ernesto Méndez, ein argentinischer Rechtswissenschaftler, der sich für Menschenrechte, gegen Folter und Völkermord engagiert.
EU-Leitlinien zur Folterbekämpfung
Mit der Verabschiedung der Leitlinien für die Politik der Europäischen Union gegenüber Drittländern betreffend Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe am 9. April 2001 hat die EU ein Instrument zur Verstärkung ihres Engagements zur weltweiten Abschaffung der Folter geschaffen.
Ein gemeinsam entwickelter Globaler Aktionsplan, der schwerpunktmäßig während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft umgesetzt wurde, beinhaltete zahlreiche Demarchen in Drittstaaten, mit denen die EU auf die Problematik der Folteranwendung angesprochen und ihre Abschaffung einfordert hat.
Die EU-Leitlinien bilden ferner die Grundlage dafür, dass das Thema der Bekämpfung und Abschaffung von Folter fester Bestandteil der Dialoge mit Drittstaaten ist, die die EU als Ganzes und die einzelnen Mitgliedstaaten auf bilateraler Ebene führen.
Auch die Bundesregierung ist in ihrem Handeln den EU-Leitlinien verpflichtet.
Der Einsatz zugunsten von Einzelfällen steht dabei im Vordergrund.
Europäische Konvention zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe
Auch auf der Ebene des Europarats gibt es eine Antifolterkonvention:
Die Europäische Konvention zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe, die am 1. Februar 1989 in Kraft getreten ist.
Zur Umsetzung der Konvention hat der Europarat ein Komitee eingesetzt, das aus unabhängigen Sachverständigen besteht.
Dieses Komitee soll in den Vertragsstaaten die Menschenrechtslage von Personen überprüfen, denen die Freiheit entzogen wurde.
Dazu besucht das Komitee Haftanstalten, psychiatrischen Anstalten und anderen Einrichtungen, in denen Menschen in Gewahrsam gehalten werden.
Zu dem Anschlag im Bahnhof von Kunming, der Hauptstadt der südwestchinesischen Provinz Yunnan, der mehr als 30 Todesopfer gekostet hat, erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amts heute (02.03.) in Berlin:
Wir verurteilen den brutalen Anschlag auf unschuldige Zivilisten im Bahnhof von Kunming im Südwesten Chinas auf das Schärfste.
Die Besuchsberichte, die konkrete Handlungsempfehlungen enthalten, werden mit Zustimmung des betroffenen Staates veröffentlicht.In Deutschland fand der letzte Besuch des Komitees Ende 2013 statt
Menschenrechtspolitik ist eine Gesamtaufgabe der deutschen Politik:
Menschenrechtsverletzungen sind nicht nur grausam, sondern gefährden auch internationale Stabilität und Sicherheit und schaden dem wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand der Staaten.
Deutschland ist Vertragspartner fast aller menschenrechtlichen Abkommen der Vereinten Nationen, ebenso wie aller zentralen europäischen Menschenrechtsnormen.
Um in Deutschland für die Umsetzung der Menschenrechtkonventionen zu sorgen und Menschenrechtsbildung zu betreiben, wurde 2001 das Deutsche Institut für Menschenrechte geschaffen.
Für die Deutsche Menschenrechtspolitik ist im Auswärtigen Amt der "Arbeitsstab Menschenrechte" zuständig.
Zusammen mit den Länderreferaten und dem Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, treibt der Arbeitsstab den internationalen Menschenrechtsschutz voran.
Menschenrechtspolitik ist kontinuierlich auf den Meinungsaustausch mit der interessierten Öffentlichkeit und Nichtregierungsorganisationen angewiesen.
Auf internationaler Ebene können nachhaltige Fortschritte nur auf der Grundlage gegenseitigen Respekts erreicht werden.
Daher setzen der Arbeitsstab Menschenrechte sowie der Beauftragte für Menschenrechte stark auf den Dialog und die Kooperation mit Partnern aus der Zivilgesellschaft, der Wirtschaft und der Politik.
Menschenrechte in Europa
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
Eine zentrale Rolle für den Schutz der Menschenrechte in Europa nimmt der 1949 gegründete Europarat ein, dem 47 der gegenwärtig 49 Staaten Europas angehören.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte, dessen Rechtsprechung sich alle Mitgliedstaaten des Europarats unterworfen haben, ist für 800 Mio. Bürger und Bürgerinnen Europas die letzte Hoffnung in Menschenrechtsfragen.
Neben dem Europarat ist die OSZE Impulsgeber im Prozess des Zusammenwachsens eines demokratischen, rechtsstaatlichen und die Menschenrechte schützenden Europas.
Die Bundesregierung hatte 1999 erfolgreich die Ausarbeitung einer EU-Grundrechts-Charta angestoßen.
Gemeinsam mit ihren EU-Partnern setzt sich die Bundesregierung im Rahmen der Vereinten Nationen konsequent dafür ein, die Menschenrechtsstandards zu schützen und kontinuierlich fortzuentwickeln.
Zentrale Ansatzpunkte im VN-Rahmen sind die regelmäßigen Sitzungen des - in Nachfolge der Menschenrechtskommission - neugeschaffenen Menschenrechtsrats (MRR) in Genf sowie die Sitzung des Dritten Ausschusses der VN-Generalversammlung im Herbst in New York.
Die Bundesrepublik Deutschland war seit 1979 ununterbrochen Mitglied in der ehemaligen Menschenrechtskommission.
Sie wurde 2006 mit dem besten Stimmergebnis innerhalb der westlichen Gruppe in den neuen Menschenrechtsrat gewählt, der aus 47 Staaten besteht.
Deutschland ist seit dem 1. Januar 2013 erneut Mitglied im Menschenrechtsrat und wird sich für den Zeitraum 2016-2017 zur Wiederwahl stellen.
Zuletzt zeichnete Deutschland das Zusatzprotokoll zum VN-Übereinkommen gegen Folter sowie die VN-Behindertenkonvention und arbeitet derzeit an der Ratifikation des Zusatzprotokolls zur Kinderrechtskonvention, mit dem ein Individualbeschwerdeverfahren eingeführt wird.
Die Vertragsstaaten sind verpflichtet, regelmäßig in "Staatenberichten" gegenüber unabhängigen Experten-Ausschüssen über die Umsetzung der Übereinkommen zu berichten.
Als Grundlagendokument dient den Ausschüssen der Kernbericht ("Common Core Document"), der unter Federführung des Bundesministeriums der Justiz erstellt wird und neben Daten über Land und Bevölkerung, Geschichte, Regierungsform und Staatsaufbau, vor allem Informationen zum allgemeinen rechtlichen Rahmen für den Schutz der Menschenrechte sowie eine Vielzahl statistischer Daten enthält und damit insgesamt Vergleiche mit anderen Staaten ermöglicht.
Ein lebhaftes Interesse der Öffentlichkeit an Schutz und Förderung der Menschenrechte ist für die deutsche Menschenrechtspolitik sehr wichtig.
Bundespräsident reist im März zum Staatsbesuch nach Griechenland
Besuchsberichte des Komitees zur Verhütung von Folter bezüglich Deutschland
Bundespräsident Joachim Gauck und seine Lebensgefährtin Daniela Schadt reisen vom 5. bis 7. März 2014 zu einem Staatsbesuch in die Hellenische Republik.
In Athen stehen Gespräche mit Staatspräsident Karolos Papoulias, Ministerpräsident Antonis Samaras sowie Parlamentspräsident Evangelos Meimarakis und Abgeordneten im Mittelpunkt.
Darüber hinaus wird der Bundespräsident mit griechischen Intellektuellen zusammentreffen, sich über Vorhaben der dualen Berufsausbildung informieren und eine Rede im Akropolis-Museum halten.
Der Bundespräsident wird anschließend mit Präsident Papoulias in dessen Heimatregion Epirus reisen.
Dort werden beide Präsidenten das Dorf Lingiades besuchen, in dem Wehrmachtssoldaten während des Zweiten Weltkriegs ein Massaker verübten.
In der Hauptstadt der Region, Ioannina, besuchen beide Präsidenten die Jüdische Gemeinde.
Am 25. März 2014 jährt sich zum 70. Mal die Deportation der jüdischen Bevölkerung Ioanninas nach Auschwitz.
Der Besuch des Bundespräsidenten unterstreicht die Bedeutung der Beziehungen zu Griechenland, das im ersten Halbjahr 2014 die Ratspräsidentschaft der EU ausübt.
In seiner Rede im Akropolis-Museum in Athen wird der Bundespräsident über „Europa: Erbe und Zukunft“ sprechen.
Seit Januar 2014 ist Dr. Margarete Osterfeld als Nachfolgerin von Prof. Christian Pross als deutsche Expertin Mitglied im UN-Unterausschuss gegen Folter.
Gespräche zur Ukraine in Brüssel und Genf
Die Außenminister der Europäischen Union sind am Montag (03.03.) in Brüssel zusammengetroffen.
Am Anschluss flog Außenminister Steinmeier zu einem Gespräch mit Russlands Außenminister Lawrow in Genf.
Im Anschluss flog Außenminister Steinmeier nach Genf weiter, wo er mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow zusammentraf.
Außenminister Steinmeier in Brüssel (03.03.2014)
Die Lage in der Ukraine spitze sich täglich weiter zu.
Zeit der Krisendiplomatie
Demonstration in Brüssel (03.03.2014)
"Krisendiplomatie ist keine Schwäche", so Steinmeier in Brüssel.
Deutschland setzt sich daher mit aller Kraft für eine diplomatische Lösung zur Beruhigung der Lage in der Ukraine ein.
Der Fokus liegt hierbei auf der Halbinsel Krim, wo derzeit die Lage unübersichtlich ist und pro-russische bewaffnete Kräfte im Einsatz sind.
Dialog mit Russland notwendig
Deshalb komme es darauf an, so Steinmeier, dass die Europäer sich - neben den starken Botschaften in Richtung Russland - auch bemühten, die beiden Regierungen in Russland und in der Ukraine in direkten Kontakt zu bringen.
"Das kann helfen, Spannungen zu vermindern."
Man müsse nach Formaten suchen, in denen beide Parteien sich begegnen.
Auch nicht, dass wir mit solchen Instrumenten aus der Krise herauskommen und wirklich Beiträge zur Deeskalation leisten können.
Kurzfristiges Treffen mit Lawrow
Im Gespräch mit dem französischen Außenminister Fabius
Im Gespräch mit Russlands Außenminister Lawrow
Außenminister Steinmeier ist am Abend aus Brüssel nach Genf weiter gereist, wo er mit seinem russischen Amtskollegen kurzfristig zu einem Arbeitsessen zusammengetroffen ist.
Die beiden sprachen über die Lage in der Ukraine.
In Genf wollen die beiden ebenfalls über die Möglichkeiten der Konfliktlösung in der Ukraine sprechen - dies hatte Steinmeier vor seiner Abreise aus Brüssel angekündigt.
Wir werden uns auch nach dem heutigen Tag politikfähig halten müssen".
Deshalb schlug Außenminister Steinmeier in Brüssel eine unabhängige Aufklärung der Faktenlage vor.
"25 Jahre nach der Block-Konfrontation ist die Gefahr einer erneuten Spaltung Europas real", so Steinmeier weiter.
"Europa befindet sich ganz ohne Zweifel in der schärfsten Krise seit dem Mauerfall", sagte Außenminister Steinmeier in Brüssel, wo die EU-Außenminister zu einer Sondersitzung am Montag Mittag zusammenkamen.
"Klare Botschaften sind nötig", bekräftigte der deutschen Außenminister in Brüssel.
"Wir haben in früheren Fällen gute Erfahrungen gemacht mit internationalen Kontaktgruppen, in denen viele beteiligt sein können, auch die Europäer."
Garantiert ist nichts.
Aber ich glaube, es wäre fahrlässig, es nicht zu versuchen.
Für morgen (04.03.) ist ein Treffen Steinmeiers mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-Moon, geplant.
Text zur BM-Reise nach Washington
Dabei ging es vor allem um die transatlantischen Beziehungen und die Lage in der Ukraine.
Hier trifft er seinen Amtskollegen John Kerry.
Das transatlantische Verhältnis und die Lage in der Ukraine.
Die deutsch-amerikanischen Beziehungen werden von der Abhöraffäre um den US-Geheimdienst NSA belastet.
Steinmeier meint dazu:
Wir stellen fest, dass es ein unterschiedliches Verhältnis von Freiheit und Sicherheit gibt und dieses Verhältnis müssen wir ernsthaft miteinander diskutieren.
Im Hinblick auf die Lage in der Ukraine dankt Außenminister Kerry seinem deutschen Amtskollegen für dessen Einsatz bei den Vermittlungsgesprächen in Kiew.
Steinmeier warnt vor einer Spaltung des Landes:
Es muss darum gehen, die territoriale Integrität der Ukraine zu bewahren.
Würde man da Hand anlegen, dann würden wir neuen Unfrieden in der Region säen.
Das kann nicht sein, das darf nicht sein.
Nach einem gemeinsamen Arbeitsfrühstück sagt sie zu, in der kommenden Woche ein Expertenteam nach Kiew zu schicken, um den Boden für ein mögliches Hilfsprogramm zu bereiten.
Und dann geht es doch noch einmal um das Verhältnis zwischen Deutschland und den USA:
Im Publikum sind auch viele junge Menschen.
Sie spricht Steinmeier direkt an:
Strahlender Sonnenschein und ein frischer Februarwind begrüßen den deutschen Außenminister auf seiner ersten Reise in die Vereinigten Staaten:
Außenminister Steinmeier hat in Genf Russlands Außenminister Lawrow und UN-Generalsekretär Ban zu Krisengesprächen getroffen.
Bereits gestern (03.03.) tagten die EU-Außenminister in Brüssel.
Außenminister Steinmeier hat in Genf Russlands Außenminister Sergej Lawrow und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon zu Gesprächen über die Krise in der Ukraine getroffen.
Die Außenminister der Europäischen Union waren bereits am Montag (03.03.) in Brüssel zusammengetroffen.
Sie berieten darüber, wie eine weitere Zuspitzung in der Krim-Krise verhindert werden kann.
"Statements und Debatten werden uns aus der gegenwärtigen Krise nicht herausbringen.
Treffen mit Ban Ki-Moon und Lawrow
Außenminister Steinmeier ist am Abend (03.03.) aus Brüssel nach Genf weiter gereist, wo er mit seinem russischen Amtskollegen kurzfristig zu einem Arbeitsessen zusammengetroffen ist.
Bei einem Arbeitsfrühstück in Genf haben die beiden ebenfalls über die Möglichkeiten der Konfliktlösung in der Ukraine gesprochen.
Im Verlaufe des Tages wird Außenminister Steinmeier auch den Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter treffen.
Dieser ist derzeit Vorsitzender der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
In dem Gespräch wird es um eine mögliche OSZE-Beobachtermission in der Ukraine gehen.
Während seines zweitägigen Besuchs in der US-Hauptstadt führte Frank-Walter Steinmeier u.a. Gespräche mit seinem Amtskollegen John Kerry und IWF-Chefin Christine Lagarde.
Direkt nach der Landung geht es für Frank-Walter Steinmeier ins Department of State, das US-amerikanische Außenministerium.
Im Mittelpunkt des Gesprächs stehen zwei Themen, die auch den weiteren USA-Besuch des deutschen Außenministers prägen werden:
Als Forum für die Debatte soll ein sogenannter Cyberdialog eingerichtet werden, der Unterschiede und Gemeinsamkeiten im Umgang mit dem Schutz der Privatsphäre definiert.
Auch am nächsten Morgen in der Residenz des deutschen Botschafters geht es um die Ukraine - diesmal um finanzielle Unterstützung:
Steinmeier trifft IWF-Chefin Christine Lagarde.
In der Brookings Institution, einem renommierten US-Think Tank, hält Außenminister Steinmeier einen Vortrag über die transatlantischen Beziehungen und gemeinsame Werte im 21. Jahrhundert.
Only if we put our values to work on the questions of today, will young people care about our partnership.
Am Nachmittag geht es für den deutschen Außenminister noch zu einem Termin mit der Sicherheitsberaterin des US-Präsidenten, Susan Rice, ins Weiße Haus - bevor er wieder zurückfliegt nach Berlin.
"Klare Botschaften sind nötig", bekräftigte der deutschen Außenminister, der sich am Rande des EU-Treffens auch mit seinem franzöischen Kollegen Laurent Fabius beriet.
Am Abend wird Außenminister Steinmeier in Berlin zurück erwartet.
Antrittsbesuch des Koordinators in Polen
Bild: Staatsministerin Böhmer bei der offenen Arbeitsgruppe für Nachhaltige Entwicklungsziele
Rede zum "World Wildlife Day"
Zwei Tage Krisendiplomatie liegen hinter Außenminister Steinmeier.
Zwei Tage Krisendiplomatie in Brüssel und in der Schweiz liegen hinter Außenminister Steinmeier:
Dort kam er mit polnischen Regierungsvertretern zusammen.
Zum einen habe sich die Struktur des Wildtierhandels verändert:
Nach dem EU-Außenministertreffen in Brüssel sprach er in Genf mit Russlands Außenminister Sergej Lawrow und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon über die Krise in der Ukraine.
Die Wilderer, die früher vor allem durch Armut und Hunger angetrieben worden seien, seien heute oft in ein Netzwerk organisierter Kriminalität eingebunden.
Begrüßung in Genf: Außenminister Steinmeier und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon
Herzliche Begrüßung:
Dietmar Woidke und Władysław Bartoszewski
"Wir sind noch nicht da, aber ich glaube, dass es sich lohnt, die Gespräche weiter zu führen", sagte Außeminister Steinmeier am Dienstag (04.03.) am Flughafen Tegel nach seiner Rückkehr in Berlin.
Zum anderen habe das Ausmaß der Wilderei dramatisch zugenommen:
Erste Station:
Außenministertreffen in Brüssel
Im Gespräch mit Władysław Bartoszewski, dem Beauftragten des polnischen Premierministers für den internationalen Dialog, ging es unter anderem um die Stärkung des Schüleraustausches zwischen Deutschland und Polen.
Während noch vor fünf Jahren in Südafrika jährlich rund ein Dutzend Nashörner gewildert wurden, sind es mittlerweile über 1000.
Woidke wies auf das Ungleichgewicht zwischen dem Deutsch-Angebot an polnischen Schulen und dem Polnisch-Angebot an deutschen Schulen hin.
Die vollständige Rede von Staatsministerin Böhmer lesen Sie hier.
Die Millennium-Entwicklungsziele (MDG) haben 15 Jahre lang die Arbeit der internationalen Staatengemeinschaft im Bereich Entwicklungszusammenarbeit bestimmt.
2015 sollen sie verwirklicht sein.
Bild: Staatsministerin Böhmer bei der Podiumsdiskussion anlässlich des World Wildlife Days
Das durch den Wildtierhandel erlangte Geld fließe z.B. in den Waffenhandel und trage so zur Verstärkung politischer Unruhen bei.
Stärkung der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Zusammenarbeit und der Verkehrsverbindungen
Statement von Außenminister Steinmeier am 04.03.2014 in Genf
Die Spannung in der Ukraine hält unvermindert an.
Woidke wies darauf hin, dass man heute immer noch über fünf Stunden für eine Zugfahrt von Berlin nach Breslau benötige.
Er kündigte an, das Thema auf Bundesebene zu problematisieren.
Das macht das Risiko umso größer, dass in dieser Situation jemand die Nerven verliert und aus dem politischen Konflikt neues Blutvergießen folgt.
Er erinnerte an den besonderen Beitrag Polens für die friedliche Revolution von 1989.
Deshalb berieten die EU-Außenminister unter Leitung der Hohen Beauftragten für Außen- und Sicherheitspolitik, Cathy Ashton, über diplomatische Möglichkeiten, eine Deeskalation in der Krim-Krise zu erreichen.
Für Donnerstag (06.03.) ist ein Treffen der EU-Staats- und Regierungschefs geplant.
Deswegen ist es umso wichtiger, dass wir wirklich alle, auch die letzten Möglichkeiten, ausschöpfen, um einen erneuten Rückfall der Ukraine in Gewalt auszuschließen.
Aufklärung der Faktenlage nötig
Deutschland setzt sich mit aller Kraft für eine diplomatische Lösung zur Beruhigung der Lage in der Ukraine ein.
Diese "Fact Finding Mission" könne die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) übernehmen, so Steinmeier.
"Klare Botschaften sind nötig", bekräftigte der deutschen Außenminister, der sich am Rande des EU-Treffens auch mit seinem französischen Kollegen Laurent Fabius beriet.
Nun komme es darauf an, so Steinmeier, dass die Europäer sich - neben den starken Botschaften in Richtung Russland - auch bemühten, die beiden Regierungen in Russland und in der Ukraine in direkten Kontakt zu bringen.
Staatsministerin Böhmer reist vom 2.-5.
März zu den Vereinten Nationen nach New York, um an der Offenen Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen für Nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer reist vom 2.-5.
März zu den Vereinten Nationen nach New York, um an den Beratungen der Offenen Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen für Nachhaltige Entwicklungsziele teilzunehmen.
Staatsministerin Böhmer ist die deutsche Vertreterin in der Offenen Arbeitsgruppe der UN.
Die Arbeitsgruppe soll der Generalversammlung der Vereinten Nationen im Rahmen des sogenannten "Post-2015-Prozesses" einen Vorschlag für ein System von Nachhaltigen Entwicklungszielen vorlegen.
Die Offene Arbeitsgruppe für nachhaltige Entwicklungsziele wurde auf dem UNO-Gipfel in Rio 2012 mit dem Ziel gegründet, bis Herbst 2014 Vorschläge für die zukünftige Entwicklungsagenda der Vereinten Nationen zu entwerfen, die den Millenium-Entwicklungszielen nachfolgen soll.
Beim ersten internationalen "World Wildlife Day" der Vereinten Nationen am 3. März betonte Böhmer, der Kampf gegen Wilderei und Wildtierhandel müsse dringend ausgeweitet werden.
Gespräche mit Lawrow und Ban in Genf
Wir sind nicht nahe genug an einer Lösung.
Deshalb kann ich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht signalisieren, dass wir auf dem Weg hin sind zu einem internationalen Prozesses, zur Bildung einer Kontaktgruppe, eines Formats, in dem Russland und die Ukraine beide miteinander sprechen und verhandeln können.
Am Dienstag (04.03.)
Morgen folgte ein Treffen Steinmeiers mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-Moon.
Wir haben die Möglichkeiten erörtert und sind uns noch nicht einig über die Grundlagen eines solchen internationalen Formates.
Aber es lohnt sich, die Gespräche weiterzuführen.
Wir sind unter hohem Zeitdruck.
Es sei wichtig, alle auch letzten Möglichkeiten auszuschöpfen, um den "erneuten Rückfall in Gewalt in der Ukraine auszuschließen", so Steinmeier im Anschluss.
3. Station:
Einerseits wegen der Entwicklung in der Ukraine und der wachsenden Spannung.
Am Dienstag (04.03.) hat Außenminister Steinmeier auch den Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter getroffen.
Er ist derzeit Vorsitzender der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
"Deshalb brauchen wir ein internationales Format, in dem sich Ukrainer und Russen begegnen.
In der Krisendiplomatie zur Ukraine gelte es, die nächsten anderthalb Tage bis zur Tagung des Europäischen Rats am Donnerstag (06.03.) in Brüssel zu nutzen, betonte Außenminister Steinmeier.
"Es geht in all diesen Gesprächen darum, einen Weg zu finden, wie wir mit internationaler Hilfe dazu kommen, die Spannungen innerhalb der Ukraine abzubauen - einen Ausweg aus der Eskalationsspirale zu finden.
Das ist dringend notwendig, denn die Nerven sind bis zum Zerreißen gespannt in der Ukraine."
Ich hoffe, dass die Nachrichten stimmen, die wir heute Morgen zur Kenntnis genommen haben, dass die an der Grenze zur Ukraine auf russischem Boden massierten Truppenteile zum Teil zurückgeführt worden sind.
Ein internationales Gesprächsformat für die Ukraine könnte ein Schritt zur Überwindung der Krise sein - zum Beispiel in Form einer Kontaktgruppe unter Beteiligung Russlands und der Ukraine.
Die beiden sprachen über die Lage in der Ukraine und die möglichen Grundlagen eines internationalen Gesprächsformats.
Wir stehen unter Zeitdruck.
Ich glaube, dass es gut wäre, wenn in diesem Format die OSZE eine herausragende Rolle spielt."
Das gegenwärtige Verhalten Russlands entspricht dem noch nicht.
Außenminister Steinmeier eröffnet die Veranstaltung "1914 - Versagen der Diplomatie"
Gespräche in Brüssel, Genf und Bern
Ein Rückblick auf die Gespräche u.a. im Kreis der EU-Außenminister, mit Russlands Außenminister Lawrow und UN-Generalsekretär Ban.
Tragfähige Institutionen zur Beilegung von Streitigkeiten hat sie nicht entwickelt.
Am 24. Februar hat Dietmar Woidke in Warschau seinen Antrittsbesuch als neuer Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit absolviert.
Gespräch mit Władysław Bartoszewski
Woidke wörtlich: „Das Deutsch-Polnische Jugendwerk fördert nach eigenen Angaben jährlich bis zu 1800 Projekte.
Dadurch finden 70 000 junge Deutsche und Polen zueinander.“
"Nachfrage nach Polnisch steigern"
Erstrebenswert sei es zunächst einmal, die Nachfrage nach Polnisch bei deutschen Schülern zu steigern.
Woidke: „Wir werden hier unkonventionelle Wege gehen müssen.“ In Brandenburg sei es in Einzelfällen möglich, vom Kindergarten bis zum Abitur Polnisch zu lernen.
Auszubildende, Feuerwehrleute und auch Polizisten lernten Polnisch.
„Da entsteht etwas“, zeigte sich der Ministerpräsident zuversichtlich.
Begegnungen, aber auch die Aussicht auf eine berufliche Karriere seien wichtige Motive, andere Sprachen zu lernen.
Dietmar Woidke spricht mit Staatsekretärin Henryka Mościcka-Dendys
Bei den Treffen mit der Staatssekretärin im Außenministerium, Henryka Mościcka-Dendys, und Jaromir Sokolowski, dem Staatssekretär in der Kanzlei des polnischen Präsidenten, kamen die wirtschaftliche und wissenschaftliche Zusammenarbeit und die Infrastruktur zur Sprache.
In der Kanzlei des polnischen Präsidenten besichtigte Woidke den Saal mit dem Runden Tisch, an dem in der Übergangsphase zur demokratischen Republik zwischen dem 6. Februar und dem 5. April 1989 die entscheidenden Gespräche stattfanden.
Woidke wörtlich: „Wir in Deutschland sind dankbar für den Mut des polnischen Volkes.“
Das Amt des Koordinators war im Jahre 2004 auf Anregung des früheren brandenburgischen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck geschaffen worden, um die gutnachbarschaftlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen zu vertiefen.
Eine Außenpolitik, die trotzdem an diesen überholten Denkmustern festhielt, hat 1914 eine politische Krise zur globalen Katastrophe werden lassen.
Paneldiskussion im Auswärtigen Amt Ort:
Kommende Veranstaltungen:
10. April:
Nach Gesprächen mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon zur Lage in der Ukraine erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 04.03.2014 in Genf:
Die Stimmung ist hochnervös und Gerüchte machen stündlich und täglich die Runde.
Das ist der Grund, weshalb ich heute hier in Genf bin und mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban Ki Moon gesprochen habe.
Gleich werde ich mit dem Vorsitzenden der OSZE, dem schweizerischen Bundespräsidenten Burkhalter sprechen.
Gestern habe ich mit dem russischen Außenminister Lawrow gesprochen.
Das war ein schwieriges, ein langes, ein ernstes Gespräch.
Andererseits auch mit Blick auf den Europäischen Rat, auf das Zusammentreffen der europäischen Regierungschefs an diesem Donnerstag.
Deshalb sind wir gehalten jetzt die nächsten anderthalb Tage, die wir noch zur Verfügung haben, zu nutzen, um zu sondieren, ob es die Möglichkeit einer internationalen Kontaktgruppe geben wird, die dann dazu beitragen könnte, den Spannungszustand in der Ukraine zu vermindern, und die Lage insgesamt zu deeskalieren.
Das wäre jedenfalls ein kleines Signal zur Deeskaltion, ich habe jedoch bisher keine offizielle Bestätigung dafür.
Auf die Frage nach Sanktionen gegen Russland erklärte Außenminister Steinmeier:
Ich glaube, wenn wir in den nächsten anderthalb Tagen nicht zu entscheidenden Schritten hin auf internationale Verständigungen, etwa für die Bildung einer Kontaktgruppe, kommen, in der auch Russland bereit ist mitzuwirken, dann vermute ich, wird die Diskussion im Europäischen Rat so verlaufen, dass dann in der Tat auch Maßnahmen beschlossen werden.
Ich habe aus dem Gespräch mitgenommen, dass jedenfalls der russischen Seite der Ernst der Lage bewusst ist.
Der Versicherung, dass es keinen russischen Eingriff in die territoriale Integrität geben soll, habe ich geantwortet: das muss auch signalisiert und dokumentiert werden.
Insofern sage ich: wir sind noch weg von einer Lösung, aber aus meiner Sicht lohnt es sich oder sind wir verantwortlich, die nächsten anderthalb Tage zu nutzen, um nach dieser Lösung, die wir jetzt noch nicht haben, zu suchen.
Ist Europa heute vor den Fehlern von 1914 sicher?
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof
Zusammenfassung und Ergebnisse der Veranstaltungsreihe mit Blick auf die Außenpolitik im 21. Jahrhundert Ort:
Der Bundesminister des Auswärtigen Dr. Frank-Walter Steinmeier eröffnet – nach Terminlage - alle Veranstaltungsabende dieser Reihe.
Prof. Dr. Herfried Münkler von der Humboldt-Universität zu Berlin berät die Veranstaltungsreihe akademisch.
Die Ergebnisse werden nach Abschluss der Reihe in einer Publikation zusammengefasst.
Ergänzende Veranstaltung:
Europa 1914 – Europa 2014 Ort:
Im Anschluss flog er nach Bern, um dort den Vorsitzenden der OSZE, Didier Burkhalter, zu treffen.
Zuvor hatten ihn seine diplomatischen Bemühungen nach Brüssel, Genf und Bern geführt:
"Europa befindet sich ganz ohne Zweifel in der schärfsten Krise seit dem Mauerfall", sagte Außenminister Steinmeier zum Auftakt des EU-Außeministertreffens in Brüssel am Montag (03.03.).
Zur Rolle der OSZE in Bern
In dem Gespräch in Bern ging es um eine mögliche OSZE-Beobachtermission in der Ukraine.
Das Risiko, dass aus dem politischen Konflikt neues Blutvergießen folge sei "schlicht und einfach vorhanden", so Außenminister Steinmeier in Bern:
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof Frank-Walter Steinmeier im Gespräch mit den Teilnehmern des „History Campus“ der Bundeszentrale für Politische Bildung (junge europäische Historikerinnen und Historiker).
Menschenrechtsbeauftragter Strässer:
Gewalt gegen Frauen nicht tolerieren!
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte heute (05.03.) anlässlich der Veröffentlichung einer Studie der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte über Gewalt gegen Frauen:
1914/2014 - Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie
Der Zusammenbruch des fragilen europäischen Mächtegleichgewichts im Sommer 1914 ist eine beklemmende Geschichte des Versagens der Eliten, des Militärs, aber auch der Diplomatie.
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof mit Christopher Clark und Gerd Krumeich Moderation N.N.
Europasaal des Auswärtigen Amts mit Pascale Hugues, Herfried Münkler, Michael Thumann, Andreas Wirsching Moderation Peter Lange
Die Julikrise 1914 im Vergleich mit aktuellen Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien Ort:
Deutsches Historisches Museum, Schlüterhof mit Kevin Rudd Moderation N.N.
Diejenigen, die von innen oder von außen versuchen, den Libanon zu destabilisieren, dürfen nicht gewinnen.
Frühjahr (genaues Datum wird mitgeteilt):
Palais Beauharnais, Deutsche Botschaft Paris mit Frank-Walter Steinmeier, Laurent Fabius, Nicolas Beaupré (angefragt), Arndt Weinrich Moderation N.N.
Juni (genaues Datum wird mitgeteilt):
mit Włodzimierz Borodziej (angefragt) und Igor Narskij (angefragt) Moderation N.N.
November (genaues Datum wird mitgeteilt):
Auswärtiges Amt mit Herfried Münkler Moderation N.N.
Das Auswärtige Amt veranstaltet eine Reihe von öffentlichen Vorträgen und Diskussionen zum Geden­ken an den Ersten Weltkrieg.
Die Denkmuster des Wiener Kongresses waren dem komplex vernetzten Europa des frühen 20. Jahrhunderts nicht mehr gewachsen.
Bereits erfolgte Veranstaltungen:
Imperiale Spätzeit als Sicherheitsrisiko.
Der Libanon kann sich darauf verlassen, dass die internationale Gemeinschaft und Deutschland dem Land helfen werden, den Weg der nationalen Verständigung weiter zu gehen und die Folgen des Syrienkriegs zu bewältigen.
Das ist das klare Signal, das wir mit der heutigen Libanon-Konferenz hier in Paris senden.
Text Film Krisendiplomatie:
Krisendiplomatie geht weiter
Die intensive Suche nach diplomatischen Lösungen im Ukraine-Konflikt geht weiter.
Außenminister Steinmeier führte dazu am 3. und 4. März 2014 intensive Gespräche in Brüssel und in der Schweiz.
Zwei Tage Krisendiplomatie liegen hinter ihm:
Als Außenminister Steinmeier am Dienstagnachmittag nach Berlin zurückkehrt, kann er den wartenden Journalisten von seinen Gesprächen zur Krise in der Ukraine berichten, und von kleinen Fortschritten im Dialog…
Auftakt am Montag in Brüssel.
Ukrainische Flaggen wehen im Europaviertel, eine Demonstration für die Einheit der Ukraine.
Gegenüber im Ratsgebäude tagen die EU-Außenminister, eilig zusammengerufen.
Europa befinde sich in der schärfsten Krise seit dem Mauerfall.
Das sagt Außenminister Steinmeier nach seiner Ankunft noch einmal ganz deutlich.
Dann versucht er, mit seinen europäischen Kolleginnen und Kollegen, diplomatische Lösungen für die Ukraine auszuloten.
Eine internationale Kontaktgruppe zum Beispiel könnte es geben…
Nach dem Treffen spricht Steinmeier vor der Presse über verschiedene Ideen und Optionen.
Auch für eine Aufklärungsmission auf der Halbinsel Krim setzt er sich ein – und bleibt vorsichtig optimistisch.
Ich gehe davon aus, dass immer noch Umkehr möglich ist und wir jedenfalls wie meine europäischen Kollegen, mit denen wir heute zusammengesessen haben, alles dafür tun.
Bei der Abfahrt noch eine herzliche Verabschiedung vom französischen Außenminister Laurent Fabius, dann muss Steinmeier schnell weiter nach Genf.
Hier wurde kurzfristig ein Abendessen mit Russlands Außenminister Sergej Lawrow vereinbart.
Ein intensives und ernstes Gespräch – zuletzt unter vier Augen.
Lawrow muss am Abend noch weiterreisen… und die Krisendiplomatie ist noch längst nicht am Ziel.
Nach einer kurzen Nacht:
Arbeitsfrühstück von Außenminister Steinmeier mit UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon, ebenfalls in Genf.
Auch hier ist Thema, wie eine Deeskalation in der Ukraine erreicht werden könnte – mit diplomatischen Mitteln.
Dafür wird die Zeit knapp:
O-TON BM „Wir sind unter hohem Zeitdruck wegen der Entwicklung in der Ukraine und der wachsenden Spannung auf der einen Seite , aber auch mit Blick auf einen Europäischen Rat, auf ein Zusammentreffen der Regierungschefs in dieser Woche.“
Wenn es bis dahin keine positiven Signale aus Moskau gebe, dann könnte die EU Maßnahmen gegen Russland beschließen.
Weiterflug nach Bern, wo es um die Rolle der OSZE bei der Konfliktlösung in der Ukraine gehen wird.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa – OSZE - steht derzeit unter Schweizer Vorsitz.
Im Gästehaus der Regierung wird Außenminister Steinmeier von Bundespräsident Didier Burkhalter empfangen.
Steinmeier bekräftigt, wie es gut wäre, wenn die OSZE eine entscheidende Rolle spielen könnte – in einem internationalen Format, in dem Ukrainer und Russen sich begegnen.
Am Abend beschließt die OSZE, auf Einladung der Ukraine, eine internationale Inspektorengruppe in die Krisenregion zu entsenden.
Aus der Schweiz geht es schließlich zurück nach Berlin.
Zeit, die Gespräche der letzten Stunden mit den mitreisenden Journalisten zu besprechen.
Mittlerweile ist auch aus Russland die Nachricht gekommen, dass Präsident Putin der Bildung einer internationalen Kontaktgruppe zustimmen könnte.
Am Flughafen in Tegel warten schon die Berliner Journalisten.
Für Außenminister Steinmeier fast nur ein Zwischenstopp – denn am Mittwoch früh reist er schon wieder zu Gesprächen nach Paris… die Krisendiplomatie geht weiter.
Die 2007 gegründete Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA) unterstützt die Europäische Union und ihre Mitgliedsstaaten beim Schutz und der Verwirklichung der Menschenrechte.
Die Konvention wurde bisher von 187 Staaten ratifiziert, darunter von Deutschland 1985.
Der CEDAW-Vertragsausschuss überprüft, inwiefern die Staaten ihren Verpflichtungen aus der Konvention nachgekommen.
Im Rahmen ihrer Tätigkeit veröffentlichte die Agentur am 5.3.2014 einen Bericht zum Thema Gewalt gegen Frauen, der auf den Ergebnissen einer EU-weiten Erhebung beruht.
Den bevorstehenden Internationalen Tag der Frau am 8. März sollten wir zum Anlass nehmen, uns diese wichtige Aufgabe ins Bewusstsein zu rufen.
Der Bericht zeigt, wie weit verbreitet Gewalt gegen Frauen in Europa ist und schildert, welche Formen der körperlichen, sexuellen und psychischen Gewalt Frauen in der Kindheit und im Erwachsenenalter erfahren.
Im Anschluss an die Gespräche würdigte Woidke durch den Besuch der historischen Räume in der Kanzlei des polnischen Präsidenten mit dem berühmten Runden Tisch von 1989 und einer Kranzniederlegung am Grabmal des Unbekannten Soldaten die besondere Rolle Polens im 20. Jahrhundert.
Erklärung von Außenminister Steinmeier zur Libanon-Konferenz in Paris
Außenminister Steinmeier erklärte heute in Paris vor Beginn der internationalen Libanon-Konferenz:
Der Libanon setzt sich mit der Bildung einer Regierung der nationalen Einheit mit aller Kraft dem Sog des syrischen Bürgerkriegs zur Wehr.
Wir begrüßen, dass im Libanon über alle konfessionellen und gesellschaftlichen Grenzen hinweg auf Pluralismus und friedliche Koexistenz gesetzt wird.
Deshalb ist so wichtig, den Libanon dabei zu unterstützen, seinen nationalen Zusammenhalt zu stärken.
Nur ein politisch geeinter und stabiler Staat Libanon kann die Herausforderungen bewältigen, vor denen das Land steht.
Vor allem der Zustrom von mehr als einer Millionen Flüchtlingen aus Syrien ist eine große Belastungsprobe, der der Libanon bisher standhält.
Außenminister Steinmeier nimmt heute am Treffen der Internationalen Unterstützer Gruppe für den Libanon in Paris teil.
Die Unterstützergruppe wurde am 25. September 2013 am Rande der VN-Generalversammlung in New York ins Leben gerufen, um einen Beitrag zur Stabilisierung des Libanon in Folge der Syrien-Krise zu leisten.
Der Gruppe gehören u.a. die fünf ständigen Mitglieder des VN-Sicherheitsrats sowie führende regionale Akteure wie Saudi-Arabien und die Arabische Liga an.
Deutschland ist aufgrund seines starken Engagements im Rahmen der humanitären Hilfe, der Flüchtlingshilfe und der Stabilisierung der staatlichen Strukturen des Libanons ebenfalls Mitglied der Gruppe.
Seit 2012 hat die Bundesregierung zur Versorgung syrischer Flüchtlinge im Libanon humanitäre Hilfe in Höhe von etwa 100 Millionen Euro geleistet.
Im Rahmen eines EU-weit bislang einzigartigen Programms läuft derzeit die Aufnahme von 10.000 syrischen Flüchtlingen – vorrangig aus Flüchtlingslagern im Libanon.
Seit Beginn der Syrien-Krise haben bereits 30.000 Syrer Aufnahme in Deutschland gefunden.
Übersichtsseite Gedenkjahr
Die Themenseite der Bundesregierung bietet Informationsmöglichkeiten zum Gedenkjahr 2014.
Ich bin schockiert über das Ergebnis der Studie, dass Gewalt gegen Frauen in unserer Gesellschaft noch immer allgegenwärtig ist.
Sie ist leider kein Randphänomen, sondern betrifft in der EU jede dritte Frau.
Wir dürfen Gewalt gegen Frauen - ob physisch oder psychisch - nicht tolerieren!
Die Eliminierung von Gewalt an Frauen ist ein Bestandteil des VN-Übereinkommens zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (CEDAW).
Auch Deutschland unterzieht sich in regelmäßigen Abständen der Überprüfung.
Kleinwaffen und leichte Waffen
Deutsche Sicherheitsinteressen sind vielfältig berührt.
Die Kontrolle von Kleinwaffen und leichten Waffen einschließlich ihrer Munition als wesentliches Element von Krisenprävention und Friedenskonsolidierung ist ein zentrales Anliegen der Bundesregierung im Bereich der konventionellen Rüstungskontrolle.
Sicherheit ist wesentliche Voraussetzung für Entwicklung.
Die Proliferation illegaler Kleinwaffen behindert wirtschaftliche und soziale Entwicklung und trägt maßgeblich zur gewaltsamen Eskalation von Konflikten bei, dies insbesondere in Städten.
Sie hemmt Investitionen und verbraucht Ressourcen für private Sicherheitsvorkehrungen – ganz zu schweigen von den unmittelbaren Folgen für die Betroffenen.
Kleinwaffenkontrolle flankiert daher deutsche Entwicklungszusammenarbeit.
In weiten Teilen der Welt können Kleinwaffen auch von Zivilisten relativ problemlos, preiswert und legal - aber vor allem illegal erworben werden.
In vielen Krisengebieten sind sie außerhalb der regulären Streit- und Sicherheitskräfte weit verbreitet.
Geschätzt über 875 Millionen Kleinwaffen mit einer durchschnittlichen Verwendungsdauer von 30-50 Jahren sind weltweit im Umlauf.
Viele Kleinwaffen können selbst von Kindern leicht bedient werden.
In den internen und grenzüberschreitenden Konflikten der letzten Jahrzehnte wurde die große Mehrzahl der Opfer, gerade in der Zivilbevölkerung, durch Kleinwaffen verursacht.
Insbesondere von schultergestützten Flugabwehrsystemen (MANPADS), die zu den leichten Waffen zählen, geht aufgrund ihrer hohen Terrorismusrelevanz eine erhebliche Gefahr sowohl für die zivile als auch militärische Luftfahrt aus.
Vereinte Nationen
Deutschland arbeitet aktiv im Rahmen des VN Kleinwaffenprozesses mit, der den globalen Referenzrahmen für Bemühungen um Kleinwaffenkontrolle bildet.
Die VN-Konferenz über sämtliche Gesichtspunkte des unrechtmäßigen Handels mit Kleinwaffen und leichten Waffen (‚Conference on the Illicit Trade in Small Arms and Light Weapons in All Its Aspects’) verabschiedete im Juli 2001 das Kleinwaffenaktionsprogramm der Vereinten Nationen.
Ziel ist es, Staaten bei der Umsetzung des Aktionsprogramms zu helfen und einen möglichst breiten Konsens zu den wichtigsten Elementen zu finden.
Alle grundlegenden Dokumente hierzu einschließlich der Staatenberichte zur nationalen Umsetzung sind auf der mit deutscher Unterstützung aufgebauten Internetplattform des VN-Abrüstungsbüros eingestellt unter:
Staatentreffen im Rahmen des VN Kleinwaffenprozesses
Der Stand der Implementierung des VN-Kleinwaffenaktionsprogramms wird alle zwei Jahre bei Staatentreffen der VN-Mitgliedstaaten erörtert und alle sechs Jahre im Rahmen einer Überprüfungskonferenz einer umfassenden Bilanz unterzogen.
Beim 4. Staatentreffen vom 14.-18.
Juni 2010 in New York konnte erstmals ein Abschlussbericht im Konsens verabschiedet werden.
Er enthält zahlreiche Empfehlungen zur Verbesserung der Implementierung in den diskutierten Schwerpunktbereichen der Grenzkontrolle, der internationalen Zusammenarbeit, der Markierung und Nachverfolgung und des institutionellen Rahmens.
Die Bundesregierung hat hieran aktiv mitgewirkt und insbesondere auf eine Verbesserung der internationalen Zusammenarbeit bei der Implementierung gedrängt.
Ferner konnte sich die Konferenz auf einen Follow-up-Prozess für den nächsten sechs-Jahres-Zyklus bis zur Dritten Überprüfungskonferenz 2018 einigen.
ISACS
Klares Signal der Unterstützung
Sie wurde 2013 am Rande der UN-Woche als Beitrag zur Stabilisierung Libanons gegründet.
Außenminister Steinmeier mit seinem französischen und amerikanischen Amtskollegen, Fabius und Kerry, Frankreichs Präsident Hollande und dem britischen Außenminister Hague (v.l.)
Die Unterstützergruppe wurde 2013 am Rande der UN-Generalversammlung in New York gegründet.
Zum Auftakt machte der deutsche Außenminister deutlich, dass Libanon sich auf die internationale und deutsche Hilfe verlassen kann, um den Weg der nationalen Verständigung weiter zu gehen und die Folgen des Syrienkriegs zu bewältigen.
Deutschland nimmt ebenfalls an dem Treffen teil.
Außenminister Steinmeier betonte, dass Libanon sich durch die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit "mit aller Kraft dem Sog des syrischen Bürgerkriegs" entgegenstelle.
Er begrüßte dies umso mehr, als dass damit im Land "über alle konfessionellen und gesellschaftlichen Grenzen hinweg auf Pluralismus und friedliche Koexistenz" gesetzt werde.
Das sei "das klare Signal", dass die internationale Unterstützergruppe mit der heutigen Libanon-Konferenz in Paris aussenden wolle, so Steinmeier weiter.
Zur Stabilisierung Libanons beitragen
Die internationale Unterstützergruppe für Libanon wurde am 25. September 2013 am Rande der UN-Generalversammlung in New York ins Leben gerufen, um einen Beitrag zur Stabilisierung des Landes in Folge der Syrien-Krise zu leisten.
Unter dem Vorsitz der Vereinten Nationen gehören der Gruppe neben Libanon und den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats auch internationale Organisationen wie die Arabische Liga, die Europäische Union und die Weltbank an.
Deutschland nimmt aufgrund seines starken Engagements im Rahmen der humanitären Hilfe, der Flüchtlingshilfe und der Stabilisierung der staatlichen Strukturen Libanons ebenfalls an den Beratungen teil.
Libyen ist aber immer noch ein sehr fragiler Staat, der vor enormen Herausforderungen steht.
Deutschland und Frankreich haben daher beschlossen, dieses Problem mit einem gemeinsamen Projekt anzugehen.
Außenminister Steinmeier nimmt am Treffen der Internationalen Unterstützergruppe für Libanon in Paris teil.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nimmt heute am Treffen der Internationalen Unterstützergruppe für Libanon in Paris teil.
Auf Einladung Frankreichs kommen heute erneut die Mitglieder der internationalen Unterstützergruppe für Libanon unter dem Vorsitz der Vereinten Nationen zusammen.
Staatspräsident François Hollande und Libanons Präsident Michel Sleiman eröffnen gemeinsam die Beratungen, bei denen es im Kern darum geht, Libanon auf seinem Weg zur Stabilisierung des Landes und zum Umgang mit den Folgen der Syrien-Krise zu helfen.
Deshalb ist es so wichtig, den Libanon dabei zu unterstützen, seinen nationalen Zusammenhalt zu stärken.
Der erste Charterflug der Bundesregierung mit syrischen Flüchtlingen am 11. September
So hat die Bundesregierung seit 2012 zur Versorgung syrischer Flüchtlinge in Libanon humanitäre Hilfe in Höhe von etwa 100 Millionen Euro geleistet.
Markieren und Nachverfolgen
Im Juni 2005 wurde unter aktiver deutscher Beteiligung das politisch verbindliche VN-Instrument zum Markieren und Nachverfolgen von Kleinwaffen angenommen.
Darin verpflichten sich die Staaten, die von ihnen produzierten oder importierten Waffen nach international einheitlichen Regeln zu markieren, Waffenregister zu führen und bei der Nachverfolgung illegaler Waffenlieferungen zusammenzuarbeiten.
Gemeinsames Projekt zur Sicherstellung von Waffenbeständen in Libyen
Neben der nationalen Umsetzung des Abkommens sind Impulse zur internationalen Implementierung des Instruments ein besonderes Anliegen.
Der Stand der Implementierung und Empfehlungen zu seiner Verbesserung werden jeweils im Rahmen der Staatentreffen zum Kleinwaffenaktionsprogramm erörtert sowie erstmals auch im Rahmen eines Regierungsexpertentreffens im Mai 2011.
Lagerverwaltung
Eines der Hauptthemen des VN Kleinwaffenaktionsprogramms ist die Verwaltung und Sicherung öffentlicher Bestände von Klein- und Leichtwaffen.
Seit dem Jahr 2007 hat sich die Bundesregierung dieses Themas, das sich in besonderem Maße als Einstieg in einen substanziellen bilateralen Sicherheitsdialog eignet, verstärkt angenommen.
Die Empfehlungen eines unter deutscher EU-Präsidentschaft zu Fragen der Verwaltung und Sicherung, aber auch der Reduzierung und Zerstörung von konventionellen Waffen- und Munitionsbeständen bilden die Grundlage für Aktivitäten der technischen Zusammenarbeit.
Konventionelle Munition
Seit den Verhandlungen zum VN-Instrument zum Markieren und Nachverfolgen setzt sich Deutschland für eine angemessene Behandlung der Munitionsproblematik ein.
Gemeinsam mit Frankreich wurden seit 2005 Resolutionen zur Frage des Umgangs mit Munitionsbeständen im 1. Ausschuss der VN-Generalversammlung eingebracht.
Auf dieser Grundlage erarbeitete eine VN-Expertengruppe Empfehlungen zum Umgang mit konventionellen Munitionsüberschüssen, die 2008 indossiert und den Mitgliedsstaaten zur Umsetzung empfohlen wurden.
In dieser Resolution wurde auch zur Erarbeitung von technischen Leitlinien zur Umsetzung dieser Empfehlungen aufgerufen.
Die sogenannten IATGs (International Ammunition Technical Guidelines) wurden inzwischen von einer Expertengruppe unter deutscher Beteiligung fertiggestellt.
Sie geben Staaten ein uumfassendes Kompendium zum Umgang mit Munition und Explosivstoffen an die Hand, das diese auf freiwilliger Basis nutzen können.
Gruppe interessierter Staaten
Darüber hinaus setzt Deutschland sein Engagement im Rahmen der in New York tagenden Gruppe interessierter Staaten („Group of Interested States“, GIS) fort.
Diese Gruppe wurde 1998 auf deutsche Anregung geschaffen.
Die GIS bietet ein Forum für alle am VN-Kleinwaffenprozess interessierten relevanten Parteien zum Austausch über Projektarbeit und politische Maßnahmen zur Unterstützung der Umsetzung des VN-Kleinwaffenaktionsprogramms.
Die Bedeutung der praktischen Arbeit der GIS wird seitdem im 1. Ausschuss der VN-Generalversammlung in regelmäßigen von Deutschland eingebrachten und im Konsens angenommenen Resolutionen (zuletzt VN Resolution A/Res/67/50 vom 4. Januar 2013) bestätigt.
Die EU und ihre Mitgliedstaaten gehören mit ihrem Engagement im Kleinwaffenbereich, insbesondere der Kleinwaffenprojektarbeit, zu den wichtigsten Akteuren weltweit.
Im Dezember 2005 verabschiedete der Europäische Rat die Strategie der Europäischen Union zur Bekämpfung der Anhäufung von Kleinwaffen und leichten Waffen und dazugehöriger Munition sowie des unerlaubten Handels damit.
Die EU-Kleinwaffenstrategie verfolgt das Ziel, alle politischen und finanziellen Instrumente, die der EU zur Verfügung stehen, zu nutzen, um eine koordinierte und kohärente Kleinwaffenpolitik der Europäischen Union zu ermöglichen.
Die wesentlichen drei Pfeiler der Strategie sind effektiver Multilateralismus, Prävention illegaler Waffenlieferungen sowie Projektzusammenarbeit mit den betroffenen Staaten bzw. Regionen.
Gemäß einem Beschluss des Europäischen Rats vom Dezember 2008 werden in allen neuen Drittstaatsabkommen Elemente zur Zusammenarbeit bei der Umsetzung der Kleinwaffenstrategie aufgenommen (sog. Kleinwaffenklausel).
Regionale Schwerpunkte waren die Ukraine, der westliche Balkan und Afrika.
Die Menschen in Libyen haben bei ihrem Kampf für ein Leben in Freiheit beeindruckenden Mut gezeigt.
Von diesem größtenteils unkontrollierten Material gehen Gefahren für die Stabilität in der gesamten Region aus.
Insgesamt wird Deutschland für Projekte der Sicherung von Munition und Waffen in Libyen im laufenden Jahr mehrere Millionen Euro bereitstellen.
Eine aktuelle Übersicht der bilateralen deutschen Projektarbeit finden Sie hier: www.diplo.de
In Zentralamerika führt das Regionale Zentrum für Frieden und Sicherheit der Vereinten Nationen mit Sitz in Lima (UNLiREC) Seminare zur Schusswaffenkontrolle für Entscheidungsträger aus Polizei, Justiz und Politik durch.
Einen besonderen Schwerpunkt der Projektarbeit bildet Subsahara-Afrika.
So finanziert Deutschland seit 2003 jährlich mit 800.000 Euro ein Projekt der Einsammlung und Vernichtung von Kampfmittelrückständen in Afghanistan mit der britischen Nichtregierungsorganisation HALO Trust.
Deutschland ist auch bilateral vielfältig im Kleinwaffenbereich engagiert.
Bilaterales Engagement
Die Umsetzung des OSZE-Kleinwaffendokuments ist regelmäßig Gegenstand von Überprüfungskonferenzen, zuletzt einer Konferenz in Wien im Mai 2012.
Hierbei sind neben Projekten im Bereich „Disarmament, Demobilization - Reintegration“ (DDR), Trainingsprogramme zur Verbesserung der Verwaltung und Sicherung öffentlicher Lagerbestände ein besonderes Anliegen.
Deutschland beteiligt sich an Bewertungsbesuchen, Fortbildungsaktivitäten und sonstigen Projektaktivitäten, u.a. in Serbien, Montenegro, Kosovo und Albanien.
Die OSZE hat bereits im November 2000 das Dokument über Kleinwaffen und Leichte Waffen verabschiedet.
Das Dokument stellt gemeinsame Ausfuhr- und Überschusskriterien auf, schafft regionale Transparenz von Kleinwaffentransfers und bildet die Grundlage für einen umfassenden Informationsaustausch.
Es ist das weitest gehende politisch verbindliche Dokument zu militärischen Kleinwaffen auf regionaler Ebene und hat Pilotcharakter für die Umsetzung und Weiterentwicklung des Kleinwaffenaktionsprogramms der Vereinten Nationen.
Praktische Umsetzungshilfen hat die OSZE in Handbüchern bester Gepflogenheiten (Best Practice Guides) 2003 zusammengefasst.
Mit der gleichen Zielrichtung verabschiedete die OSZE im Dezember 2003 ein Dokument zu Lagerbeständen konventioneller Munition.
Hierzu wurde 2008 Richtlinien („Handbook of Best Practices“) zu Munitionsfragen veröffentlicht, zu dem Deutschland aktiv beigetragen hat.
Zu den gegenwärtig in der Umsetzungsphase gehörenden Projekten gehört ein durch die Nichtregierungsorganisation Saferworld geführter Dialog zwischen der Zivilgesellschaft in Afrika, China und der EU zur Bedeutung der Kontrolle konventioneller Waffentransfers, ein die Erstellung einer Datenbank zur Identifizierung verdächtiger Lufttransporte, die Finanzierung von Maßnahmen der Kapazitätsbildung im Justiz- Polizei- und politischen Bereich in Zentralamerika sowie die Verbesserung der Lagerhaltung für Kleinwaffen und Munition in Libyen.
Die Bundesregierung sieht in der Kleinwaffenkontrolle einen aktiven Beitrag zur Krisenprävention.
Bei Kleinwaffen und leichten Waffen (Small Arms and Light Weapons - SALW), im folgenden Kleinwaffen, handelt es sich um Waffen und Waffensysteme, die nach militärischen Anforderungen für den Einsatz als Kriegswaffen hergestellt oder entsprechend umgebaut sind und dem militärischen Einsatz vorbehalten sein sollen.
Deutsch-Französisches Engagement für Stabilität und Sicherheit in Libyen und der Region:
Deutschland und Frankreich arbeiten bei der Sicherung unkontrollierter Waffenbestände in Libyen eng zusammen.
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius geben heute auf der internationalen Libyen-Konferenz in Rom den Startschuss für ein deutsch-französisches Kooperationsprojekt.
Außenminister Steinmeier erklärte heute dazu heute zu Beginn der Libyen-Konferenz in Rom:
Eine der schwierigsten Aufgaben ist dabei der Umgang mit der tödlichen Hinterlassenschaft der Waffen- und Munitionsbestände des Gaddafi-Regimes.
Langfristige Stabilität und Sicherheit kann Libyen nur mit dem Aufbau stabiler und breit akzeptierter staatlicher Strukturen erreichen.
Wir rufen alle politischen Kräfte dazu auf, sich konstruktiv in den verfassungsgebenden Prozess einzubringen und die Abhaltung freier und fairer Parlamentswahlen noch in diesem Jahr zu ermöglichen.
Deutsch-Französisches Engagement für Libyen
Deutschland übergibt Polizeiunterkünfte
Unter dem gemeinsamen Vorsitz der Vereinten Nationen und dem Gastgeber Italien berieten sie mit der libyschen Regierung darüber, wie die internationale Gemeinschaft helfen kann, die Lage in den nordafrikanischen Land und der Region weiter zu stabilisieren.
Auf der internationalen Libyen-Konferenz in Rom gaben die Außenminister Steinmeier und Fabius den Startschuss für ein deutsch-französisches Projekt zur Sicherung von Waffen und Munition in Libyen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius gaben bei dem Treffen den Startschuss für ein deutsch-französisches Projekt zur Sicherung von Waffen in Libyen.
Bild: Rund 40 Länder und Internationale Organisationen waren bei der Libyen-Konferenz in Rom dabei.
Nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes 2011 stand Libyen vor dem Neuanfang.
Dazu wurden nun Unterkunfts- und Unterrichtsgebäude an die afghanische Grenzpolizei übergeben.
Die internationale Gemeinschaft begleitet das Land bei den vielen Herausforderungen wie dem Aufbau eines funktionierenden Staatswesens und die Sicherung seiner Grenzen.
Finanziert wurde das Projekt durch das Auswärtige Amt.
Feierliche Übergabe:
Am 6. März fand in Rom eine hochrangige internationale Konferenz zur Unterstützung Libyens statt.
Auf Einladung von Italiens Außenministerin Federica Mogherini kamen rund 40 Außenministerinnen und -minister sowie Vertreterinnen und Vertreter internationaler Organisationen zusammen.
Auf libyscher Seite nahmen sowohl Premierminister Ali Zidan als auch Außenminister Mohamed Abdelaziz an dem Ministertreffen teil.
Waffenbestände sichern helfen
Außenminister Steinmeier reiste am Morgen gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Fabius nach Rom.
Das Land sei jedoch noch immer fragil sei und stehe vor "enormen Herausforderungen".
Außenminister Fabius nannte die Sicherheitslage "sehr bedenklich".
Bild: Außenminister Deutschlands und Frankreichs stellen gemeinsames Engagement für Libyens Sicherheit vor.
Zentrales Problem bleibt der Umgang mit den Waffen- und Munitionsbeständen als Hinterlassenschaft des Gaddafi-Regimes.
Daher gaben die Außenminister Steinmeier und Fabius auf der Konferenz den Startschuss für ein deutsch-französisches Kooperationsprojekt für Libyen.
Beide Länder arbeiten bereits bei der Sicherung unkontrollierter Waffenbestände in Libyen eng zusammen.
Mit dem in Rom angekündigten deutsch-französischen Projekt soll dazu beigetragen werden, die Waffenbestände des Landes zu sichern.
Deutschland werde daher für Projekte der Sicherung von Munition und Waffen in Libyen im laufenden Jahr mehrere Millionen Euro bereitstellen, so der deutsche Außenminister.
Aufbau stabiler staatlicher Strukturen
Anderes zentrales Thema der Konferenz war der Aufbau eines stabilen Staatswesens in Libyen.
Auch Frankreichs Außenminister warb gegenüber den libyschen Vertretern dafür, miteinander zu sprechen und Lösungen zu finden.
Die hohe Zahl der Teilnehmenden an der Konferenz sehe er aber als "ermutigend" an.
Bild: Am Rande der Libyen-Konferenz: Außenminister Steinmeier und Kerry.
Weltfrauentag:
Am Rande des Ministertreffens zu Libyen gingen die Beratungen zur Krise in der Ukraine weiter:
So kamen unter anderem Außenminister Steinmeier und sein US-Kollege John Kerry zu einem Vier-Augen-Gespräch zusammen.
Demonstration gegen Gewalt gegen Frauen
Einige ihrer Forderungen sind heute, mehr als 100 Jahre später, weitgehend erfüllt - auf anderen Gebieten besteht weiter Nachholbedarf.
Es wäre jedoch unverantwortlich, die internationalen Bemühungen für eine Deeskalation aufzugeben.
Deutsch-Portugiesisches Forum im Auswärtigen Amt
Die Lage in der Ukraine müsse die Außenminister und Regierungschefs zu noch mehr Anstrengungen verleiten.
Gewalt gegen Frauen hat viele Gesichter
Mehr zu deutschen Unterstützung für Libyen
Für Polizistinnen steht ein separater Unterkunftsbereich mit eigenem Innenhof zur Verfügung.
Zur weiteren Unterstützung Libyens sind in Rom Vertreter von rund 40 Ländern und internationale Organisationen zusammengekommen.
Ein am 5. März veröffentlichter Bericht der Agentur der Europäischen Union für Grundrechte (FRA) belegt, dass ein Drittel aller Frauen in EU-Mitgliedsstaaten bereits körperliche und/oder sexuelle Gewalt erfahren haben.
Vor dem Hintergrund der engen Zusammenarbeit beider Länder, besonders zur Überwindung der Wirtschafts- und Finanzkrise, bietet das Forum zwei Tage lang (10./11.03.) eine Plattform zur Vertiefung des Dialogs.
Außenminister Steinmeier rief hierzu erneut "alle politischen Kräfte auf, sich konstruktiv in den verfassungsgebenden Prozess einzubringen und die Abhaltung freier und fairer Parlamentswahlen noch in diesem Jahr zu ermöglichen".
Es belege, dass Gewalt gegen Frauen auch in unserer Gesellschaft leider kein Randphänomen sei.
Steinmeier mahnte, dass zwar bislang kein Durchbruch erzielt werden konnte.
Diese erschreckende Erkenntnis ist ein Appell an Politik und Gesellschaft, ihre Bemühungen deutlich zu verstärken, um Frauen und Mädchen besser zu schützen.
Kernziel:
Weitere Sprecher werden im Konferenzverlauf u.a. sein: die Verfassungsrichter Peter Huber und Joaquim José Coelho de Sousa Ribeiro sowie die Staatssekretäre Steffen Kampeter (Bundesfinanzministerium), Jörg Asmussen (Bundesministerium für Arbeit und Soziales) und Bruno Maçães (Europäische Angelegenheiten).
Um Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen und Gleichberechtigung zu stärken, fördert das Auswärtige Amt zahlreiche Projekte weltweit.
Im Jahr 2013 wurde beispielsweise in der Ukraine eine lokale Nichtregierungsorganisation (NRO) unterstützt, die sich gegen Frauenhandel und Zwangsprostitution einsetzt.
Die NRO schulte Mitarbeiter von Polizei und staatlichen Verwaltungen, richtete Telefon-Hotlines ein und führte Plakataktionen an öffentlichen Plätzen, Flughäfen und Bahnhöfen durch.
Eine Gedenkplatte erinnert an die Übergabe der Gebäude
AA-gefördertes Projekt zur Traumatherapie bei libyschen Schülerinnen
Die Konferenz mit circa 200 Teilnehmerinnen und Teilnehmern möchte Impulse für gemeinsames Handeln setzen und das gegenseitige Verständnis stärken.
Das Deutsch-Portugiesische Forum und die Eröffnungsansprachen der Minister sind presseöffentlich.
Weiterhin betreibt Deutschland einen landesweites Alphabetisierungsprogramm für die afghanische Polizei und beteiligt sich an der Finanzierung afghanischer Polizeigehälter.
In Dschibuti wurde 2012 eine Aufklärungskampagne gegen weibliche Genitalverstümmelung unterstützt.
Vollständige Übergabe bis Ende 2014
In Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen (UNO) fördert das Auswärtige Amt
Ausbildungsmodule für Polizisten und Polizistinnen von VN-Friedensmissionen zur Verhinderung und Bekämpfung sexueller Gewalt.
Gleichstellungs- und Frauenpolitik in den Vereinten Nationen
Informationen zu Frauenpolitik und Geschlechtergleichheit im Webangebot der Vereinten Nationen
Bis Ende 2014 wird Deutschland die von GPPT aufgebauten Polizei-Ausbildungseinrichtungen vollständig in afghanische Hände übergeben.
Damit wird das bilaterale Polizeiprojekt in seiner jetzigen Form abgeschlossen sein.
Deutsche Unterstützung für den Aufbau der Zivilluftfahrt
Der Krise auf der Krim droht Europa zu spalten.
Die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krim-Krise halten an.
Seit Beginn der Woche hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier ein intensives Reisepensum absolviert, um zu einer Lösung des Konflikts beizutragen.
Begrüßung in Genf:
Außenminister Steinmeier und UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon
Anfang der Woche hat der deutsche Außenminister zunächst wichtige Gespräche mit seinen EU-Amtskollegen in Brüssel geführt.
Im Anschluss hieran hat sich Steinmeier mit dem Schweizer OSZE-Vorsitzenden Didier Burkhalter in Bern beraten.
In dem Gespräch ging es um die Entsendung einer OSZE-Beobachtermission auf die Krim.
Mehr zur Reise des Außenministers nach Brüssel, Genf und Bern finden Sie hier.
Außenminister Steinmeier nach den Beratungen zur Ukraine in Paris
Der Bau der Unterkunftsgebäude für die afghanische Grenzpolizei ist ebenfalls eingebettet in das intensive deutsche Engagement zum Aufbau des afghanischen zivilen Luftfahrtsektors.
Das Ziel einer internationalen Kontaktgruppe sei aber nicht erreicht worden.
Ich bin nicht zufrieden mit dem Gesamtergebnis.
Ich bin allenfalls zufrieden, dass die Beteiligten, mit denen wir heute gesprochen haben, die Situation nicht weiter eskalieren wollen.
Außenminister Steinmeier und sein US-Kollege Kerry im Gespräch
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius waren dazu gemeinsam aus Paris angereist.
Auch hier fanden am Rande der Konferenz intensive Beratungen zur Krim-Krise statt.
Außenminister Steinmeier kam in Rom unter anderem mit seinem US-amerikanischen Amtskollegen John Kerry zu einem Vier-Augen-Gespräch zusammen.
"Wir brauchen uns gegenseitig - auch Russland - bei der Lösung anderer Konflikte wie Iran oder Syrien."
Denn "eine Spaltung aufgrund der Konflikte in der Ukraine könnte dazu führen, (...) dass internationale Kooperation für längere Zeit unterbrochen" wäre.
Dies, so der der deutsche Außenminister, könne nicht zugelassen werden.
Die vollständige Erklärung des Außenministers finden Sie hier.
Parallel zu den Außenministern in Rom kamen die europäischen Staats- und Regierungschefs in Brüssel zu einem Sondergipfel zur Ukraine zusammen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel sprach dort mit ihren europäischen Amtskollegen sowie dem neuen ukrainischen Ministerpräsident Arseni Jazenjuk.
Hierbei ging es unter anderem um die Frage der Vereinbarung von Maßnahmen gegen Russland.
Mehr Informationen zum EU-Sondergipfel finden Sie hier.
EU-Sondergipfel zur Ukraine
Gerade in Post-Konflikt-Gebieten trägt dieses Engagement zur Stabilisierung bei.
So hat sich Deutschland schon früh nach den Kampfhandlungen in Libyen engagiert.
Mit 750.000 Euro hat die Bundesregierung noch in 2011 den Aufbau der nationalen Behörde zur Beseitigung von Kampfmittelresten LMAC (Libyan Center for Mine Action and Remnants of War) in Libyen finanziert; 2012-17 wird die GIZ ein langfristiges Programm zum Kapazitätsaufbau unterstützen (Volumen: insgesamt ca. 8 Mio, von denen 5 Mio durch die EU beigetragen werden).
Zum Auftakt der Konferenz machte Steinmeier deutlich, dass "die Menschen in Libyen bei ihrem Kampf für ein Leben in Freiheit beeindruckenden Mut gezeigt" hätten.
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass dies auch wichtig sei, weil "von diesem größtenteils unkontrollierten Material Gefahren für die Stabilität in der gesamten Region" ausgingen.
In Côte d’Ivoire führt die GIZ im Auftrag des Auswärtigen Amts ein ganzheitliches Projekt der Kleinwaffenkontrolle durch, indem die Kleinwaffenkommission gestärkt und ein Programm zur Einsammlung von Waffen erstellt wird.
Kleinwaffen* verursachen mehr Opfer als jede andere Waffenart, verschärfen Konflikte, destabilisieren Gesellschaften, hemmen Entwicklung.
Schwerpunkte der Projektzusammenarbeit lagen in den vergangenen Jahren u.a. bei der Verbesserung der Verwaltung und Sicherung von Lagerbeständen an Kleinwaffen und konventioneller Munition bzw. der Vernichtung von Überschussbeständen sowie Maßnahmen zur Erfassung und Markierung von Kleinwaffen.
Noch lange nach Beendigung eines Konflikts können Kleinwaffen die Sicherheit gefährden, Konflikte wieder aufflammen lassen, zur Destabilisierung von Gesellschaften und Staaten führen sowie die wirtschaftliche Entwicklung hemmen.
2006 wurde eine ergänzende Anlage über die Absicherung von Beständen an schultergestützten Flugabwehrsystemen (MANPADS) zum Abschluss gebracht.
Es enthält Aussagen und Empfehlungen zu verschiedenen Aspekten der Kleinwaffenkontrolle (Gesetze, Produktion, Markierung und Registrierung, Zusammenarbeit bei der Nachverfolgung, Lagerhaltung, Zerstörung von Überschusswaffen, Aufklärung der Bevölkerung, Entwaffnung, Demobilisierung und Reintegration, sowie internationaler Handel) und ist Ausgangspunkt für eine Vielzahl weltweiter und regionaler Initiativen.
Einmalig ist im Rahmen der OSZE die Verbindung von Normsetzung, Erfahrungsaustausch und Projektarbeit.
Deutschland unterstützt dieses Projekt durch die Finanzierung eines Software-Instruments, das die ISACS handhabbar macht und sie zur Bewertung des jeweiligen Standes der staatlichen Kleinwaffenkontrolle anhand von Benchmarks und Indikatoren nutzbar macht.
Außenminister Steinmeier setzt sich dafür ein, die diplomatischen Bemühungen zur Lösung des Konflikts in der Ukraine fortzusetzen.
Auch wenn der Durchbruch noch nicht geschafft sei, so der deutsche Außenminister am Donnerstag (06.03.) in Rom, wäre es unverantwortlich die Bemühungen aufzugeben, nach einer Deeskalation zu suchen.
Mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow und UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon traf er am Dienstag (04.03.) in Genf zusammen.
Schritte zur Deeskalation unternehmen
Am Mittwoch (05.03.) war die Lage in der Ukraine dann Thema bei den Gesprächen am Rande der internationalen Libanon-Konferenz in Paris.
Nach mehr als 12-stündigen Beratungen mit den europäischen Partnern und US-Außenminister John Kerry sowie den Außenministern aus Russland und der Ukraine erklärte Außenminister Steinmeier dann am Mittwochabend in Paris, dass alle beteiligten vereinbart hätten "Schritte zur Deeskalation" zu unternehmen.
Am Donnerstag (06.03.) wurden die Beratungen zur Ukraine am Rande der Libyen-Konferenz in Rom fortgeführt.
Insgesamt rund 40 Außenminister und Vertreter internationaler Organisationen nahmen an der Konferenz teil.
Im Anschluss an die Gespräche mit seinen Amtskollegen aus den USA, Frankreich, Großbritannien und Italien warnte Außenminister Steinmeier erneut vor eine Spaltung Europas.
Dass sich die Situation in der Ukraine in den vorangegangenen 24 Stunden eher noch verschärft habe, müsse die Außenminister und Regierungschefs noch einmal zu größerer Anstrengung verleiten, erklärte Steinmeier weiter.
Außenminister Steinmeier am 06.
März in Rom zur Lage in der Ukraine
Flughafen Mazar-e Sharif:
Deutschland unterstützt den Aufbau nachhaltiger Polizei-Ausbildungskapazitäten in Afghanistan.
Übergabe von Unterkunftsgebäuden an afghanische Grenzpolizei am Flughafen Mazar-e Sharif
In der Mitte der deutsche Botschafter Martin Jäger und Vize-Innenminister Yarwar
Im Rahmen eines Festakts übergaben der deutsche Botschafter in Afghanistan, Martin Jäger gemeinsam mit dem Präsidenten des Bundespolizeipräsidiums, Dr. Dieter Romann, das Unterkunftsgebäude der afghanischen Grenzpolizei am Flughafen Masar-e Scharif in afghanische Hände.
Ehrengäste auf afghanischer Seite waren unter anderem der Vizeminister im Innenministerium, Yarwar, der stellvertretende Chef der Grenzpolizei im Innenministerium, General Groogh, sowie der Vizegouverneur von Balkh, Wahdat.
Unterkünfte und Schulungsräume für 200 Polizistinnen und Polizisten
Zur Liegenschaft gehören ein Unterkunftsgebäude für 200 Personen, ein Funktionsgebäude mit Unterrichts- und Trainingsräumen und je ein Küchen- und Sanitärgebäude.
Die Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GiZ) hat die vom Auswärtigen Amt finanzierte Baumaßnahme umgesetzt.
Das Projektvolumen beläuft sich auf etwa 2,6 Mio. Euro.
Sie ist Teil des bilateralen deutschen Polizeiprojekts (German Police Project Team, GPPT).
Aufbau nachhaltiger Ausbildungskapazitäten
Kernziel von GPPT ist der Aufbau nachhaltiger Polizei-Ausbildungskapazitäten in Afghanistan.
Hierfür stellt Deutschland 2010-2014 jährlich 77 Mio. Euro zur Verfügung und ist mit bis zu 200 Polizistinnen und Polizisten vor Ort aktiv.
Schwerpunkte der Mission liegen auf der Schaffung nachhaltiger Ausbildungskapazitäten durch Ausbildung, Mentoring und Infrastrukturprojekte.
Darüber hinaus berät GPPT die afghanischen Grenzpolizeidienstellen an den internationalen Flughäfen Kabul und Masar-e Scharif.
Auch nach 2014 wird Deutschland beratend und finanziell im Polizeiaufbau Afghanistans engagiert bleiben.
So hat Deutschland den Neubau des Flughafens Masar-e Scharif finanziert (48 Mio. EUR, ko-finanziert durch die Vereinigten Arabischen Emirate).
Das neue zivile Flughafenterminal wurde im Juni 2013 an Afghanistan übergeben.
Mit der Aufnahme von Direktflügen aus Istanbul im November 2013 fliegt erstmals eine international renommierte Airline einen afghanischen Regionalflughafen an.
Gewalt bekämpfen, Gleichberechtigung fördern
Seit mehr als 100 Jahren begehen Frauen in aller Welt den internationalen Frauentag.
Doch auch heute sind Gewalt gegen Frauen und mangelnde Gleichberechtigung in vielen Gesellschaften noch weit verbreitet - auch in der Europäischen Union.
Am 8. März 1911 demonstrierten erstmals Frauen in Deutschland, Dänemark, Österreich und der Schweiz für die Einführung des Frauenwahlrechts und bessere Arbeitsbedingungen.
Ein am 5. März veröffentlichter Bericht der EU-Agentur für Grundrechte zeigt, wie weit verbreitet Gewalt gegen Frauen auch in Europa ist.
Auch die weibliche Lebenserwartung und der Zugang von Mädchen zu Schulbildung sind in den vergangenen Jahren weltweit stark angestiegen; weltweit haben heute mehr Frauen denn je ein eigenes Einkommen.
Gewalt gegen Frauen ist kein Randgruppenphänomen
Das Frauenwahlrecht, vor 100 Jahren noch eine revolutionäre Idee, ist heute weltweit weitgehend durchgesetzt.
Gleichzeitig werden Frauenrechte aber weiterhin weltweit verletzt.
Gewalt gegen Frauen ist in vielen Gesellschaften noch immer weit verbreitet - auch in der Europäischen Union:
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bunderegierung, Christoph Strässer, zeigte sich schockiert über das Ergebnis der Studie:
Die vollständige Erklärung des Menschenrechtsbeauftragten finden Sie hier.
Ukraine, Tschetschenien, Dschibuti: Weltweite Stärkung von Frauenrechten
Ein weiteres durch das Auswärtige Amt gefördertes Projekt im vergangenen Jahr zielte darauf ab, häusliche Gewalt in Tschetschenien zu reduzieren und Frauenorganisationen zu fördern.
Die UNO setzt sich außerdem über ihre Organisation UN Women und den Ausschuss der Frauenrechtskonvention (CEDAW) für die Stärkung der Frauenrechte ein.
Die Zweite Überprüfungskonferenz für das Kleinwaffenaktionsprogramm im August und September 2012 konnte erfolgreich mit einer politischen Erklärung, die die Ziele der Kleinwaffenkontrolle bekräftigte und Abschlussdokumenten zur Implementierung des Kleinwaffenaktionsprogramms und des Nachverfolgungsinstruments (International Tracing Instrument – ITI, s.u.) abgeschlossen werden.
Die Bundesregierung hat sich zur Unterstützung des Programms auf der Konferenz einer Initiative Australiens angeschlossen, eine neue Fazilität zur Finanzierung von Projekten zur Umsetzung des Kleinwaffenaktionsprogramms und eines zukünftigen ATTs zu unterstützen und dafür noch im Jahr 2013 projektgebunden 500.000,- Euro bereit zu stellen.
Die Vereinten Nationen haben in vierjähriger Arbeit unter Einsatz von bis zu 300 Experten weltweit die International Small Arms Control Standards (ISACS) geschaffen, einer umfassenden Sammlung von Empfehlungen zum Umgang mit Kleinwaffen und Munition, die die Vorgaben des Kleinwaffenaktionsprogramms, des Nachvervolgungsinstruments und des Feuerwaffenprotokolls ausbuchstabiert und in konkrete Handlungsanweisungen übersetzt.
Viele OSZE-Teilnehmerstaaten nutzen die in den Dokumenten zu Kleinwaffen und konventioneller Munition vorgesehene Möglichkeit, andere Teilnehmerstaaten um Hilfe bei der Sicherung und Zerstörung überschüssiger Kleinwaffen und Munitionsbestände zu ersuchen.
Zwei Partner für Europa:
Außenminister Steinmeier wird am Montag, den 10. März, gemeinsam mit seinem portugiesischen Amtskollegen Rui Machete das Zweite Deutsch-Portugiesische Forum in Berlin eröffnen.
Dazu werden u.a. die Rolle der Verfassungsgerichte in beiden Staaten verglichen und die deutsch-portugiesische Perspektive auf die Zukunft der Europäischen Union debattiert.
Die gesamte Konferenz wird auf Deutsch und Portugiesisch gedolmetscht.
Gemeinsam für den Erfolg Europas eintreten
Beim Besuch des tschechischen Außenministers ging es um die engen nachbarschaftlichen Beziehungen und die europapolitische Zusammenarbeit.
Ein besonderer Fokus lag auf der Ukraine-Krise.
Außenminister Zaorálek erstmals zu Besuch in Berlin
Besonders im Fokus des Außenminister-Gesprächs stand die derzeitige Krise rund um die Ukraine:
Mit Blick auf das Gedenkjahr 2014 verband der deutschen Außenminister damit seinen Dank und erklärte:
Hinsichtlich der sehr hohen Qualität der bilateralen Beziehungen sprach Außenminister Steinmeier "mit Blick auf die schwierige Geschichte" von einem "großen Glück".
Bild: Steinmeier und Zaorálek bei der gemeinsamen Pressebegegnung
Ukraine: Territoriale Integrität achten
Auch der Volksbund-Präsident Markus Meckel wird zur Ausstellungseröffnung sprechen.
Der Situation in der Ukraine und der Krim-Krise maßen beide Außenminister eine zentrale Rolle in ihrem Gespräch bei.
Die Ausstellung beleuchtet dabei Aspekte wie die Zusammenarbeit mit Partnerländern, stellt die bestehenden deutschen Kriegsgräber dar und zeigt unter anderem einen Gedenkstein für einen jüdischen deutschen Soldaten des Ersten Weltkrieges.
Woidke würdigt deutsch-polnisches Schülerprojekt
Zahlreiche deutsche Auslandsvertretungen haben mit Bild- und Textmaterial beigetragen.
Der deutsche Außenminister machte deutlich, Russland habe mit seinen Entscheidungen zum Krim-Referendum und dem Gesetzentwurf über die Aufnahme neuer Föderationsmitglieder "Öl ins Feuer" gegossen.
Dort sind eine Vielzahl von Veranstaltungen, Gedenkprojekte und Ausstellungen zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg in Deutschland und international abrufbar.
Die Ausstellung ist bis zum 25.04.2014 im Lichthof des Auswärtigen Amts zu sehen.
Woidke würdigt die Initiative des Schülerprojekts in Zehdenick
Staatsministerin Böhmer vertritt Bundesregierung bei Amtseinführung der chilenischen Präsidentin Bachelet
Staatsministerin Böhmer trifft die designierte Präsidentin am Mittwoch zu einem bilateralen Gespräch, bei dem der Stand der deutsch-chilenischen Beziehungen im Mittelpunkt stehen wird.
Einen besonderen Schwerpunkt der Reise bildet die Kooperation im Bereich Bildung.
Die designierte Präsidentin Chiles hat angekündigt, Reformen im Bildungsbereich in den Mittelpunkt ihrer zweiten Präsidentschaft zu stellen.
Staatsministerin Böhmer will anbieten, die Zusammenarbeit vor allem im Bereich „duale Berufsausbildung“ noch weiter zu intensivieren.
Mit Blick auf das Gedenkjahr sprach er seinen Dank für die tschechische Hilfe aus, die einen "entscheidenden Anstoß" auf dem Weg zur Deutschen Einheit geleistet habe.
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer fliegt am Sonntag, den 9. März, zu einem dreitätigen Besuch nach Chile.
Die Staatsministerin nimmt auf Bitten der Bundeskanzlerin als offizielle Vertreterin Deutschlands am Dienstag, den 11. März, an den Zeremonien zur Amtseinführung der neuen chilenischen Präsidentin Michelle Bachelet teil.
Sie wird Frau Bachelet dabei im Namen der Bundeskanzlerin für den Oktober zu einem offiziellen Besuch nach Deutschland einladen.
Außenminister Steinmeier warnte vor einer weiteren Eskalation auf der Krim und sprach sich für die Achtung der territorialen Integrität der Ukraine aus.
Vor 25 Jahren fanden die viele Flüchtlinge aus der ehemaligen DDR Zuflucht im "Palais Lobkowicz", der Deutschen Botschaft in Prag.
Ein ganz besonderes Ereignis, an das Außenminister Steinmeier anlässlich des Besuchs seines tschechischen Amtskollegen Zaorálek erinnerte.
Woidke war im Rahmen eines Arbeitstreffens zusammen mit Oberhavels Landrat Karl-Heinz Schröter nach Zehdenick gekommen.
Steinmeier betonte, dazu hätten "Viele beigetragen. (...)
Angesichts der Herausforderungen in der Europäische Union vor allem in der Überwindung der Schuldenkrise bedankte sich der deutsche Außenminister bei seinem tschechischen Amtskollegen für die enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit in europapolitischen Fragen.
Bei der anschließenden gemeinsamen Pressebegegnung verliehen sie ihrer Sorge vor einer weiteren Eskalation Ausdruck.
Tschechiens Außenminister Zaorálek betonte die starke Bedeutung der Krise für sein Land angesichts der großen kulturellen und wirtschaftlichen Bindungen zur Ukraine.
Außenminister Steinmeier ging vor allem auf die vorgezogene Volksabstimmung auf der Krim ein und rief nachdrücklich zur Achtung der territorialen Integrität der Ukraine auf:
Der Leiter des Oberstufenzentrums Dieter Starke und Schülervertreter stellten dem Ministerpräsidenten ihre Ergebnisse zum Thema "Unternehmensgründung in Polen und Deutschland" vor.
Ganz sicherlich wäre die Annexion nicht nur ein von der Europäischen Union vehement verurteilter Schritt, ich glaube die Weltgemeinschaft bis hin zu den Nachbarstaaten Russlands würde empört reagieren.
Dazu erklärte der Beauftragte für die deutsch-polnische Zusammenarbeit:
Es findet ein Dialog zwischen jungen Erwachsenen statt, der dazu beiträgt, ein Verständnis für andere Kulturen zu entwickeln.
Woidke mit den deutschen und polnischen Schülerinnen und Schülern
Zwischen Aufruhr und Neuanfang
Die arabische Welt ist im Umbruch.
Neben Protesten und Gewalt gibt es auch Hoffnung auf einen Neubeginn.
Wir möchten Brücken bauen, um Vorurteile abzubauen."
Derzeit ist eine zwölfköpfige Schülergruppe aus dem polnischen landkreis Siedlce zu Gast in Partnerlandkreis Zehdenick.
Bereits im September vergangenen Jahres waren die Zehdenicker Schüler in Warschau, um sich einen Einblick in den polnischen Schulalltag zu verschaffen.
Mehr zur Arbeit des Koordinators für die deutsch-polnischen Beziehungen
Der Koordinator für die deutsch-polnischen Beziehungen, Dietmar Woidke, hat ein bilaterales Schülerprojekt in Zehdenick besucht und die Initiative der Schülerinnen und Schüler aus Brandenburg und Siedlce als vorbildlich gewürdigt.
Mit solchen Projekten und Begegnungen können die guten Beziehungen zwischen beiden Ländern gepflegt und weiter ausgebaut werden.
Staatsminister Roth eröffnet Ausstellung "Zukunft braucht Erinnerung" im Auswärtigen Amt
„Zukunft braucht Erinnerung“ – unter diesem Motto wird Staatsminister Michael Roth am Montag, dem 10.03.2014, eine gemeinsame Ausstellung des Auswärtigen Amts und des Volksbunds Deutsche Kriegsgräberfürsorge im Lichthof des Auswärtigen Amts in Berlin eröffnen.
Die Ausstellung spannt einen Bogen vom Ersten Weltkrieg und der Gründung des Volksbundes über die Kriegsgräberfürsorge als staatliche Aufgabe weltweit bis hin zur zukunftsgerichteten internationalen Jugendarbeit des Volksbundes.
Neben dem letzten Dienst an den Toten als menschliche Pflicht gegenüber den Angehörigen ist die Arbeit des Volksbundes auch Bestandteil deutscher Außenpolitik im Sinne einer „Versöhnung über den Gräbern“.
Das Auswärtigen Amt und seine Auslandsvertretungen unterstützen diese Arbeit unter anderem durch die Betreuung von Kriegsgräbern in Ländern, in denen der Volksbund nicht präsent ist.
Die Ausstellung sieht sich als ein Beitrag des Gedenkjahres 2014 zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren.
Der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge, unterstützt vom Auswärtigen Amt, pflegt auch die Website www.100-Jahre-Erster-Weltkrieg.eu.
Unterschiedliche Entwicklungspfade
Im Laufe des Jahres 2011 stürzten in Tunesien, Ägypten, Libyen und Jemen autokratische Herrscher.
Deutsches Ziel:
Stärkung der demokratischen Kräfte
Deutschland hat ein hohes Interesse daran, dass demokratische Kräfte in allen arabischen Staaten gestärkt werden.
Nicht durch Repression, sondern nur durch Dialog, Inklusion und die Umsetzung überfälliger Reformen kann mittelfristig wieder Stabilität und wirtschaftliche Entwicklung, die der gesamten Bevölkerung zugute kommt, entstehen.
Hierfür bietet Deutschland Unterstützung im Rahmen von Transformationspartnerschaften an.
Mehr zu den Entwicklungen in den einzelnen Ländern
Seit Anfang 2011 ist in der Arabischen Welt vieles in Bewegung geraten.
Unterstützung für demokratischen Wandel in Ägypten
Ägypten steht mehr als drei Jahre nach der Absetzung Hosni Mubaraks weiter vor enormen Herausforderungen.
Ausgehend von Tunesien – wo sich im Dezember 2010 in Sidi Bouzid der Gemüsehändler Mohammed Bouazizi aus Protest gegen die dortigen Lebensumstände selbst verbrannte - flammten überall in arabischen Ländern Massenproteste gegen Korruption, hohe Arbeitslosigkeit, steigende Lebensmittelpreise und für mehr politische und wirtschaftliche Teilhabe auf.
Dies gilt besonders für die wirtschaftliche Erholung des Landes.
Mehr als drei Jahre später zeigen sich sehr unterschiedliche Entwicklungspfade:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ging beim Antrittsbesuch von Tschechiens Außenminister Lubomír Zaorálek auf die vertrauensvollen nachbarschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern ein und betonte die enge Zusammenarbeit innerhalb der EU.
25 Jahre Mauerfall: "Danke für Eure Hilfe"
Bild: Herzliche Begrüßung in Berlin
2014 ist auch ein Jahr, in dem wir uns ganz herzlich bedanken dafür, dass es mit Eurer Hilfe gelungen ist, einen entscheidenden Anstoß zu geben dafür, dass aus der friedlichen Revolution in der DDR am Ende die Deutsche Einheit geworden ist.
Dass dies so sei, darin waren sich beide Außenminister einig, lag am politischen und zivilgesellschaftlichen Engagement zwischen beiden Ländern.
So auch das deutsch-tschechische Zukunftsforum und der deutsch-tschechische Zukunftsfonds, der in den Jahren seit 1997 wirklich Gutes geleistet hat."
Ich freue darüber, dass Tschechien eine ganz aktive Rolle in der Europäischen Union übernimmt und freue mich natürlich auch darüber, dass Tschechien für sich die Entscheidung getroffen hat, dem Fiskalpakt beizutreten.
Zaorálek würdigte auch den Beitrag der Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens durch ihre gemeinsame Vermittlung in Kiew am 20./21. Februar.
In Tunesien trat eine neue, moderne Verfassung in Kraft, die eine gute Grundlage für kommende Wahlen bildet.
In Ägypten dagegen deutet vieles auf die Restauration eines vom Militär und Nutznießern des früheren Mubarak-Regimes dominierten Systems hin.
In Libyen ist die Sicherheitslage sehr fragil, die Errichtung eines auf demokratischen Prinzipien beruhenden Systems kommt höchst langsam voran.
Im Jemen konnte zwar ein Nationaler Dialog zur Neuordnung des Staates abgeschlossen werden, jedoch bleiben auch dort Sicherheits- und wirtschaftliche Lage sehr problematisch.
Der Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-polnische Zusammenarbeit und Ministerpräsident Brandenburgs, Dietmar Woidke, hat in Zehdenick das deutsch-polnische Schulprojekt des Georg-Mendheim-Oberstufenzentrums besucht.
Woidke, der in seiner Funktion vor allem den Fokus auf die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit richtet, lobte die Initiative als vorbildlich.
Schülerinnen und Schüler untersuchen bei ihrem gemeinsamen Projekt, wie in Polen und Deutschland Unternehmen gegründet werden.
Landrat Schröter würdigte ebenfalls das Engagement der Schülerinnen und Schüler:
"Auf diese Weise erweitern die jungen Leute nicht nur ihr fachliches Wissen, sondern auch ihre interkulturellen Kompetenzen.
Schröter erklärte weiter, er und die Landratskollegen der polnischen Partnerlandkreise sowie die Präsidenten der Städte Siedlce und Biała Podlaska seien "sehr interessiert daran, die schulischen Partnerschaften auf beiden Seiten im Sinne einer lebendigen Partnerschaft stetig auszubauen."
In Syrien herrscht bereits seit drei Jahren unvermindert Bürgerkrieg mit unmittelbaren Auswirkungen auf umgebende Staaten wie Jordanien und Libanon.
Deutschland unterstützt den Demokratisierungsprozess in der arabischen Region aktiv.
Die Hilfe richtet sich dabei nach den Bedürfnissen und Prioritäten in den Partnerländern.
Mit Ägypten - einem Schlüsselland der arabischen Welt – wurde im August 2011 eine Transformationspartnerschaft vereinbart.
Damit sollte Unterstützung beim Aufbau demokratischer Institutionen geleistet und Rechtsstaatlichkeit gefördert werden.
Ebenfalls im Vordergrund: intensivierter Kulturdialog und Hilfe bei Bildung und Ausbildung.
Beispiele für Maßnahmen der Transformationspartnerschaft mit Ägypten
Im Rahmen eines sogenannten „Nationalen Beschäftigungspaktes“ werden Zentren aufgebaut, die als Modelle für innovative und effiziente Berufsbildung und Arbeitsvermittlung dienen sollen.
In den Bereichen Bildung, Hochschulen und Wissenschaft bündelt die Initiative "Platz der Zukunft" des Auswärtigen Amts vielfältige Maßnahmen wie Stipendien und Alumni-Programme, Hochschulkooperationsprojekte, die Entwicklung gemeinsamer Masterstudiengänge sowie Forschungsaufenthalte.
Das Goethe-Institut führt umfangreiche Sonderprogramme zur Qualifizierung und Vernetzung von Kultur- und Bildungsakteuren durch.
Dazu gehört auch die Etablierung eines regionalen Netzwerks junger Aktivisten aus den Mittelmeeranrainerstaaten.
Eine zweite Tahrir-Lounge wurde im Nildelta eröffnet.
Das CrossCulture-Praktikaprogramm des Instituts für Auslandsbeziehungen ist um ein Sondermodul für junge Berufstätige aus den Umbruchländern erweitert worden.
Zur Unterstützung freier Medien werden vor allem Aus- und Fortbildungsprojekte für Journalisten durchgeführt, Vertreter politischer Parteien und Regierungsinstitutionen werden im Umgang mit Medien geschult.
Die Lage auf der Krim bleibt angespannt.
Gleichzeitig halten die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krim-Krise an:
Außerdem unterstützt das Auswärtige Amt das arabische TV-Programm der Deutschen Welle und einige Koproduktionen deutscher und arabischer Fernsehsender bei Bildungsprogrammen.
Die Berliner Charité unterstützt die Ausbildung ägyptischer Rechtsmediziner.
Die politischen Verhältnisse in Ägypten haben sich inzwischen erneut stark gewandelt:
Der 2012 gewählte Präsident, Mohammed Mursi, wurde am 3. Juli 2013 nach anhaltenden Volksprotesten von der Armeeführung seines Amtes enthoben.
Seither führt eine Interimsregierung unter dem Übergangspräsidenten Mansour die Amtsgeschäfte.
Angesichts der jüngsten Eskalation des Konflikts warnte der Außenminister am Sonntag (09.03.) vor einer "neuen Spaltung Europas".
In den vergangenen Tagen gingen die internationalen Bemühungen für eine Deeskalation der Lage auf der Krim mit Hochdruck weiter.
Intensive Reisediplomatie
Außenminister Steinmeier hat in der letzten Woche ein intensives Reiseprogramm absolviert, um gemeinsam mit den europäischen und internationalen Partnern einen Ausweg aus der jüngsten Eskalation des Konflikts zu suchen.
Hierbei traf der Außenminister auch mit seinem russischen Amtskollegen Sergey Lawrow sowie dem Außenminister der ukrainischen Übergangsregierung, Andri Deschtschyzja, zusammen.
Auch bei den Beratungen mit seinen europäischen Amtskollegen sowie dem US-amerikanischen Außenminister John Kerry lag der Schwerpunkt auf den internationalen Bemühungen zu einer Deeskalation des Konflikts.
Steinmeier und Zaorálek bei der gemeinsamen Pressebegegnung
Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union haben das Referendum bereits am letzten Donnerstag (06.03.) als "illegal" verurteilt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte am letzten Freitag (07.03.) im Beisein seines tschechischen Amtskollegen Lubomír Zaorálek, dass diese Entscheidung Russlands "Öl ins Feuer" war.
Am Sonntag (09.03.) beschrieb der Außenminister die russische Position nach einem erneuten Telefonat mit dem russischen Außenamtschef Lawrow als "relativ unbeweglich".
Die menschenrechtliche Lage wie auch die sozio-ökonomischen Perspektiven des Landes geben Anlass zu Besorgnis.
Gleichzeitig warnte Steinmeier davor, "uns selbst in eine Sackgasse zu manövrieren."
Wirtschaftliche Belebung und Verbesserung von Bildung und Ausbildung (insbesondere von Frauen) spielen daher eine entscheidende Rolle bei der weiteren Entwicklung des Landes.
Unterstützung durch die EU – die Europäische Nachbarschaftspolitik
Unterstützung durch die G8 – die Deauville-Partnerschaft
Außenminister Steinmeier besorgt über die gefährliche Entwicklung in der Ukraine
Bereits in der letzten Woche hatten die europäischen Staats- und Regierungschefs bei einem Sondergipfel der Europäischen Union in Brüssel erste Maßnahmen wie die Aussetzung von Visa-Gesprächen mit Russland ergriffen.
Außenminister Steinmeier erklärte hierzu am Sonntag (09.03.):
Die erste Stufe gilt jetzt:
Außenminister Steinmeier wird hierzu auch in den nächsten Tagen die enge Abstimmung mit den europäischen Partnern suchen.
Am Dienstag wird er zunächst Gespräche mit den Außenministern und Staatschefs der drei baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen führen.
Im Mittelpunkt der Gespräche steht die Suche nach einem Einstieg in einen politisch-diplomatischen Prozess, in dem die Ukraine und Russland direkt über einen Ausweg aus der Krise beraten können.
Wichtiges Ziel der Beratungen ist es zudem, die territoriale Integrität und Souveränität der Ukraine zu bewahren.
Mehr zu den Gesprächen des Außenministers finden Sie hier.
Klare Botschaften an Russland
Die Ankündigung eines Referendums über den Anschluss der Krim an Russland für den 16. März hat die Situation in der vergangenen Woche weiter verschärft.
Wenn es in den nächsten Tagen nicht zu einer Bewegung auf der russischen Seite komme, "dann wird man die nächste Stufe der Sanktionen erreichen", so der deutsche Außenminister weiter.
EU beschließt erste Maßnahmen
Zudem wurden der Ukraine umfangreiche Wirtschaftshilfen in Aussicht gestellt.
Darüber hinaus haben die europäischen Staats- und Regierungschefs bei ihrem Treffen einen Drei-Stufen-Plan für den Fall beschlossen, dass es keine Fortschritte bei der Beilegung der Krim-Krise geben sollte.
Wir werden unsere Sanktionen, wenn wir sie androhen müssen, gestuft androhen.
Wir haben Gespräche unterbrochen.
Die zweite Stufe wird sein, dass wir Vermögenswerte einfrieren können und bestimmte Verantwortliche in Russland auch von Reisen dadurch abhalten, dass wir ihnen Visa entziehen.
Insgesamt wurden zwischen 2012 und 2013 Projekte in den Bereichen Demokratieförderung, Rechtsstaatlichkeit, Beschäftigungsförderung, Kultur/Bildung/Medien in Höhe von rund 30 Mio. EUR gefördert.
Beide Lounges sind Treffpunkte für Diskussionen über den politischen Wandel Ägyptens geworden.
Die Muslimbruderschaft und ihr politischer Arm, die Freiheit- und Gerechtigkeitspartei, wurden verboten und als terroristische Organisation eingestuft.
Außenminister Steinmeier wird am Montagabend zu einem kurzfristig geplanten Besuch ins Baltikum aufbrechen.
Treffen mit UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon in Genf (04.03.2014)
Die Krim-Krise stand zudem im Mittelpunkt der Gespräche des Außenministers mit UNO-Generalsekretär Ban Ki-Moon und dem OSZE-Vorsitzenden Didier Burkhalter in der letzten Woche.
Der Außenminister forderte, klare und bestimmte Botschaften auszusenden, mit denen Russland wisse, dass "wir reagieren werden und reagieren müssen, wenn der Weg der Eskalation weiter beschritten wird."
Falls es sie gebe, müsse "eine Straße des eskalierenden Sanktionen" so angelegt werden, dass sie "auch immer wieder Ausfahrten zur Verfügung hat."
Bemühungen um Deeskalation nicht aufgeben
Themen sind unter anderem die Zukunft der Europäischen Union und die Rolle der Verfassungsgerichte in Deutschland und Portugal.
Die beiden Länder stehen sich bereits in den Gruppenspielen gegenüber.
Er dankte mit Blick auf die wirtschaftliche Krise für die "Solidarität und Hilfe, die stets von Deutschland kam."
Außenminister Steinmeier sprach seinerseits große Anerkennung für die Anstrengungen Portugals und der portugiesischen Bevölkerung aus:
Teasertext: Deutschland und Tunesien haben eine enge Zusammenarbeit vereinbart, um gemeinsam den demokratischen Wandel des Landes nach dem Sturz des Ben-Ali-Regimes voranzutreiben.
In Tallinn trifft der deutsche Außenminister am Dienstagmorgen mit Staatspräsident Ilves und Außenminister Paet zusammen.
Von dort geht es weiter nach Riga und Wilna, wo weitere hochrangige politische Gespräche stattfinden.
Im Auswärtigen Amt wurde eine Arbeitseinheit eingerichtet, die die Unterstützungsbemühungen der Bundesregierung für Nordafrika koordiniert und geeignete Maßnahmen identifiziert.
Angesichts der dramatischen Entwicklungen in der Ukraine und vor allem der Krise auf der Krim stimmt sich Außenminister Steinmeier eng mit den internationalen und europäischen Partner ab.
Breites Themenspektrum
Enge Partnerschaft mit den baltischen Staaten
In weiteren Podiumsdiskussionen werden außerdem die Möglichkeiten der Zusammenarbeit beider Länder mit Blick auf Reformpolitik und Wettbewerbsfähigkeit diskutiert.
Wichtige Kooperationspartner des Auswärtigen Amtes waren dabei die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), das Goethe-Institut, der Deutsche Akademische Austauschdienst, die Politischen Stiftungen sowie eine Vielzahl von Nichtregierungsorganisationen.
In den Räumlichkeiten des Goethe-Instituts in Kairo wurde im April 2011 die "Tahrir-Lounge" eröffnet.
Im Januar 2014 wurde eine neue Verfassung per Referendum angenommen.
Im April 2014 sollen Präsidentschaftswahlen stattfinden.
Der derzeitige Verteidigungsminister Al-Sisi gilt als aussichtsreicher Kandidat.
"Auf dem Weg in die Europäische Union haben die baltischen Staaten viele Herausforderungen gemeistert.
Nach seiner Ankunft in Tallinn am Montagabend machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass die drei baltischen Staaten "ein wichtiger Teil Europas und seit ihrer Unabhängigkeit schnell zu festen Ankern der europäischen Wertegemeinschaft geworden" seien.
Estland, Lettland und Litauen waren bis zu ihrer Unabhängigkeit 1991 Teil der Sowjetunion.
Um über die Lage in der Ukraine und "über gemeinsame europäische Antworten" zu beraten, trifft Außenminister Steinmeier zunächst in Tallinn mit Staatspräsident Toomas Hendrik Ilves und Außenminister Urmas Paet zusammen.
Mehr Informationen zu den Beziehungen zwischen Deutschland und Portugal
2. Deutsch-Portugiesisches Forum in Berlin vom 10.-11.
März 2014
Außenminister Steinmeier und sein portugiesischer Amtskollege Rui Machete haben im Auswärtigen Amt das Zweite Deutsch-Portugiesische Forum mit rund 200 Teilnehmern eröffnet.
2. Deutsch-Portugiesisches Forum in Berlin
Das Deutsch-Portugiesische Forum bietet vom 10.-11.
März eine breite Plattform zur Vertiefung des Dialogs zwischen beiden Ländern.
Die Außenminister Steinmeier (l.) und Machete (r.)
"Zwei Partner für Europa" - so lautet das Motto des Zweiten Deutsch-Portugiesischen Forums, das derzeit im Auswärtigen Amt stattfindet.
Die Eröffnungsreden hielten Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein portugiesischer Amtskollege Rui Machete.
Zu Beginn verwies Steinmeier scherzhaft auf die bevorstehende Fußball-WM, die das gute deutsch-portugiesische Verhältnis womöglich trüben könnte:
Portugals Wirtschaft im Aufwind
Machete begann seine Rede auf Deutsch und lobte dann in seiner Muttersprache die deutsch-portugiesischen Beziehungen als sehr "intensiv", "freundschaftlich" und "eng" .
Außenminister Steinmeier eröffnet das Deutsch-Portugiesische Forum
"Das aktuelle Hilfsprogramm in Portugal läuft aus.
Ich glaube, dass wir mehr als nur die Chance haben, die wirtschaftliche Krise zu überwinden."
Das Hilfsprogramm von EU und Internationalem Währungsfonds (IWF) für Portugal läuft am 17. Mai 2014 aus.
Die Zeichen für eine erfolgreiche Rückkehr des Landes an die Finanzmärkte stehen Experten zufolge gut.
Rund zweihundert Teilnehmer aus Deutschland und Portugal sind nach Berlin gekommen, um ein breites Themenspektrum zu diskutieren.
Mit Blick auf die Rolle der Verfassungsgerichte in Deutschland und Portugal werden sich u.a. die Verfassungsrichter Peter M. Huber (Deutschland) und Joaquim Coelho de Sousa Ribeiro (Portugal) an der Diskussion über den Einfluss auf die europäische Integration beteiligen.
Rund 200 Teilnehmer im Europasaal
Ebenso geht es um die deutschen und portugiesischen Sichtweisen auf die transatlantische Partnerschaft und mögliche Reformen der EU-Institutionen.
Die Schlussansprachen werden am 11. März die Staatssekretäre Jörg Asmussen (Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Berlin) und Bruno Maçães - in Lissabon zuständig für europäische Angelegenheiten - halten.
Deutsch-Portugiesischer Austausch
Das erste Deutsch-Portugiesische Forum hat im Januar 2013 in Lissabon stattgefunden.
Die Veranstaltung wird vom Institut für Internatioanale Beziehungen (IPRI-UNL) in Portugal, von der
Calouste Gulbenkian-Stiftung in Lissabon, sowie vom Institut für Europäische Politik (IEP) in Berlin organisiert.
IEP-Direktor Mathias Jopp äußerte die Hoffnung, die jährlichen Treffen zu verstetigen.
Ziel war eine bessere Koordinierung internationaler politischer und finanzieller Unterstützung der arabischen Umbruchländer Tunesien, Ägypten, Libyen, Marokko, Jordanien und Jemen.
Abstimmung mit baltischen Partnern
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Montagabend zu politischen Konsultationen in die baltischen Staaten gereist.
Zentrales Thema aller Treffen sind die Beratungen über die Lage in der Ukraine und den Umgang mit der Krim-Krise.
Steinmeier betonte bei seiner Ankunft in Estland, dass er die Sorgen der baltischen Partner teile und ernst nehme.
Außenminister Steinmeier und Paet in Berlin (06.02.)
Hierzu wird Steinmeier am Dienstag Gespräche mit den engen EU- und NATO-Partnern Estland, Lettland und Litauen führen.
Dafür gebührt ihnen Anerkennung und Respekt", so Steinmeier weiter.
In allen drei baltischen Staaten gibt es jeweils zahlenmäßig bedeutsame russischsprachige Minderheiten.
In Reaktion auf die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine und das russische Vorgehen im Hinblick auf die Krim hatten diese Staaten in den vergangenen Tagen besondere Sorge gezeigt.
Außenminister Steinmeier zeigte hierfür Verständnis und betonte:
Heute teilen wir als Partner gemeinsame Verantwortung in der EU und in der NATO.
Die Sorgen unserer baltischen Partner angesichts der Lage in der Ukraine und auf der Krim teilen wir und nehmen wir sehr ernst.
Im Anschluss reist er weiter nach Riga, wo Gespräche mit Staatspräsident Andris Bērziņš und Außenminister Edgars Rinkēvičs.
Weitere Unterredungen wird Steinmeier in Wilna mit Staatspräsidentin Dalia Grybauskaité führen.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung die Umwandlung tunesischer Schulden gebilligt: 60 Millionen Euro wurden damit frei, um sie in gemeinsam vereinbarte Projekte und Reformmaßnahmen zu investieren.
Mehr zur Unterstützung durch die Europäische Union
Auch 2014 werden Mittel für Transformationspartnerschaften bereit gestellt.
Unterstützung im Rahmen der EU - die Europäische Nachbarschaftspolitik
Für Tunesien wurden 2001 - 2013 aus Mitteln der Europäischen Nachbarschaftspolitik rund 450 Millionen Euro bereitgestellt.
Tunesien erhielt Ende 2013 gemeinsam mit Marokko ind Jordanien den Status als EBWE-Einsatzland.
Jährlich finden auch Treffen der Deauville-Partnerschaft auf Aussen- und Finanzministerebene statt.
Auch das Thema Zivilgesellschaft spielt eine wichtige Rolle.
2015 übernimmt Deutschland den Vorsitz der Deauville-Partnerschaft.
Die EU-Kommission will bei Fragen der Rechtsstaatlichkeit eng mit dem Europarat in Straßburg zusammenarbeiten.
Ihre Probleme sind auch unsere Probleme.
Wir werden diese wichtige Initiative engagiert begleiten und regen an, dass sich die Institutionen der EU intensiv damit befassen.
Allgemeine, objektive und verbindliche Standards tragen dazu bei, dass unsere Grundwerte überall in der EU konsequent und umfassend beachtet werden.
Dieses gemeinsame Fundament ist Europas Markenkern in der Welt.
Damit wird deutlich: Die Europäische Union ist nicht nur ein gemeinsamer Binnenmarkt, sondern vor allem eine Union der Werte und der Solidarität.
Dazu erklärte der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, in Berlin:
Mit dem „Rahmen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit“ hat die EU-Kommission einen vielversprechenden Vorschlag gemacht, der das Wertefundament in Europa stärken soll.
Wie und auf welche Weise wir das tun, das werden wir sehr sorgfältig und verantwortungsvoll im Kreise der europäischen Außenminister besprechen.
Roth: Gemeinsam für Europas Zukunft eintreten
Bei den Beratungen des Staatsministers mit seinen Amts­kolleginnen und -kollegen aus Ungarn, der Tschechischen Republik und Slowenien ging es vornehmlich um die euro­päische Zusammenarbeit und den Umgang mit der Krise in der Ukraine.
Staatsminister Michael Roth hat sich am Montag mit Amtskollegen aus Mittel- und Osteuropa ausgetauscht.
Ich habe in den drei Hauptstädten der baltischen Staaten die Botschaft der deutschen Regierung hinterlassen, dass wir verstehen, dass die Menschen aus Estland, Lettland und Litauen besorgt auf die politische Entwicklung in der Ukraine schauen und fürchten, dass sich Unsicherheit auch in anderen Bereichen der Europäischen Union ausbreitet.
Thema war die Annährung Albaniens an die Europäische Union (EU).
Staatsminister Roth trifft die albanische Europaministerin Gjosh
Im Zentrum des Gesprächs standen die EU-Annäherung Albaniens, die aktuellen innenpolitischen Herausforderungen in dem Land und die regionalen Beziehungen im westlichen Balkan.
Staatsminister Roth betonte, dass die EU bald über den Kandidatenstatus entscheiden könne, wenn Albanien weitere Fortschritte bei der Umsetzung von Reformen erziele - insbesondere im Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität.
Union der Werte
Gespräche über die Annäherung Albaniens an die EU
Roth hob hervor, dass die EU in erster Linie eine Union gemeinsamer Werte wie Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Freiheit sei.
Im Anschluss an das Gespräch erklärte der Staatsminister:
Nur so könne der EU-Erweiterungsprozess als Motor für Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, sozialen Zusammenhalt, wirtschaftliche Stärke und regionale Verständigung wirken, erklärte Roth.
Ministerin Gjosha warb insbesondere für die Verleihung des EU-Kandidatenstatus an Albanien.
"Die Bundesregierung steht zur EU-Perspektive aller Staaten des westlichen Balkans.
Voraussetzung für einen Beitritt ist aber die Erfüllung der einschlägigen Kriterien für jeden Schritt bei der EU-Annäherung."
Auf seiner Reise in die baltischen Hauptstädte versicherte Außenminister Steinmeier, dass Deutschland die Sorgen der Menschen im Angesicht der Krim-Krise ernst nehme und sie nicht allein stünden.
Teilen Sorgen der baltischen Partner
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat bei seinen Besuchen in den drei baltischen Staaten die enge Abstimmung über die Lage in der Ukraine und den weiteren Umgang mit der Krim-Krise gesucht.
Die Menschen in den baltischen Staaten stünden nicht allein, ihre Sorge werden von den europäischen Partnern geteilt, so Steinmeier weiter.
Außenminister Steinmeier mit seinem estnischen Amtskollegen Paet in Tallinn (11.03.)
Ein besonderes Augenmerk legt der deutsche Außenminister dabei auf die Suche nach einer gemeinsamen europäischen Antwort.
So führte Steinmeier am Dienstag (11.03.) intensive Gespräche mit den engen EU- und NATO-Partnern Estland, Lettland und Litauen.
Zum Auftakt seiner Reise traf der deutsche Außenminister in Tallinn am Morgen mit Staatspräsident Toomas Hendrik Ilves und Außenminister Urmas Paet zusammen.
Nachdem Steinmeier erst vor gut einem Monat seinen estnischen Amtskollegen in Berlin begrüßt hatte, nannte er das Gespräch in Tallinn eine Fortsetzung - wenn auch unter anderen Vorzeichen auf Grund der schwerwiegenden Krisenentwicklung der vergangenen Tage.
Tallinn bei Nacht
Feste Anker der europäischen Wertegemeinschaft
Direkt nach seinem Eintreffen in Estlands Hauptstadt am Vorabend hatte Steinmeier deutlich gemacht, dass die drei baltischen Staaten "ein wichtiger Teil Europas und seit ihrer Unabhängigkeit schnell zu festen Ankern der europäischen Wertegemeinschaft geworden" seien.
Dass die bilateralen Beziehungen sehr gut und eng seien, daran ließen Steinmeier und seine Gesprächspartner im Verlauf der Gespräche keinen Zweifel aufkommen.
Zusätzlich spielte in allen Unterredungen die Lage in der Ukraine eine wichtige Rolle.
Europäische Zusammenarbeit weiter ausbauen
Staatsminister Roth begrüßt Vorschlag der EU-Kommission zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit in Europa
Die Kommission der Europäischen Union hat heute (11.03.) in Straßburg eine Mitteilung über einen „Rahmen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit“ in der Europäischen Union vorgestellt.
Darüber hinaus leistet die Initiative einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen und sozialen Zusammenhalt.
Zum Hintergrund:
Die EU-Kommission hat heute mehrere Mitteilungen zur Zukunft der Justiz- und Innenpolitik der Europäischen Union vorgelegt.
In ihrer Mitteilung zu einem „Rahmen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit“ greift sie eine deutsche Initiative auf, die auch im Deutschen Bundestag breite Unterstützung gefunden hat.
Der Rat für Allgemeine Angelegenheiten wird das Thema am 18. März diskutieren.
Sie würden sich nicht in europäischen Themen "erschöpfen", sondern seien - am Beispiel der Beziehungen zu Estland - in den knapp 25 Jahren seit der Unabhängigkeit gewachsen und wertvoll, hob Steinmeier hervor.
Lassen baltischen Staaten nicht mit ihren Sorgen allein
Gespräche in Tallinn mit Staatspräsident Ilves (11.03.2014)
In allen drei baltischen Staaten gibt es große russischsprachige Minderheiten.
Außenminister Steinmeier zeigte hierfür Verständnis, denn "heute teilen wir als Partner gemeinsame Verantwortung in der EU und in der NATO.
Sloweniens Staatssekretär Senčar zu Besuch bei Staatsminister Roth
Zur europäischen Haltung in der Krim-Krise zog Steinmeier den Schluss, dass innerhalb der Europäischen Union Einigkeit bestehe, "so lange und so intensiv wie möglich gemeinsam nach politischen Lösungen" zu suchen.
Die EU habe "keine Konfrontation gesucht", sondern sich darum gesorgt, diese zu vermeiden.
Krim-Abspaltung wäre völkerrechtlich inakzeptabel
Steinmeier mit dem lettischen Außenminister Rinkēvičs
Außenminister Steinmeier zieht Bilanz seiner Reise in die baltischen Staaten
Außenminister Steinmeier erklärte heute (11.03.) zum Abschluss seiner Baltikumsreise in Wilna:
Ich bin hier, um zu sagen:
Wir lassen die Menschen in den baltischen Staaten nicht allein mit ihren Sorgen.
Wenn sie sich Sorgen machen, dann muss das eine europäische Sorge sein.
Wir als Mitglieder der Europäischen Union erklären alle gemeinsam:
Eine Abtrennung etwa der Krim von der Ukraine ist völkerrechtlich inakzeptabel und bedarf der Reaktion.
Wir waren uns einig zwischen den europäischen Staaten, dass wir so lange und so intensiv wie möglich gemeinsam nach diplomatischen Möglichkeiten suchen, den Konflikt innerhalb der Ukraine und den Konflikt zwischen der Ukraine und Russland zu deeskalieren.
Es liegt an Russland, ob letzte Auswege noch gesucht und gefunden werden oder nicht.
Wird der Prozess der Abspaltung der Krim betrieben, kommt es jetzt am Wochenende zu einem Ergebnis in dem Referendum, das genutzt wird, um die Krim vom ukrainischen Gemeinwesen abzuspalten und ins russische Territorium zu integrieren, dann müssen wir natürlich in Europa reagieren.
Wir werden das Notwendige vorbereiten für weitere Entscheidungen, die dann möglicherweise von den europäischen Regierungschefs getroffen werden müssen.
Nach seinen Gesprächen in Tallinn reiste Steinmeier am Vormittag weiter nach Riga, wo er mit Staatspräsident Andris Bērziņš und Außenminister Edgars Rinkēvičs zusammentraf.
Im Anschluss an seinen Gespräche unterstrich Steinmeier, dass die Mitglieder der Europäischen Union einig seien, dass eine Abtrennung der Krim "völkerrechtlich inakzeptabel" sei.
Erst am 7. März hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier seinen tschechischen Außen­minister­kollegen Lubomír Zaorálek in Berlin empfangen.
Staatsminister Roth ist heute (11.03.) mit der albanischen Europaministerin Klajda Gjosha zusammengetroffen.
An Russland richtete Steinmeier eindringliche Worte doch noch einzulenken und "die letzten Möglichkeiten, die es noch gibt, zu einer diplomatischen Lösung – wenigstens zu einer Deeskalation – zu kommen, auch zu nutzen".
Andernfalls werde es ein schlichtes "weiter so" in den Beziehungen zwischen Europa und Russland nicht geben können, so das Fazit Steinmeiers.
Europäische Reaktion verantwortungsvoll vorbereiten
Am Nachmittag hielt sich Außenminister Steinmeier schließlich zu einem weiteren Gespräch in Litauen auf:
In Wilna traten er und Staatspräsidentin Dalia Grybauskaité zusammen und nutzten die Gelegenheit zu einem ausführlichen Vier-Augen-Gespräch.
AM Steinmeier im Gespräch mit der litauischen Präsidentin Grybauskaite
Der Besuch Steinmeiers in Litauens Hauptstadt fand an einem besonderen Tag statt:
Außerdem erörterten beide Gesprächspartner Möglichkeiten, wie der monatliche Rat für Allgemeine Angelegenheiten gestärkt werden könne.
Roth und sein tschechischer Amtskollege Prouza
Ukraine und Krim-Krise im Fokus
Der "Tag der Wiederlangung der Unabhängigkeit" von der damaligen Sowjetunion ist jedes Jahr am 11. März ein landesweiter Feiertag und wird mit zahlreichen Festakten begangen.
In diesem Jahr standen die Feierlichkeiten außerdem im Zeichen der Ukraine:
So sei unter anderem zum Auftakt der Zeremonie am Morgen der Opfer auf dem Maidan gedacht worden.
Außenminister Steinmeier ging zum Abschluss seiner Reise auf die womöglich folgenschweren nächsten Tage in der politischen Krise um die Krim-Halbinsel ein und mahnte:
Den Auftakt machte am Morgen der slowenische Staatssekretär im Außenministerium Igor Senčar.
Pressebegegnung in Riga
Bei dessen Antrittsbesuch ging es neben der bilateralen Zusammenarbeit vor allem um aktuelle europäische Fragen und EU-Außenbeziehungen.
Auch bei den sich anschließenden Gesprächen mit Ungarns Europa-Staatsministerin Enyko Györi und dem tschechischen EU-Staatssekretär Tomáš Prouza stand die europäischen Zusammenarbeit im Fokus.
Seit nunmehr zehn Jahren sind Slowenien, Ungarn und Tschechien Mitglieder der Europäischen Union.
Was dies im Detail bedeute, dass müsse "sehr sorgfältig und verantwortungsvoll im Kreise der europäischen Außenminister" erörtert werden.
Daher ging es in den Gesprächen, die der Europastaatsminister Roth am 10. März in Berlin mit seinen drei Amtskolleginnen und -kollegen führte, vor allem um die europapolitische Zusammenarbeit.
Diese würden, so Steinmeier, "das Notwendige vorbereiten für weitere Entscheidungen, die dann möglicherweise von den europäischen Regierungschefs getroffen werden müssen."
Gerade im Vorfeld der anstehenden Europaparlamentswahlen nutzte der Staatsminister die Gespräche für einen Austausch zur Zukunft Europas.
In den politischen Konsultationen versicherte Steinmeier den estnischen, lettischen und litauischen Gesprächspartner, dass die deutsche Regierung die Sorgen der Menschen angesichts der politischen Entwicklungen und die Frage einer Abspaltung der Krim verstehe und ernst nehme.
So drückte Roth gegenüber seiner ungarischen Amtskollegin Györi seine Hoffnung auf eine hohe Wahlbeteiligung aus.
Außerdem berieten sie sich über Befürchtungen eines starken Abschneidens europaskeptischer Kräfte bei den Wahlen im Mai.
Gegenüber populistischen Parolen dürfe man nicht schweigen, sondern müsse sich ihnen mit guten Argumenten entgegen stellen.
Im Gespräch mit seinem slowenischen Ansprechpartner Senčar zeigte Roth Anerkennung für die Anstrengungen des Landes, die schwierige Haushaltslage aus eigener Kraft zu bewältigen.
Wichtige erste Reformen seien unternommen worden, so Roth, nun gehe es darum, Strukturreformen beherzt voranzubringen und den sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Außerdem gingen die Gesprächspartner auf das gemeinsame Engagement in der Bewältigung der Vertrauenskrise in Europa ein.
Das Treffen von Staatsminister Roth mit seinem tschechischen Amtskollegen Prouza war bereits das zweite Gespräch mit den Kollegen aus Prag innerhalb weniger Tage:
Mit Prouza warb Roth für stärkeres europäisches Engagement zum Schutz europäischer Grundwerte und hob die soziale Bedeutung eines geeinten Europas hervor:
Wir wünschen uns eine EU, die sich gesellschaftlichen Zusammenhalt und soziale Gerechtigkeit auf die Fahnen schreibt.
Davon wollen wir die Europäer auch bei der Wahl zum Europäischen Parlament im Mai überzeugen.
Auch außenpolitische Themen waren Gegenstand der Unterredungen:
Gerade im Hinblick auf die EU-Außenbeziehungen erörterten Staatsminister Roth und seine mittel- und osteuropäischen Ansprechpartner die schwierige Lage der Ukraine und die Krim-Krise.
Ungarn hat derzeit den rotierenden Vorsitz der Visegrad-Gruppe inne.
Dabei machte Györi deutlich, dass der weitere Erfolg der EU maßgeblich davon abhänge, ob man auch weiterhin mit einer Stimme spreche.
Gemeinsam mit unseren tschechischen Nachbarn treten wir für ein Europa ein, das von den Bürgerinnen und Bürgern wieder als Problemlöser und nicht als Problemverschärfer wahrgenommen wird.
Im Gespräch mit Roth ging Staatsministerin Györgi dabei vor allem auf die Initiativen der sogenannten "V4" für Ukraine und das anstehende Treffen der Visegrad-Mitglieder Ungarn, Tschechien, Slowakei und Polen in Budapest am kommenden Donnerstag ein.
Unterstützung des Wandels in der Arabischen Welt durch die G8 – die Deauville Partnerschaft
In Reaktion auf die Arabischen Umbrüche des Jahres 2011 wurde beim G8-Gipfel in Deauville im Mai 2011 die Deauville-Partnerschaft ins Leben gerufen.
Einerseits sollten wichtige regionale Partner (Türkei, Saudi-Arabien, Qatar, Kuwait, Vereinigte Arabische Emirate) besser eingebunden, andererseits die Abstimmung mit den internationalen Finanzinstitutionen wie dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank sowie weiteren wichtigen Akteuren (OECD, UNDP, Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung, Europäische Investitionsbank, Islamic Development Fund, African Development Bank) sichergestellt werden.
2014 führt Russland als G8-Vorsitz auch den Vorsitz der Deauville-Partnerschaft.
Die Koordinierung der Internationalen Finanzinstitutionen und Entwicklungsbanken führt derzeit die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung.
Außenminister Steinmeier zu den Raketenangriffen auf Israel
Wir verurteilen die gestrigen Raketenangriffe aus Gaza auf Israel auf das Schärfste.
Ich bin froh, dass dabei niemand zu Schaden gekommen ist.
Die Rechnung der Verantwortlichen für diese terroristischen Akte, so den schwierigen und immer noch fragilen Friedensprozess zu torpedieren, darf nicht aufgehen.
Die Verhandlungen über Frieden im Nahen Osten sind in einer schwierigen Phase.
Es bedarf noch großer Kraftanstrengung auf allen Seiten.
Wir unterstützen die amerikanischen Bemühungen in Verhandlungen mit Israel und Palästinensern mit voller Kraft.
Außenminister Steinmeier sagte heute (13.03.) zu den Raketenangriffen auf Israel:
Hochrangige Podiumsdiskussion zum Ersten Weltkrieg
Die Bundesregierung betrachtet gemeinsam mit den mehr als einhundert Mitgliedern der Freundesgruppe des Syrischen Volkes die Nationale Koalition als die legitime Vertretung des syrischen Volkes.
Die Veranstaltung findet vollständig auf Deutsch statt.
Der Treuhandfonds für den syrischen Wiederaufbau ist von der Bundesregierung gemeinsam mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und den USA aufgelegt worden.
Über die Verwendung der Mittel für konkrete Wiederaufbauprojekte entscheiden die Beitragszahler gemeinsam mit der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition.
In der anschließenden Diskussion über Versagen und Nutzen der Diplomatie in diesen entscheidenden Wochen wird auch das Publikum Gelegenheit zur Teilnahme an der Diskussion erhalten.
Die Moderation des Abends hat Peter Sturm, Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Christopher Clark ist unter anderem Autor des viel diskutierten Werks „Die Schlafwandler.
Wie Europa in den Ersten Weltkrieg zog.“
Thema ist der Konflikt in der Ukraine.
In Budapest wolle man darüber reden, "in welcher Weise man angemessen, klug und verantwortungsvoll auf das reagiert, was da von russischer Seite geschieht."
Im ungarischen Visegrád schlossen sich 1991 Polen, Ungarn und die damalige Tschechoslowakei zur gleichnamigen Gruppe zusammen.
In seiner Antwort wird der Historiker Prof. Gerd Krumeich (Universität Düsseldorf, emeritiert) Clarks Thesen hinterfragen.
Krumeich ist einer der profiliertesten deutschen Forscher über die Geschichte des Ersten Weltkriegs und u.a. auch wissenschaftlicher Berater der französischen Regierungskommission zum Gedenken an den 100.
Jahrestags des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs.
Diplomatische Anstrengungen gehen weiter
Bild: Pressebegegnung in Riga
Es liege an Russland, ob letzte Auswege noch gesucht und gefunden würden oder nicht, so der Minister weiter.
Außenminister Steinmeier lädt am Freitag, den 14. März, gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Prof. Alexander Koch, zu einem Debattenabend über das Scheitern der Diplomatie vor einhundert Jahren ein.
Nach einer Einführung durch Außenminister Steinmeier wird sich der Historiker Prof. Christopher Clark (University of Cambrige) in einem Impulsvortrag mit dem Leitmotiv des Abends auseinandersetzen:
Abstimmung mit europäischen Partnern
„Außenminister Steinmeier reiste zu Wochenbeginn nach Estland, Lettland und Litauen, um für eine "geschlossene und entschlossene" europäische Haltung in der Krim-Krise einzutreten.
In seinen Gesprächen versicherte Steinmeier, dass die Sorgen der Menschen im Baltikum von den europäischen Partnern geteilt würden.“
Angesichts der gefährlichen Entwicklungen auf der Krim und in der Ukraine setzt Außenminister Steinmeier seine intensiven Beratungen mit Deutschlands Partnern fort.
Die Vertreter Estlands, Lettlands und Litauens hatten sich zuletzt besonders besorgt gezeigt - eigene schmerzvollen Erfahrungen zu Zeiten der Sowjetunion und großer russischsprachige Minderheiten tragen dazu bei.
Zunächst ging es in die Ostseemetropole Tallinn.
Im Gespräch mit Estlands Präsident Ilves machte Steinmeier deutlich, dass Deutschland und die EU fest an der Seite der baltischen Partner stehen.
Visegrád-Gruppe: Benannt ist dieser Zusammenschluss mitteleuropäischer Staaten nach einer Stadt:
Ziel ihrer Kooperation war die Integration der Mitgliedstaaten in die Strukturen von Europäischer Union und NATO.
Der Vorsitz innerhalb der Gruppe - zurzeit Ungarn - wechselt halbjährlich.
(…) Wir teilen auch den Willen als Europäer und als Mitglieder in der NATO gemeinsam in Solidarität zusammenzuarbeiten.
Die nächste Etappe der Reise führte Außenminister Steinmeier nach Riga.
Am Abend wird Außenminister Steinmeier zurück nach Berlin reisen.
Das darf nicht allein ein baltisches Problem sein, sondern wir müssen das als gemeinsames europäisches Problem empfinden und bearbeiten.
Wir haben die Korrektur von Grenzen zurückgewiesen und dieses als völlig inakzeptabel betrachtet.
Steinmeier ließ keinen Zweifel an der entschlossenen Haltung der Europäer.
Zum Abschluss der Reise machte der deutsche Außenminister noch einmal deutlich:
Und soweit das eben nicht geht, auch bereit zu sein, nächste Stufen zu entscheiden und zu schärferen Sanktionen in der Lage zu sein.
Am Abend ging es zurück nach Berlin.
Die Gefahren für eine Spaltung Europas bestehen fort.
Beziehungen, in denen wir unseren Respekt zeigen vor dem Mut und vor dem Engagement, mit dem die Esten in den gut zwei Jahrzehnten ihr Schicksal in die eigenen Hände genommen haben.
Zur europäischen Haltung zu Russland in dieser Gemengelage befragt, mahnte Steinmeier gemeinsam mit seinem lettischen Amtskollegen Rinkēvičs:
Europa war sich in dieser Frage von Anfang an einig:
Vor allem um die europäischen Reaktionen und die Frage weiterer Sanktionen stand hier im Mittelpunkt.
Außenminister Steinmeier wird weiter mit den Partnern für Deeskalation und eine geschlossene europäischen Haltung eintreten.
Auf dem Weg zu Lettlands Präsident Bērziņš gab es eine neue Entwicklungen auf der Krim:
Das wird hier in den baltischen Staaten genauso richtig empfunden wie von uns.
Im Rahmen der Krisendiplomatie zur Ukraine wird sich Außenminister Steinmeier am Donnerstag mit den Außenministern aus der Slowakei, Polen, Ungarn und Tschechien zum russisch-ukrainischen Konflikt um die Halbinsel Krim beraten.
Am Montag (17.03.) treffen sich die Außenminister aller 28 EU-Staaten wieder in Brüssel.
Außenminister Steinmeier reist zu Gesprächen mit Visegrád-Gruppe
Außenminister Steinmeier nimmt am Donnerstag (13.03.) in Budapest am Außenministertreffen der Visegrád-Gruppe (Polen, Slowakei, Tschechien, Ungarn) teil.
Die Staaten der so genannten Visegrád-Gruppe ("V4") seien enge und "in der Sache besonders betroffene Partner", sagte der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, am Mittwoch (12.03.) in Berlin.
Anfang der Woche hatte Außenminister Steinmeier die baltischen Staaten besucht und auch hier betont, dass die Suche nach diplomatischen Lösungen unvermindert weitergehe:
Gleichwohl bereite sich die Europäische Union auf weitere Entscheidungen vor - sollte das für den 16. März auf der Krim geplante Referendum dazu genutzt werden, die Halbinsel ins russische Territorium zu integrieren.
In Budapest wird Außenminister Steinmeier am Nachmittag zunächst am Treffen der "V4"-Außenminister teilnehmen.
Im Anschluss werden die Außenminister ein Gespräch mit dem ungarischen Ministerpräsidenten Orbán führen.
Zur Unterstützung und für die gemeinsame europäische Haltung reiste er zu Wochenbeginn kurzfristig in die baltischen Staaten.
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem estnischen Außenministerkollegen Paet sagte er dazu weiter:
Das Regionalparlament der Halbinsel sagte sich in Vorbereitung des sogenannten Referendums am kommenden Sonntag von der Ukraine los.
Zu versuchen solange es möglich ist zu diplomatischen Lösungen zu kommen, die das Ziel haben, die Gesamtsituation in der Ukraine zu deeskalieren.
Im Interview mit deutschland.de spricht Außenminister Steinmeier über die Bedeutung der Europawahlen und sein Eintreten für eine engagierte deutsche Außenpolitik.
Die Fragen stellte Janet Schayan.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung von DE Deutschland Magazin.
Im Interview mit deutschland.de spricht Außenminister Frank-Walter Steinmeier über die Bedeutung der Europawahlen, sein Eintreten für ein besseres Europa und eine engagierte deutsche Außenpolitik.
Mit Blick auf das Gedenkjahr 2014 mahnt Steinmeier, Frieden und Wohlstand in Europa nicht als selbstverständlich hinzunehmen.
Europa braucht ein starkes Europäisches Parlament.
Und das Europäische Parlament braucht ein starkes demokratisches Mandat der Bürger Europas.
Dennoch verzeichnen die Europawahlen bisher meist eine sehr niedrige Wahlbeteiligung.
Werden die gewachsene Bedeutung und die Aufgaben des Europäischen Parlaments von den Bürgerinnen und Bürgern der Gemeinschaft nicht wertgeschätzt?
Für ein demokratisches Europa brauchen wir einen lebendigen Dialog zwischen den Wählern und ihren Abgeordneten.
Von den erstmals zur Wahl stehenden Spitzenkandidaten der europäischen Parteien erhoffe ich mir eine zusätzliche Mobilisierung.
Wäre das eine Ohrfeige für die europäische Idee?
Dadurch kam es in den letzten Jahren zu einem deutlichen Vertrauensverlust.
Diese Entwicklung trifft Europa, aber nicht nur!
Umfragen sprechen eine deutliche Sprache:
Dieser Populismus ist nicht nur eine Ohrfeige für die europäische Idee, sondern für alle vernünftigen Anstrengungen, Europas Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und zugleich den sozialen Zusammenhalt zu wahren.
Mit welchen Argumenten kann man heute überzeugend für "mehr Europa" werben?
Auch ich sehe die Notwendigkeit für ein "besseres Europa", ein "stärkeres Europa".
Wir brauchen weiter Reformen der Wirtschafts- und Währungsunion, um den Euro wirklich zukunftsfest zu machen.
Umgekehrt lebt Europa aber von seiner Vielfalt.
Sehen Sie Licht am Ende des Tunnels?
Dort, wo Dinge besser auf nationaler oder regionaler Ebene geregelt werden können, sollte sich die EU zurücknehmen.
Auch diese Wahrheit gehört zu einem bürgernahen Europa.
Diese Argumente können wir fundiert und sachlich, aber auch mit Engagement und Überzeugung vortragen.
Trotz einigen Fortschritten ist die ökonomische Krise in Europa noch nicht überwunden.
Gerade der Süden leidet nach wie vor.
Die Waage neigt sich wieder Richtung Wachstum, Reformen wurden angegangen, Haushalte saniert.
Ja, ich sehe Licht.
Wir dürfen in unserer Entschlossenheit aber jetzt nicht nachlassen.
Denn alleine mit der Verbesserung der volkswirtschaftlichen Zahlen wird es nicht getan sein.
Viele Menschen haben in den letzten Jahren gelitten.
Jetzt muss es darum gehen, den Menschen in Europa erneut die Zuversicht zu schenken, dass wir gemeinsam das Zeug dazu haben, ein Kontinent der Zukunft zu sein.
Zusammenhalt und Solidarität unter den Ländern der Europäischen Union ist das Rüstzeug auf diesem Weg.
Sie forderten unlängst – ähnlich wie auch Bundespräsident Gauck – ein stärkeres außenpolitisches Engagement Deutschlands.
Was meinen Sie konkret?
Wir sollten bereit sein, uns außen- und sicherheitspolitisch früher und entschiedener einzubringen.
Außenpolitische Verantwortung ist immer konkret.
Es diskutieren die Historiker Christopher Clark und Gerd Krumeich.
Im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums diskutieren die Historiker Christopher Clark und Gerd Krumeich über die Frage, wie es zur Eskalation der Julikrise 1914 kam.
Nach einer Einführung durch den Außenminister wird sich der Historiker Prof. Christopher Clark (University of Cambrige) in einem Impulsvortrag mit dem Leitmotiv des Abends auseinandersetzen:
Wie kam es zur Eskalation der Julikrise 1914 und welche Rolle spielte dabei eine "schlafwandelnde Diplomatie"?
Clark und Krumeich diskutieren
Auslöser der Julikrise:
Das Attentat auf den österreichischen Thronfolger in Sarajewo 1914
In seiner Antwort auf den Impulsvortrag wird der Historiker Prof. Gerd Krumeich (Universität Düsseldorf, emeritiert) Clarks Thesen hinterfragen.
Bei der anschließenden Diskussion über Versagen und Nutzen der Diplomatie in diesen entscheidenden Wochen des Jahres 1914 ist auch das Publikum eingeladen, sich zu beteiligen.
Moderiert wird die Veranstaltung von Peter Sturm von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Das ist ein zielgerichteter Beitrag zur Lösung eines konkreten Problems.
Nur wenn die europäischen Staaten ihr Gewicht gemeinsam in die Waagschale werfen, wird Europa in der Welt einen Unterschied machen können.
Auch in Afrika unterstützen wir in diesem Geist fragile Staaten, namentlich Mali und der Zentralafrikanischen Republik, mit konkreten Maßnahmen.
Der Einsatz von Militär ist immer nur das äußerste Mittel.
Deutschland behandelt verletzte Ukrainer
Nach den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew sollen verletzte ukrainische Staatsbürger in Deutschland behandelt werden.
Die ersten 24 Patienten sind am 12.03. in Berlin eingetroffen.
Bei den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew am 18. und 20. Februar haben fast hundert Menschen ihr Leben verloren, zahlreiche wurden schwer verletzt.
Die Bundesregierung hat der Ukraine ihre Unterstützung bei der Versorgung der Verletzten zugesagt:
Die ersten 24 Patienten sind am 12.03. in einem Flugzeug der Bundeswehr in Berlin eingetroffen.
Dort wurden sie vom Menschenrechts-beauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, begrüßt.
Der "MedEvac"-Airbus der Bundeswehr, quasi eine "fliegende Intensivstation", landete am Mittwochnachmittag auf dem Flughafen Berlin-Tegel.
Nachdem die Maschine auf dem Rollfeld zum Stillstand gekommen war, öffnete sich nicht nur eine Tür, sondern ein ganzer Teil des vorderen Flugzeugs, um die Verletzten aus dem Flugzeug tragen zu können.
Behutsam wurden die Liegen vom medizinischen Personal der Bundeswehr mit einer Hebebühne auf das Rollfeld gesenkt und in die wartenden Krankenwagen getragen, die die Verletzten in die behandelnden Krankenhäuser Charité und Vivantes bringen.
12 der 24 Patienten bleiben in Berlin, die übrigen 12 wurden im Anschluss weiter nach Ulm und Konstanz geflogen.
Gutes und wichtiges Signal
Menschenrechtsbeauftragter Christoph Strässer
Strässer zeigte sich vor der Ankunft des MedEvacs in Berlin erfreut, dass es gelungen sei, die Behandlung von 24 Verletzten aus der Ukraine in deutschen Krankenhäusern zu veranlassen.
Angesichts der politischen Dimension des Konflikts dürfe man die humanitäre Lage im Land nicht aus den Augen verlieren.
Gegenüber den Journalisten und Fernsehkameras am Flughafen Tegel sagte Strässer:
Es ist ein starkes Signal, dass wir bereit sind, hier Verantwortung zu übernehmen und zu helfen, wo es möglich ist.
Das löst den Konflikt in der Ukraine nicht, aber es ist ein wertvolles Zeichen, dass es nicht nur darum geht, große politische Fragen zu diskutieren und zu lösen, sondern auch den Menschen, die betroffen sind, zu helfen.
Mein Dank hierfür gilt ganz besonders der Bundeswehr, aber auch den Einrichtungen hier in Deutschland, die die Pflege und die Behandlung der Betroffenen übernehmen.
Viele Teilnehmer der Proteste auf dem Maidan haben Schussverletzungen oder Verletzungen durch Granatsplitter erlangt, für die in hoch spezialisierten Krankenhäusern in Deutschland gute Behandlungschancen bestehen.
Unter den Patienten befinden sich sowohl Aktivisten vom Maidan als auch schwer verletzte Polizisten.
Bis zu 40 Schwerverletzte kommen nach Deutschland
Das humanitäre Engagement der Bundesregierung geht auf eine Bitte des ukrainischen Parlaments an die deutsche Botschaft in Kiew zurück, die Ukraine bei der Versorgung und Behandlung von Schwerverletzten der gewaltsamen Auseinandersetzungen zu unterstützen.
Das Auswärtige Amt und das Bundesverteidigungsministerium übernehmen einen Teil der Transport- und Behandlungskosten; ein weiterer Teil wird von der ukrainischen Pintschuk-Stiftung übernommen.
Insgesamt sollen bis zu 40 Verletzte in Deutschland behandelt werden; zunächst wurden diejenigen ausgeflogen, deren Behandlung besonders dringlich ist.
Solidarität ist Selbstverständlichkeit
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte bereits am Sonntag (09.03.) zur Aufnahme von Verletzten aus der Ukraine erklärt:
Die Ereignisse auf dem Maidan am 18. und 20. Februar sind tragisch.
Fast hundert Menschen haben ihr Leben verloren, nahezu tausend wurden schwer verletzt, als Ukrainer auf dem Maidan in Kiew aufeinander geschossen haben.
Was das für die Zukunft der Ukraine bedeutet, wissen wir noch nicht.
Aber den Verletzten wollen wir helfen, wieder ein gutes und möglichst normales Leben führen zu können.
Auch Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen sagte, es sei eine Selbstverständlichkeit, dass Deutschland Solidarität mit den Menschen der Ukraine zeige und den Verwundeten vom Maidan helfe.
Humanitäres Engagement und diplomatische Bemühungen
Steinmeier am 11. März in Riga
Das humanitäre Engagement der Bundesregierung für die Ukraine flankiert die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krim-Krise.
Außenminister Steinmeier warnte am Wochenende vor einer "neuen Spaltung Europas".
Durch intensive Reisediplomatie bemühte er sich in der letzten Woche, gemeinsam mit europäischen und internationalen Partnern einen Ausweg aus der jüngsten Eskalation des Konflikts zu finden.
Krim-Krise:
Allerdings müssen wir unterscheiden zwischen "zurückhalten" und "heraushalten".
Für letzteres ist Deutschland schlicht zu groß.
Es geht mir darum, den Instrumentenkasten der Diplomatie aktiver, ideenreicher, mutiger und umfassender zu nutzen.
2014 wird in vielen Ländern an den Ausbruch des Ersten Weltkriegs vor 100 Jahren erinnert.
Sie haben in einem vielbeachteten Artikel über das damalige "Versagen der Diplomatie" reflektiert.
Krumeich ist einer der profiliertesten deutschen Forscher über die Geschichte des Ersten Weltkriegs.
Darüber hinaus berät er die französische Regierungskommission zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg.
Diplomatie verfügt heute – zu unserem Glück - über andere Mittel.
Aber auch wenn uns in Europa Friede und Wohlstand heute manchmal selbstverständlich scheinen – täuschen wir uns nicht!
Noch wenige Monate vor dem Beginn der
Julikrise 1914 hielten die meisten Menschen den Ausbruch eines großen Krieges für unmöglich.
Angesichts aktueller Krisen sollten wir uns klar machen:
Um Frieden und Wohlstand zu bewahren, braucht es harte Arbeit.
Eine kluge Außenpolitik, die auch die Interessen ihrer Partner bedenkt und Folgen mit kühlem Kopf abschätzt, ist wichtiger denn je.
Prognosen deuten an, dass die rechten und linken Europaskeptiker, deren Stimmen in einigen Ländern besonders laut zu vernehmen sind, mit EU-weit mehr als 20 Prozent ins Parlament einziehen könnten.
Eine Bürgermeisterin kam man auf dem Marktplatz treffen, aber die Parlamentarier, die in Brüssel oder Straßburg in über 20 Sprachen beraten?
Auch sie, die 750 Europäischen Abgeordneten, vertreten aber jeweils eine ganz bestimmte Region, ihre Fragen sind unsere Fragen!
Denn die Europawahlen bekommen damit erstmals 'Gesichter', wie dies bei nationalen Wahlen üblich ist.
Steinmeier im Gespräch mit Visegrád-Gruppe
Das heißt übrigens nicht, dass man mit dem aktuellen Zustand der Europäischen Union zufrieden sein muss, um zur Europawahl zu gehen.
Thema war der Konflikt in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit Visegrád-Gruppe
Deutschland bietet an, Reststoffe syrischer Chemiewaffen in deutschen Anlagen zu vernichten.
Außenminister Steinmeier hat am Donnerstag in Budapest am Treffen der Außenminister von Polen, Tschechien, Ungarn und der Slowakei teilgenommen.
Angesichts der zahlreichen Krisen, die heute rund um den Globus schwelen – ist die Diplomatie heute klüger als damals?
Bild: Steinmeier auf dem Weg nach Budapest
Unsere Welt ist voll von Reibungspunkten und Interessenkonflikten, sie ist verwundbar.
Bild: Stadtansicht von Budapest
"Wir wollen keine Konfrontation mit Russland, sondern wir suchen nach Wegen der Kooperation."
Das, was passiere, sei nicht nur nach 25 Jahren europäischer Wiedervereinigung die "Drohung einer neuen Spaltung in Europa", sagte Steinmeier.
Mit Blick auf die nächsten Wochen und Monate befinde man sich in einer "brandgefährlichen Situation".
Zudem sei die Krim-Krise nicht der einzige Fokus Deutschlands und seiner internationalen Partner, so Steinmeier:
"Wir dürfen dabei natürlich den Kern nicht aus den Augen verlieren:
Das ist in der augenblicklichen Lage nicht einfach:
Nicht für eine Übergangsregierung, die gerade ins Amt gekommen ist.
Weitere Maßnahmen seitens der EU?
Hier würden - wenn das Referendum über die Abspaltung der Krim am Sonntag wie geplant stattfinde - weitere Maßnahmen beschlossen, so Steinmeier:
Außenminister Steinmeier lädt am Freitag (14.03.) zu einem Debattenabend über die Julikrise 1914 ins Deutsche Historische Museum ein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier lädt am Freitag (14.03.) gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch, zu einem Debattenabend über die Julikrise 1914 ein.
Christopher Clark ist unter anderem Autor des viel diskutierten Werks "Die Schlafwandler - Wie Europa in den Ersten Weltkrieg zog."
Die enge Abstimmung mit internationalen Partnern geht in den nächsten Tagen intensiv weiter.
Deshalb schaut man mit einem Gefühl der Besorgnis, mancher auch mit einem Gefühl der Bedrohung, auf die Ereignisse.
Wir wollen mit dem Besuch heute auch sagen: Das sind nicht allein ungarische, polnische, slowakische oder tschechische Sorgen, sondern europäische Sorgen und damit auch unsere Sorgen.
Deshalb ist es gut, dass wir hier zusammen kommen."
Anfang der Woche hatte Außenminister Steinmeier bereits die baltischen Staaten besucht und auch hier betont, dass die Suche nach diplomatischen Lösungen unvermindert weitergehe:
"Ich glaube wir können darauf verweisen, dass wir keine Konfrontation gesucht, sondern diplomatische Anstrengungen unternommen haben, um sie zu vermeiden."
Das ist die Unterstützung für die Ukraine selbst.
Nicht für eine europäische Nachbarschaft, die im Augenblick sondieren muss, mit welchen Strukturen sie in der Ukraine so zuverlässig arbeiten kann, so dass die Hilfen, die geleistet werden, tatsächlich zur Verbesserung der Lebenssituation der Menschen führen."
"Wir werden uns am Montag zusammenfinden, um dann die zweite Stufe unserer Instrumente und Maßnahmen zu beschließen, die jetzt in diesem Stadium notwendig sind."
Wenn Russlands Interesse gar über die Krim hinausgehe und die Regierung in Moskau sich der Deeskalation verweigere, dann werde jedoch "unvermeidbar eine dritte Stufe von Maßnahmen erforderlich", sagte Steinmeier weiter.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Donnerstag in Budapest am Außenministertreffen der Visegrád-Gruppe (Polen, Slowakei, Tschechien, Ungarn) teilgenommen.
Im Rahmen der Krisendiplomatie zur Ukraine hat sich Außenminister Steinmeier am Donnerstag (13.03.) mit Amtskollegen aus der so genannten Visegrád-Gruppe zum russisch-ukrainischen Konflikt um die Halbinsel Krim beraten.
In den Staaten der Visegrád-Gruppe ("V4") schaue man mit noch mehr Sensibilität und historischer Erinnerung auf die Entwicklung in der Ukraine, so Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss:
"Hier sind die Erinnerungen an Budapest 1956, Prag 1968 und an Danzig 1981 noch wach.
Steinmeier hob auch die gemeinsamen Anstrengungen der EU-Mitgliedstaaten bei der Suche nach einer diplomatischen Lösung im Krim-Konflikt hervor:
Visegrád-Gruppe - Benannt ist dieser Zusammenschluss mitteleuropäischer Staaten nach einer Stadt:
Jedoch seien alle Bemühungen, internationale Formate zustande zu bringen, bisher erfolglos gewesen, wiederholte Steinmeier heute in Budapest.
Bild: Visegrád-Außenminister nach den Konsultationen mit Außenminister Steinmeier
Am Montag (17.03.) treffen sich die Außenminister aller 28 EU-Mitgliedstaaten wieder in Brüssel.
Für Freitag ist ein Treffen von US-Außenminister Kerry und Russlands Außenminister Lawrow in London geplant.
Überblick: internationale Hilfe für Mali
Bild: In der Stadt Gao
Die internationale Gemeinschaft unterstützt Mali auch nach der Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung nach den Präsidentschaftswahlen im August 2013 und den Parlamentswahlen Ende 2013 auf verschiedenen Ebenen.
Dabei steht der politische Prozess im Mittelpunkt.
Eine politische Lösung wird auch von der Bundesregierung als grundlegend angesehen, um das Land nachhaltig zu stabilisieren und zu versöhnen.
Vielschichtige internationale Unterstützung
Seit dem 11. Januar 2013 befinden sich französische Soldaten im Kampfeinsatz in Mali.
Im Januar 2013 lief ebenfalls der Einsatz der afrikanisch geführten Truppe AFISMA an.
Ihre Aufgaben wurde ab 1. Juli 2013 von der UN-Mission MINUSMA übernommen, deren Einrichtung der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 25. April 2013 beschlossen hat.
MINUSMA soll einen umfassenden Beitrag zur Stabilisierung Malis leisten.
Im Norden Malis waren im Januar 2012 Kämpfe zwischen Regierungstruppen und Tuareg-Rebellen ausgebrochen.
Weiter verschärft wurde die Lage durch einen Putsch von Teilen des Militärs gegen den damaligen Präsidenten Touré im März 2012.
Im Zuge dieses Putsches und der damit zusammenhängenden Unruhen war es islamistischen Gruppen gelungen, weite Teile des Norden Malis unter ihre Kontrolle zu bringen.
Anfang 2013 waren sie weiter in Richtung Süden vorgerückt, worauf Frankreich sich auf Bitten der malischen Regierung zum Eingreifen entschied.
Bild: Die Bundeswehr trainiert malische Soldaten im Rahmen der EUTM
Bild: Entladen einer deutschen Transall in Bamako
Das Mandat von EUTM Mali sieht sowohl die Beratung der malischen Streitkräfte als auch die Ausbildung von Soldaten vor.
Es gibt keine Beteiligung an Kampfeinsätzen.
Deutschland engagiert sich im Rahmen dieser Mission vor allem bei der Pionierausbildung und in der sanitätsdienstlichen Versorgung.
Bundeswehreinsatz in Mali ausgeweitet (20.02.2014)
Deutschland engagiert sich auch mit humanitärer Hilfe, um die Lage der Menschen in Mali und der zahlreichen Flüchtlinge zu verbessern.
Bild: Kinder in Mali
Deutschland hat die malischen Partner auch bei der Bewältigung des Landminenproblems unterstützt.
So übergab der deutsche Botschafter in Bamako dem Ministerium für Inneres und Zivilschutz Schutzwesten und Minendetektoren im Wert von über 100.000 Euro.
Resolutionen des Sicherheitsrats
Völkerrechtliche Grundlage für das internationale Eingreifen sind Entscheidungen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen.
Die Resolution fordert alle Staaten auf, dies zu unterstützen.
Mit Resolution 2071 (2012) vom 12. Oktober 2012 hatte der Sicherheitsrat ebenfalls Unterstützung für die Planung eines internationalen Truppeneinsatzes zugesagt und zudem regionale und internationale Partner aufgefordert, bei der Verbesserung der Fähigkeiten der malischen Armee zu helfen.
Resolution des VN-Sicherheitsrats zu MINUSMA vom 25. April 2013 (Englisch)
Antrag der Bundesregierung: Entsendung bewaffneter deutscher Streitkräfte zur Beteiligung an der EU-geführten Ausbildungsmission EUTM Mali PDF | 127 KB
Antrag der Bundesregierung: Entsendung bewaffneter deutscher Streitkräfte zur Unterstützung der Internationalen Unterstützungsmission in Mali unter afrikanischer Führung (AFISMA) PDF | 119 KB
Schlussfolgerungen des Rats für Außenbeziehungen der EU zu Mali, 18.2.2013 (Englisch) PDF | 91 KB
Der Sahel wird Schwerpunkt deutscher humanitärer Hilfe blieben.
Zentral für uns ist die weitere Verbesserung der Rückkehrsituation.
Deutschland hat Mali für 2013 und 2014 rund 100 Millionen Euro für die Entwicklungszusammenarbeit in den Schwerpunkten Landwirtschaft, Trinkwasser/Abwasserversorgung und Dezentralisierung zugesagt.
Sie kämpfen weiterhin gegen terroristische Gruppen.
"Nur wer sich einmischt, kann etwas bewegen"
Herr Minister, Ende Mai wählen die Bürgerinnen und Bürger der 28 Mitgliedsländer der Europäischen Union ein neues Parlament.
Welche Bedeutung hat diese Wahl für die Zukunft Europas?
Denn die Entscheidungen, die wir zusammen mit dem Europäischen Parlament und der EU-Kommission in Europa treffen, haben unmittelbare Auswirkungen auf unser aller Alltag.
Dass wir auch im Ausland mit dem Handy telefonieren können, ohne besorgt auf die Sekunden achten zu müssen, verdanken wir ebenso einer europäischen Regel, wie die Garantie, dass Sparguthaben bis 100.000 Euro in ganz Europa gleichermaßen sicher sind.
Themen, die uns täglich bewegen, werden im Europäischen Parlament engagiert debattiert - Datenschutz, Klimapolitik, der Umgang mit Flüchtlingen, Maßnahmen für den sozialen Zusammenhalt sind nur einige Beispiele.
In der Europawahl stimmen wir also nicht über irgendeine eine abstrakte Idee von Europa ab, sondern über konkrete Politikentscheidungen.
Manchen erscheint das schwierig.
Haben wir nicht jeden Tag Euro-Münzen in der Hand, auf deren Wertbeständigkeit wir vertrauen müssen?
Kaufen wir nicht an der Ecke Lebensmittel aus anderen europäischen Ländern, in der Erwartung, dass dort die gleichen Standards des Verbraucherschutzes gelten?
Probleme, die die Krise in einzelnen europäischen Mitgliedsstaaten zu Tage gefördert hat, sind zwar maßgeblich durch die Folgen einer stark beschleunigten Globalisierung bedingt, wurden aber sehr stark unserer gemeinsamen Währung angelastet.
In manchen Ländern haben nationale Politiker und Institutionen nicht selten mehr an Ansehen verloren als die Europäische Union.
Europaskeptiker versuchen, mit den Sorgen der Bürger zu spielen.
Ihre scheinbar einfachen Lösungen werden den Anliegen der Menschen aber nicht gerecht.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Europäische Union wieder als Problemlöser und nicht als Verursacher von Problemen im Vordergrund steht.
Nur wer sich einmischt, kann was bewegen.
Die Krise hat Schäden an dem sozialen Gefüge in der Europäischen Union hinterlassen.
nur von der Seitenlinie zu kommentieren hilft nicht weiter.
Ein Beispiel:
Das sieht man an unserem gemeinsamen europäischen Einsatz, um den Ländern und Gesellschaften in unserer europäischen Nachbarschaft zu einer demokratischen und stabilen Entwicklung zu verhelfen.
Bedeutet das auch ein Ende der bisher immer betonten militärischer Zurückhaltung Deutschlands?
Deutschland wird auch künftig zurückhaltend sein.
Wichtig ist, dass wir die enge Abstimmung mit unseren Partnern suchen und kreativ kluge Ansätze entwickeln, wie wir unsere Ressourcen noch erfolgreicher einsetzen können.
Institutionen zum friedlichen Interessenausgleich wie die Europäische Union und die Vereinten Nationen gab es Anfang des 20. Jahrhunderts nicht.
EU-Strategie für Sicherheit im Sahelraum
Kernpunkt ist ein integrierter Ansatz aus Sicherheit und Entwicklung.
Ukraine-Konflikt: Steinmeier trifft Visegrád-Gruppe
Am 13.03. hat der deutsche Außenminister Budapest besucht.
Dort hat er sich mit Amtskollegen aus der so genannten Visegrád-Gruppe zur Krise in der Ukraine beraten.
Am 13. März war Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei einem Treffen der so genannten Visegrád-Gruppe dabei .
Die Gruppe ist ein loser Zusammenschluss der vier ostereuropäischen Staaten Ungarn, Polen, Tschechien und der Slowakei.
Gemeinsam mit seinen Amtskollegen diskutierte der deutsche Außenminister die aktuelle Krise n der Ukraine.
In diesen kritischen Tagen wollen die Europäer noch enger zusammen arbeiten.
Das teilten die Minister bei ihrer gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss mit.
Die Situation sei brandgefährlich, so Steinmeier weiter.
Ein Kernanliegen bleibe auch die Hilfe und Unterstützung für die Ukraine selbst:
Und nicht für eine europäische Nachbarschaft, die im Augenblick noch prüfen muss, noch sondieren muss, mit welchen Strukturen sie in der Ukraine so zuverlässig arbeiten kann, dass die Hilfen, die geleistet werden, tatsächlich auch zur Verbesserung der Lebenssituation der Menschen führt.
Gleichzeitig, so Steinmeier weiter, laufe einem beim Gedanken an die historischen "Gleichzeitigkeiten" jedoch ein "Schauer über den Rücken":
Am Ausbruch des Ersten Weltkriegs könne man sehen, so der Außenminister, was passiere, "wenn Gespräche nicht gesucht gesucht werden".
Kritiker würden einwenden, so der Außenminister weiter, dass die Politiker lieber hellwach sein und an der Lösung der aktuellen Krise auf der Krim arbeiten sollten, anstatt Gedenkfeiern abzuhalten.
Wichtig sei bei der Suche nach Lösungen, nicht in "Sackgassen" zu fahren, sondern nach "Ausfahrten" zu suchen, so der deutsche Außenminister.
Krise als Mahnmal
Clark, Sturm und Krumeich auf dem Podium
Auch beim Attentat auf den österreichischen Thronfolger habe es einen Autokorso und Selbstmordattentäter gegeben; Elemente, die in der heutigen internationalen Politik durchaus vertraut seien.
Die darauffolgenden Reaktionen wie das Zusammenziehen von Truppen und die Verschärfung der Rhetorik erinnerten an die aktuelle Krimkrise und diene als Mahnmal dafür, wie schnell die „Urgewalt der Ereignisse“ die Wirklichkeit überrollen könne.
Andererseits sei die damalige politische Entscheidungsfindung wesentlich intransparenter gewesen.
"Austesten" des Kriegswillens
Der deutsche Historiker Gerd Krumeich begründete die Begeisterung des deutschen Publikums mit Clarks Werk „Die Schlafwandler“, damit, dass er den Deutschen attestiert habe, ihr Imperialismus und Nationalismus sei „nicht schlimmer als der der anderen Großmächte“ gewesen.
„An der rhetorischen Zuspitzung und am Wettrüsten waren alle beteiligt, aber Deutschland hat den Zünder ausgelöst, der zur Explosion führte.“
Moderiert wurde die Veranstaltung von Peter Sturm von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Das Publikum spendete trotz deutlichem Überziehen des Programms kräftigen Applaus und bewies damit erneut, wie aktuell die Debatte über die Auslöser des Ersten Weltkriegs auch im Jahr 2014 noch ist.
Die Gesprächsfäden zwischen Russland und dem Westen dürften deshalb auf keinen Fall abreißen.
Aus der Beschäftigung mit dem Ersten Weltkrieg ließen sich laut Steinmeier viele Schlüsse für die aktuelle Situation ziehen:
Europäische Ausbildungsmission EUTM Mali
Julikrise 1914 - Schlafwandelnde Diplomaten?
Außenminister Steinmeier lud am Freitag (14.03.) zu einem Debattenabend über die Julikrise 2014 mit den Historikertn Christopher Clark und Gerd Krumeich ins Deutsche Historische Museum ein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete am Freitag (14.03.) gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch, einen Debattenabend über die Julikrise 1914.
Im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums diskutierten die Historiker Christopher Clark und Gerd Krumeich über die Frage, wie es zur Eskalation der Julikrise 1914 kam und welche Lehren wir daraus für die aktuelle Krimkrise ziehen können.
Außenminister Steinmeier eröffnete die Podiumsdiskussion
In seiner Eröffnungsrede brachte Außenminister Steinmeier seine Freude über die zahlreichen Besucher im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums zum Ausdruck.
100 Jahre nach dem Ersten Weltkrieg sei die "Frage von Krieg und Frieden", von "Einheit und Spaltung des Kontinents" mit der Krim-Krise erneut nach Europa zurückgekehrt.
Lehren aus der Julikrise
Doch das eine schließe das andere nicht aus.
An der Julikrise von 1914 sehen wir deutlich, was passiert, wenn Diplomatie versagt.
Im Hinblick auf die Ukraine werden wir daher Sanktionen in Stufen vornehmen, so dass wir jederzeit in der Lage sind, auf aktuelle Entwicklungen zu reagieren und den Konflikt „rückholbar“ zu machen – auch das ist eine Lehre aus der Julikrise 1914.
Der Historiker Christopher Clark verwies in seinem Vortrag zunächst auf die erstaunliche „Modernität“ der Julikrise:
Heutige Regierungsoberhäupter seien eher zu selbstkritischer Reflexion fähig und verfügten über sehr viel breitere Kommunikationswege untereinander.
Krumeich:
Über 500 Zuhörer waren in den Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums gekommen
Letztlich habe jedoch das „Austesten“ des russischen Kriegswillens durch Deutschland und Österreich-Ungarn die Julikrise ausgelöst – darin liege das „Versagen der deutschen Diplomatie“ begründet.
In der anschließenden Diskussion lieferten sich Clark und Krumreich einen kenntnisreichen Schlagabtausch über die Bedeutung der Kriegsschuldfrage, die Rolle der Gesellschaft und die politische und militärische Kultur der Kaiserzeit.
Die Veranstaltungsreihe trägt den Titel "1914/2014 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie".
In insgesamt sechs Diskussionsrunden setzen sich deutsche und internationale Historiker und Politiker systematisch mit der Frage auseinander, wie und warum die Diplomatie vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs gescheitert ist und welche Bedeutung einer verantwortungsvollen Außenpolitik zukommt.
Zu Gast im ungarischen Außenministerium in Budapest.
O-TON: Natürlich Erinnerungen an Budapest 1956, an Prag 1968 und Danzig 1981.
Die Erinnerungen sind hier in dieser Region der Europäischen Union alle noch wach, und deshalb schaut man mit einem Gefühl der Besorgnis, manche auch mit einem Gefühl der Bedrohung, auf die Ereignisse.
Er werde aber nicht gelingen, die Europäer auseinander zu dividieren.
Mit Blick auf weitere EU-Sanktionen hoffe man bis zuletzt auf ein Einlenken Russlands, aber:
O-TON: Sollte die Entwicklung dennoch so verlaufen, dass wir unweigerlich zu Maßnahmen kommen müssen, dann müssen wir und dann werden wir entscheiden.
Klar in der Botschaft und einig in der Sache.
O-TON: Das ist in der augenblicklichen Lage nicht einfach, nicht für eine Übergangsregierung, die gerade ins Amt gekommen ist.
Nach einem Abstecher ins ungarische Parlament verließ Steinmeier dann am Abend Budapest und flog zurück nach Berlin.
Diese Narben erinnern uns daran, dass das friedliche Europa, in dem wir heute leben, keine Selbstverständlichkeit ist.
Steinmeier wies auf die besondere Situation seiner Partner in Osteuropa hin - denn es gebe…:
Ja, es gibt sie, die vielen kleinen praktischen Beispiele, die zeigen, wie wir in Europa Schritt für Schritt zu einer Kultur des gemeinsamen Erinnerns kommen.
Im Mittelpunkt : Die Sorge über das Referendum auf der ukrainischen Halbinsel Krim.
Und nicht nur hier, sondern auch auf unzähligen anderen Schlachtfeldern der Vergangenheit sind die Toten vereint, häufig in Massengräbern, manchmal nur getrennt durch Hecken oder nur wenige Kilometer voneinander entfernt.
Sie mahnen uns, die Erinnerung an den Schrecken des Krieges auch in den heutigen und künftigen Generationen wachzuhalten.
Mit 12,3 Mio USD im Jahr 2013 gehört Deutschland zu den starken bilateralen Gebern der humanitären hilfe für Mali.
Wir wissen jedoch:
Nahrungsmittelhilfe über das World Food Programme, Deutsche Welthungerhilfe, aber auch kleinere NROen wie ADRA (Saatgutverteilung).
Wir machten uns ein zweites Mal schuldig, wenn wir verschweigen, relativieren oder gar leugnen, was die Generation unserer Großeltern und Urgroßeltern anderen Menschen und Völkern angetan hat.
Das Auswärtige Amt unterstützt daher das neue Ministerium für Versöhnung und Entwicklung des Nordens mit Beratung und Ausstattung für die Durchführung von lokalen Versöhnungstreffen in jeder Gemeinde im Norden Malis.
Das gemeinsame Gedenken, Erinnerung und Versöhnung prägen die deutsche Außenpolitik.
Sie hat ein Gesamtvolumen von ca. 606 Mio. Euro (Länderprogramme, Stabilitätsinstrument und 10. Europäischer Entwicklungsfonds).
Dabei soll in erster Linie auf bestehende nationale Programme aufgebaut werden, indem bspw. eine Teilfinanzierung übernommen wird oder aber Experten zur Unterstützung eingesetzt werden.
Ziele der Strategie sind:
Wichtig hierbei ist die kontinuierliche Zusammenarbeit mit der Afrikanischen Union und der Regionalorganisation ECOWAS.
Wir sind unseren europäischen Partnern und Freunden daher sehr dankbar, dass viele Gedenkveranstaltungen überall in Europa gemeinsam begangen werden.
Die Ziele sollen anhand von vier Handlungsfeldern erreicht werden:
Diese Bereitschaft ist für uns ein sichtbares Zeichen der Versöhnung.
Die VN-Sahelstrategie von 2013 möchte unter anderem große Infrastrukturprojekte in der Region durch eine neu geschaffene Geberplattform finanzieren lassen.
Bis Ende Januar war der ehem. italienische Ministerpräsident Romano Prodi Sondergesandter des VN-Generalsekretärs für Sahel.
Seine Aufgaben wurden vom Sonderbeauftragten des VN-Generalsekretärs für Westafrika (UNOWA; Sitz: Dakar), Saïd Djinnit, übernommen.
Mali hat für die Jahre 2014-15 den Vorsitz einer Plattform, die die verschiedenen internationalen Sahelstrategien (auch der AU, ECOWAS, Weltbank) koordinieren soll
Das Mandat soll um 2 Jahre bis 2016 verlängert werden.
Die EU plant zudem die Errichtung einer zivilen GSVP-Mission.
Weitere Themen werden die Atomverhandlungen mit dem Iran, der Nahostfriedensprozess und die Lage in Syrien sein.
Reaktion auf das Referendum
Die "Einverleibung" der ukrainischen Halbinsel in russisches Staatsgebiet sei ein Verstoß gegen das Völkerrecht.
Deswegen wird es hier und heute auch eine Reaktion der europäischen Außenminister geben.
Steinmeier forderte abschließend, dass die Beobachtermission jetzt kommen müsse und nicht erst in der nächsten oder übernächsten Woche, wenn es bereits zu spät sein könne.
Spaltung Europas vermeiden
Aus dem Fall der Krim dürfe keine neue Spaltung Europas werden; insbesondere keine militärische Auseinandersetzung zwischen ukrainischen und russischen Streitkräften.
Durch Ausbildung und Beratung von Polizei, Gendarmerie und Nationalgarde soll der innere Sicherheitssektor gestärkt werden.
Die personelle Obergrenze für die deutsche Beteiligung an der Trainingsmission EUTM wurde im Bundestagsmandat vom 20. Februar 2014 von 180 Soldaten auf 250 Soldaten erhöht.
Es ist für den 16. März geplant… und danach könnte die Eingliederung der Krim in russisches Staatsgebiet vorangetrieben werden.
Alle Möglichkeiten der Außenpolitik sollen genutzt werden, um noch einen Ausweg aus der Krise zu finden.
Versöhnung kostet Überwindung und Kraft.
Außerdem unterstützt Deutschland die UN-Mission MINUSMA mit zwei Transall-Flugzeugen, Personal in den Führungsstäben und Polizisten - insgesamt 80 Personen.
"Die Wahrheit ist die Schwester der Versöhnung."
Mit ihrer Hilfe konnten die wichtigsten Städte im Norden, die zuvor von islamistischen Gruppen kontrolliert wurden, befreit werden.
Die Probleme Malis sind zum Teil auch die Probleme der Nachbarstaaten: schwer kontrollierbare Grenzen, Drogen-, Waffen-, Menschenschmuggel, organisierte Kriminalität, hohe Jugendarbeitslosigkeit, Anfälligkeit für Nahrungsmittelversorgungsengpässe durch klimatische Veränderungen.
Die Europäische Union hatte sich daher bereits 2011 eine Strategie für Sicherheit und Entwicklung für den Sahelraum gegeben.
Sie richtet sich in erster Linie an Mali, Mauretanien und Niger, seit kurzem auch an den Tschad und Burkina Faso.
Verbesserung der politischen Stabilität, Sicherheit, gute Regierungsführung sowie Schaffung von Bedingungen für nachhaltige Entwicklung.
1. Entwicklung, gute Regierungsführung und interne Konfliktlösung; 2. Politische und diplomatische Ansätze; 3. Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit; 4. Vermeidung und Bekämpfung von Extremismus und Radikalisierung.
Die Europäische Union unterstützt Mali auch dabei, wieder selbst Sicherheit im ganzen Land zu gewährleisten.
Am 2. April 2013 hat die Europäische Ausbildungsmission EUTM Mali offiziell ihre Arbeit aufgenommen, die die EU-Außenminister bei ihrem Ratstreffen am 18. Februar in Brüssel beschlossen hatten.
Deutsche Hilfsleistungen in Mali setzen an zwei Punkten an:
Als gemeinnütziger Verein pflegt der Volksbund die Gräber von über zweieinhalb Millionen Kriegstoten des Ersten und Zweiten Weltkriegs auf mehr als 830 Friedhöfen in 45 Ländern - und das weltweit.
Verbesserung der Rückkehrsituation in Nordmali im Regelfall über NROen (ADRA, Help eV, Plan International, Deutscher Caritasverband mit Ziel Verbesserung bei Wasser/Hygiene/Sanitär; aber auch Non-Food-Items, Reiseunterstützung, Training zur Einkommensgenerierung, Nahrungsmittelsicherung.
So hatte das Gremium bereits am 20. Dezember 2012 mit Resolution 2085 (2012) eine internationale Unterstützungsmission für Mali unter afrikanischer Führung (AFISMA) genehmigt und die Westafrikanische Wirtschaftsgemeinschaft ECOWAS ermächtigt, die territoriale Integrität Malis wiederherzustellen.
Die internationale Unterstützung für Mali läuft derzeit auf verschiedenen Ebenen ab.
Die Arbeit des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge steht unter dem Motto "Versöhnung über den Gräbern".
Der Volksbund stellt damit die verbindende Wirkung gemeinsamen Gedenkens in ganz besonderer Art dar.
Anders als in den meisten Ländern nimmt der Volksbund die Kriegsgräberpflege als eingetragener Verein und nicht als staatliche Behörde wahr.
Für seine Arbeit gebührt ihm Anerkennung und Respekt.
Das Auswärtige Amt unterstützt den Volksbund in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit.
Denn es geht eben nicht nur um den Blick zurück in die Vergangenheit, sondern auch um den Blick in die Zukunft.
Bei allen aktuellen Problemen, denen sich die EU in einer globalisierten Welt gegenüber sieht, ist das Friedensnarrativ weder verstaubt noch überflüssig.
Das wird uns heute umso mehr bewusst, wenn wir einmal die Perspektive wechseln.
Auch deshalb haben Menschen auf dem Maidan mit der Europaflagge ihr Leben riskiert.
Ja, die Werte, für die Europa einsteht, faszinieren immer noch und geben Hoffnung.
Sie machen uns stark , verpflichten uns aber auch ganz besonders.
Davor lassen Sie uns nicht zurückschrecken!
Vielmehr lassen Sie uns das europäische Wertemodell schützen und verteidigen.
Hierzu trägt in herausragender Weise die Kriegsgräberpflege bei:
Als andauernder Ansporn zur Erinnerung und gemeinsame Verpflichtung für die Zukunft.
EU-Außenministerrat:
Beobachtermission für die Ukraine gefordert Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel steht heute das Referendum für einen Beitritt der Krim zu Russland auf der Tagesordnung.
Beobachtermission für die Ukraine gefordert
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel steht heute (17.03.) vor allem das Referendum für einen Beitritt der Krim zu Russland auf der Tagesordnung.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte vor Beginn des EU-Außenministerrats am Montagmorgen, durch die gestrige Volksabstimmung auf der Krim für einen Beitritt zu Russland seien Fakten geschaffen worden, nach denen Europa nicht einfach zur Tagesordnung übergehen könne.
Eine Reaktion, die so bemessen sein wird, dass sie einerseits in Russland klar verstanden wird und die andererseits die Wege und Möglichkeiten offenhält, eine weitere Eskalation, die zur Spaltung Europas führen könnte, zu Verhindern.
Steinmeier fordert OSZE-Beobachtermission
Hierzu sei erfolderlich, nun unverzüglich eine Beobachtermission der OSZE zu entsenden, so der Außenminister weiter:
[Es] ist nach meiner Auffassung erforderlich, dass wir jetzt und schnell eine Beobachtermission der OSZE auf den Weg schicken, die in der Ukraine mit den Schwerpunkten in der Ostukraine und der Südukraine tätig wird, um genau zu beobachten, ob Russland jenseits der Krim weiterhin aktiv ist und die Ukraine destabilisiert.
Russland habe in vielen Telefonkonferenzen angegeben, dass es "keinen Ehrgeiz" habe, seine Aktivitäten auf die "Ost- oder Südukraine zu erstrecken", so der Außenminister weiter.
Außenministertreffen der EU
Bereits am Vorabend hatte Steinmeier gegenüber den Tagesthemen bekräftigt, man dürfe sich nach dem Referendum nicht "deprimiert oder resigniert" zurücklehnen:
Der EU-Außenministerrat berät nach dem gestrigen Referendum auf der ukrainischen Halbinsel Krim heute über Sanktionen gegen Russland.
Weitere Gesprächsthemen der EU-Außenminister sollen u.a. die Atomverhandlungen mit dem Iran, der Nahost-Friedensprozess und die Lage in Syrien sein.
im August 1943, mitten in den schlimmsten Grauen des Zweiten Weltkriegs, schrieb Willy Brandt in einem Zeitungsbeitrag aus dem norwegischen Exil:
Einmal muss das Europa Wirklichkeit werden, in dem Europäer leben können."
Denn wir erinnern uns in diesem Jahr an zwei besonders einschneidende, verheerende Ereignisse in der wechselhaften Geschichte unseres Kontinents:
Die schrecklichen Kriegsgräuel des 20. Jahrhunderts haben an unzähligen Orten in Europa tiefe Verletzungen und Narben zurückgelassen.
In Douaumont, einer Gedenkstätte unweit der französischen Frontstadt Verdun, ist kürzlich erstmals der Name eines deutschen Soldaten in eine Gedenktafel gemeißelt worden.
Aus der Versöhnung erwächst jedoch auch Zuversicht für die Zukunft.
Wo sonst, wenn nicht am Ort eines Massengrabs, wird das unvorstellbare Leid des Krieges zumindest ansatzweise begreifbar?
Wo sonst, wenn nicht am Grab eines jungen gefallenen Soldaten, verwandeln sich abstrakte Opferzahlen in die vielen tief berührenden Einzelschicksale von Millionen von Soldaten und Zivilisten, die in den beiden Weltkriegen ihr Leben lassen mussten?
Und dies ist nach den Tragödien unseres Kontinents alles andere als eine Selbstverständlichkeit.
Allen Unkenrufen zum Trotz strahlt die Kraft des versöhnten Europas aus und ist vorbildhaft für andere Regionen in der Welt.
Gerade wir Deutschen tragen hier eine besondere Verantwortung, zu der wir uns bekennen – unabhängig davon, dass die heutige Generation nicht in unmittelbarer Schuld zu deutschen Gräueltaten steht.
Und - wie Bundespräsident Gauck kürzlich so eindrücklich im griechischen Lingiades ausführte, um für die furchtbaren Gräueltaten der Wehrmacht um Verzeihung zu bitten:
Besonderes Lob verdient die Jugendarbeit, die dem Versöhnungsgedanken in besonderer Weise Rechnung trägt.
Wohl auch deshalb hat die EU im Jahr 2012 den Friedensnobelpreis erhalten.
Nach dem Beginn der politischen Umbrüche in der arabischen Welt im Jahr 2011 entschied die EU, die Zusammenarbeit mit diesen Ländern zu intensivieren und stärker zu differenzieren.
Eine Vertiefung der Beziehungen zur EU soll demnach insbesondere jenen Partnern angeboten werden, die Fortschritte in Richtung Demokratie und Rechtsstaatlichkeit machen.
Die Einsetzung der Deutsch-Italienischen Historikerkommission durch beide Regierungen war ein bedeutender erster Schritt.
Außenminister Steinmeier und seine italienische Amtskollegin Federica Mogherini fliegen heute Nachmittag (17.03.) gemeinsam von den Beratungen des EU-Außenministerrates von Brüssel nach Berlin, um an den Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen teilzunehmen.
Rede von Staatsminister Michael Roth zur Eröffnung der Ausstellung "Zukunft braucht Erinnerung" im Lichthof des Auswärtigen Amts am 10.03.2014
"Der Tag wird kommen, an dem der Hass, der im Krieg unvermeidlich scheint, überwunden wird.
Willy Brandt hatte die Gabe, in der Stunde der größten Katastrophe der Menschheit, den Blick voller Hoffnung und Zuversicht auf eine bessere Zukunft zu richten.
"Zukunft braucht Erinnerung" – der Titel der Ausstellung, die wir heute hier im Lichthof des Auswärtigen Amtes miteinander eröffnen wollen, könnte durchaus auch das Leitmotiv des Jahres 2014 sein.
Vor 100 Jahren begann mit den Schüssen von Sarajewo der Erste Weltkrieg, vor 75 Jahren nahm mit dem deutschen Überfall auf Polen die Katastrophe des Zweiten Weltkriegs ihren Lauf.
Die Gedenktage des Jahres 2014 eröffnen uns Europäerinnen und Europäern die Chance, mehr gegenseitiges Verständnis füreinander zu entwickeln und sich der unterschiedlichen Formen der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit zu vergewissern.
Wie man die Erinnerung an die Opfer der Kriege des 20. Jahrhunderts wahrhaftig und voller Respekt wach hält, zeigt uns vor allem auch die unermüdliche Arbeit des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge.
Besonders am Herzen liegen meinem Haus und mir die Projekte mit jungen Menschen aus verschiedenen Ländern.
Das wollte uns die Jury in Oslo wohl mahnend ins Gedächtnis rufen.
Allen Verantwortlichen des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge danke ich namens der Bundesregierung von Herzen.
Ich freue mich, Sie heute hier im Auswärtigen Amt einladen zu dürfen, mehr über die Arbeit des Volksbunds zu erfahren.
Die Ausstellung ist hiermit eröffnet!
Für Renzi ist es der erste Besuch als neugewählter Ministerpräsident in Berlin.
Er wird bei seinem Antrittsbesuch von mehreren italienischen Ministern begleitet.
Die von Bundesminister Steinmeier und seinem damaligen italienischen Amtskollegen Frattini 2008 eingesetzte Deutsch-Italienische Historikerkommission zur „gemeinsamen Aufarbeitung der deutsch-italienischen Kriegsvergangenheit, insbesondere hinsichtlich der ehemaligen italienischen Militärinternierten, als Beitrag zur Schaffung einer gemeinsamen Erinnerungskultur“ hat im Dezember 2012 ihren Abschlussbericht vorgelegt.
Der Bericht enthält Empfehlungen an beide Regierungen zur Schaffung einer gemeinsamen Erinnerungskultur Deutschlands und Italiens.
Mit dem Beitritt mittel- und osteuropäischer Staaten stellte sich die Frage, wie die EU in den Nachbarländern zu Demokratie, Stabilität und Wachstum beitragen kann.
Weltkriegsvergangenheit gemeinsam aufarbeiten
Die Außenminister leisten durch die Aufarbeitung der Weltkriegsvergangenheit ihren Beitrag.
Die Außenminister leisten durch die gemeinsame Aufarbeitung der Weltkriegsvergangenheit ihren Beitrag.
Sie ist in erster Linie eine Politik zur Förderung der Reformprozesse und bietet den Partnerstaaten keine direkte EU-Beitrittsperspektive.
Neben wirtschaftlicher Entwicklung soll die ENP v.a. zur Verwirklichung gemeinsamer Werte (Demokratie und Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, verantwortungsbewusste Regierungsführung) beitragen.
Es handele sich dabei um das "schwierigste Kapitel der langen Geschichte Deutschlands und Italiens", so Steinmeier weiter.
Grundlagen für gemeinsame Erinnerungskultur schaffen
Sie umfassen eine Agenda mit politischen und wirtschaftlichen Reformen für einen Zeitraum von 3 bis 5 Jahren.
"In den kommenden Jahren wollen wir die vertrauensvolle Zusammenarbeit auch bei der Umsetzung zentraler Empfehlungen, die die Kommission vorgelegt hat, fortsetzen."
Im Regierungsentwurf für den Haushalt 2014 sind für das Auswärtige Amt € eine Mio. Euro für den Deutsch-Italienischen Zukunftsfonds vorgesehen.
Im bilateralen Gespräch zwischen Herrn Steinmeier und Frau Mogherini anlässlich der Regierungskonsultationen wird die Umsetzung der Ergebnisse der Deutsch-Italienischen Historikerkommission ein wichtiges Thema sein.
In den kommenden Jahren wollen wir die vertrauensvolle Zusammenarbeit auch bei der Umsetzung zentraler Empfehlungen, die die Kommission vorgelegt hat, fortsetzen.
Außenminister Steinmeier anlässlich der Regierungskonsultationen mit Italien: Aufarbeitung der gemeinsamen Weltkriegsvergangenheit fortsetzen
Die Aufarbeitung der gemeinsamen Weltkriegsvergangenheit, dieses schwierigsten Kapitels der langen Geschichte Deutschlands und Italiens, ist uns ein wichtiges gemeinsames Anliegen.
Der Bericht enthält Empfehlungen an beide Regierungen zur Schaffung einer gemeinsamen deutsch-italienischen Erinnerungskultur.
Trotz verschiedener Herausforderungen erfüllt die UfM zudem eine wichtige Rolle als Forum regionaler Kooperation unter Einschluss Israels und der Türkei.
Orientiert an diesen Empfehlungen fördert das Auswärtige Amt in enger Abstimmung mit dem italienischen Außenministerium Erinnerungsprojekte, die auf die Ereignisse der Jahre 1943 bis 1945 bezogen sind, sowie weitere Forschungsarbeiten in beiden Länder.
EU-Außenminister beschließen Maßnahmen gegen Russland
Die EU-Mitgliedsstaaten beschlossen gezielte Sanktionen gegen hochrangige Vertreter Russlands und der Krim.
Außenminister Steinmeier forderte zudem den Einsatz einer OSZE-Beobachtermission in die Süd- und Ostukraine, um Aktivitäten Russlands jenseits der Krim zu beobachten.
Es sei keiner der einfachsten Außenräte gewesen, die er bisher erlebt habe, bekannte Frank-Walter Steinmeier kurz vor seiner Abreise aus Brüssel.
Am Ende sei es ein Tag der klaren Botschaften gewesen, so der deutsche Außenminister - einerseits an Russland und andererseits als Zeichen der Solidarität an die osteuropäischen Partner.
Tag der klaren Botschaften
Wie erwartet beschlossen die EU-Außenminister Sanktionen in Form von Einreisebeschränkungen und Kontensperrungen gegen eine Reihe von Personen, die laut Steinmeier für die Eskalation der Krise verantwortlich seien:
Es werden auf der Liste Personen stehen, die auf ganz unterschiedliche Art und Weise Verantwortung tragen für die Zuspitzung der Krise auf der Krim:
Das sind acht Spitzenpolitiker auf der Krim selbst, zehn Personen aus Russland, darunter Duma-Angehörige und Angehörige des Föderationsrates, sowie drei Angehörige des Militärs, unter anderem der Kommandeur der Schwarzmeerflotte.
Hoffnung auf baldige Beobachtermission
Steinmeier mit seinen Amtskollegen Asselborn aus Luxemburg und Tuomioja aus Finnland
Außerdem äußerte Steinmeier seine Hoffnung auf eine baldige Einigung für eine OSZE-Beobachtermission in der Ukraine.
Diese Mission dürfe nicht nur symbolischen Charakter haben, sondern sie müsse stark und sichtbar sowie "mindestens in den Städten präsent" sein.
Weitere Eskalation verhindern
Die EU-Außenminister beschlossen nach dem Referendum auf der ukrainischen Halbinsel Krim wie erwartet Sanktionen gegen Russland in Form von Einreisebeschränkungen und Kontensperrungen.
Außenminister Steinmeier reiste am Abend gemeinsam mit seiner italienischen Amtskollegin Federica Mogherini zurück nach Berlin, um dort an den Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen teilzunehmen.
Ratsschlussfolgerungen zur Ukraine (in englischer Sprache) (PDF, 82 KB)
Partnerschaft für Demokratie und Wohlstand mit dem südlichen Mittelmeerraum
Hierzu erklärt Außenminister Steinmeier:
Wir festigen die Partnerschaft unserer beider Länder mit dem Willen, gemeinsam den Blick auch auf schwierige Zeiten zu werfen.
Die Mittel sollen in der Legislaturperiode verstetigt werden.
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel stand heute die Reaktion der EU auf das völkerrechtswidrige Krim-Referendum auf der Tagesordnung.
Bei den Beratungen der 28 EU-Außenminister in Brüssel stand heute (17.03.) vor allem das Referendum für einen Beitritt der Krim zu Russland auf der Tagesordnung.
Dennoch habe man eine "wohltuende, weil verantwortungsvolle" Diskussion geführt und die 28 EU-Mitgliedsstaaten in der Bewertung, Haltung und Entscheidung zur Krimkrise beieinander geblieben.
Russland habe in vielen Telefonkonferenzen erklärt, es habe "keinen Ehrgeiz", seine Aktivitäten auf die "Ost- oder Südukraine zu erstrecken".
Jetzt bestehe für Russland die Möglichkeit, dies zu beweisen, "indem sie Hindernisse, die einer Entsendung von OSZE-Beobachtern im Wege standen, aus dem Weg räumen."
Bereits vor Beginn des EU-Außenministerrats am Montagmorgen hatte Steinmeier betont, durch die gestrige Volksabstimmung auf der Krim für einen Beitritt zu Russland seien Fakten geschaffen worden, nach denen Europa nicht einfach zur Tagesordnung übergehen könne.
Weitere Gesprächsthemen auf dem Außenministerrat waren die Atomverhandlungen mit dem Iran, der Nahostfriedensprozess sowie die Lage in Syrien und Bosnien-Herzegowina.
Mobilität und Handel
Die Länder Nordafrikas sind zugleich wichtige Herkunfts- und Transitländer von Migranten.
Mit Tunesien und Marokko wurden erfolgreich „Dialoge über Migration, Mobilität und Sicherheit“ geführt.
Bei den Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen geht es um den Ausbau der bilateralen Beziehungen.
"Die Aufarbeitung der gemeinsamen Weltkriegsvergangenheit", erklärte der deutsche Außenminister bereits im Vorfeld des Treffens, sei "ein wichtiges gemeinsames Anliegen".
Die Mittel sollen im Laufe der Legislaturperiode verstetigt werden.
Ein zentrales Element des Dialogs sind Mobilitätspartnerschaften, die vier Prioritäten verfolgen:
Stärkung der legalen Migration, Eindämmung von irregulärer Migration, Ausbau des Flüchtlingsschutzes und Intensivierung der Verzahnung von Migration und Entwicklung.
Verhandlungen über eine Mobilitätspartnerschaft mit Tunesien konnten bereits erfolgreich abgeschlossen werden.
Der deutsche Außenminister hatte Mogherini nach dem EU-Außenministerrat in Brüssel im deutschen Regierungsflugzeug mit nach Berlin genommen.
Bei den 30. Deutsch-Italienischen Regierungskonsultationen am 17. März geht es um den weiteren Ausbau der engen Beziehungen zwischen Berlin und Rom.
Weiterentwicklung der Zusammenarbeit
Deutsch-Italienische Regierungskonsultationen in Berlin
Zu Beginn der Regierungskonsultationen in Berlin begrüßte Bundeskanzlerin Andrea Merkel den italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi mit militärischen Ehren.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seine italienische Amtskollegin Federica Mogherini reisten sogar gemeinsam zu den Regierungskonsultationen an:
Enger deutsch-italienischer Austausch
Außenminister Steinmeier und seine italienischen Kollegin tauschten sich bereits auf dem Flug nach Berlin intensiv über die internationale Lage aus.
Im Mittelpunkt stand hier der Konflikt um die Krim.
Im Gespräch der beiden Außenminister war auch die Umsetzung der Ergebnisse der Deutsch-Italienischen Historikerkommission ein zentrales Thema.
"Die Einsetzung der Deutsch-Italienischen Historikerkommission durch beide Regierungen war ein bedeutender erster Schritt", so Steinmeier.
Wir bekräftigen unser Ziel, die Grundlagen für eine gemeinsame Erinnerungskultur Deutschlands und Italiens zu schaffen.
Steinmeier und Mogherini am Rande der Libyen-Konferenz in Rom (06.03.)
Die von Bundesminister Steinmeier und seinem damaligen italienischen Amtskollegen Frattini 2008 eingesetzte Deutsch-Italienische Historikerkommission hat im Dezember 2012 ihren Abschlussbericht vorgelegt.
In diesem Sinne fördert das Auswärtige Amt in enger Abstimmung mit dem italienischen Außenministerium Erinnerungsprojekte, die auf die Ereignisse der Jahre 1943 bis 1945 bezogen sind, sowie weitere Forschungsarbeiten in beiden Ländern.
Dazu gehören eine Dauerausstellung zum Schicksal der italienischen Militärinternierten als Teil der Gedenkstätte für NS-Zwangsarbeit in Berlin-Niederschöneweide, ein Totengedenkbuch für die Opfer der Militärinternierung, ein „Atlas der Gewalt“ zu den Verbrechen von SS und Wehrmacht in Italien sowie weitere Erinnerungsprojekte der italienischen Opfergemeinden und Opferverbände.
Im Regierungsentwurf für den Haushalt 2014 sind für das Auswärtige Amt 1 Million Euro für den Deutsch-Italienischen Zukunftsfonds vorgesehen.
Die Etablierung der ENP fällt mit der EU-Osterweiterung von 2004 zusammen.
Aktionspläne sind die wichtigsten operativen Instrumente der ENP.
Die UfM entwickelt die bisherige Mittelmeer-Politik der EU weiter.
Nach Beginn des „Arabischen Frühlings“ im Jahr 2011 überprüfte die EU die Mechanismen der ENP und insbesondere die Zusammenarbeit mit den südlichen Nachbarn.
Einer der Prioritäten der Zusammenarbeit mit der südlichen Nachbarschaft sind Mobilität und Migration.
Die südliche Nachbarschaft ist eine dynamische Region mit großen Herausforderungen.
Hauptthemen der Begegnung sind die aktuellen internationalen Bemühungen zur Beilegung des Nahostkonflikts sowie Deutschlands Unterstützung für den Aufbau staatlicher Strukturen in den palästinensischen Gebieten.
Von palästinensischer Seite werden neben Premier Hamdallah auch Außenminister Malki, Innenminister Abu Ali, Bildungsminister Abu Zuhri, Planungsminister Abu Ramdan und der stellvertretende Wirtschaftsminister Amro teilnehmen.
Außenminister Steinmeier trifft Premierminister Hamdallah - Deutsch-Palästinensischer Lenkungsausschuss tagt im Auswärtigen Amt
Außenminister Steinmeier empfängt am Mittwoch, 19.03., den Premierminister der Palästinensischen Autonomiebehörde, Rami Hamdallah, im Auswärtigen Amt.
Das Gespräch findet zum Auftakt der 3. Tagung des Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses statt, in dessen Rahmen seit 2010 regelmäßig Regierungskonsultationen durchgeführt werden.
Auf Seite der Bundesregierung werden die Bundesminister Wanka und Müller vertreten sein, die Ressorts für Inneres, Wirtschaft und Forschung nehmen auf Beamtenebene teil, ebenso das Bundeskanzleramt.
Die EU-Kommission evaluiert deren Umsetzung in jährlichen Fortschrittsberichten.
Die EU-Mitgliedsstaaten unterstützen diese Neuausrichtung der Nachbarschaftspolitik und beschlossen im Juni 2011 eine stärkere Verknüpfung zwischen Reformfortschritten und Unterstützung („mehr-für-mehr“ Prinzip).
EU-Unterstützung für die südliche Nachbarschaft
Die Länder Nordafrikas und des östlichen Mittelmeerraums bilden einen Schwerpunkt der EU-Außenbeziehungen.
Catherine Ashton und der Vorsitzende der tunesischen Menschenrechtsliga Trifi (Februar 2011)
Die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP)
Als Antwort konzipierte die EU die ENP als Bündelung der Angebote in den Bereichen Finanzen, Handel und Mobilität.
Die ENP richtet sich an die Nachbarn der EU im Osten („Östliche Partnerschaft“: Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau, Ukraine) und im Süden („Südliche Nachbarschaft“: Algerien, Ägypten, Israel, Jordanien, Libanon, Libyen, Marokko, die palästinensischen Autonomiegebiete, Syrien, Tunesien).
Die UfM umfasst insgesamt 43 Staaten - sämtliche EU-Mitgliedstaaten, die Mittelmeeranrainer (außer Libyen), Jordanien und Mauretanien.
Ihr Ziel ist die Förderung wirtschaftlicher Integration und sektorspezifischer Zusammenarbeit.
Die finanzielle Unterstützung im Rahmen der ENP erfolgte 2007 bis 2013 durch das Europäische Nachbarschafts- und Partnerschaftsinstrument (ENPI).
Im Zeitraum 2014-2020 wird es durch das Europäische Nachbarschaftsinstrument (ENI) abgelöst.
Zwischen 2014-2020 (aktueller Mehrjähriger Finanzrahmen) werden für die ENP 15,4 Mrd. EUR bereitgestellt - davon voraussichtlich zwei Drittel für die Südliche Nachbarschaft.
Die EU koordiniert ihre Aktivitäten im südlichen Mittelmeerraum u.a. durch den EU-Sonderbeauftragten Bernardino León.
Mit Marokko wurde im Juni 2013 eine Mobilitätspartnerschaft begründet, die sich momentan in der Implementierungsphase befindet.
Neben bereits bestehenden Handelsliberalisierungen im Rahmen der Assoziierungsabkommen hat die EU Ägypten, Tunesien, Marokko und Jordanien weitere Verbesserungen des Zugangs zum EU-Binnenmarkt im Rahmen sogenannter weitreichender und umfassender Freihandelsabkommen (DCFTA) in Aussicht gestellt.
Die EU entwickelt die Instrumente ihrer Nachbarschaftspolitik kontinuierlich weiter, um ihre Nachbarn durch attraktive Angebote stärker an sich und ihre Werte zu binden.
Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika
In den vergangenen Jahrzehnten haben sich viele dieser Staaten zu stabilen Demokratien entwickelt, einige erzielen ein beeindruckendes Wirtschaftswachstum.
Allerdings wächst die Kluft zwischen Arm und Reich weiter, und Friedensprozesse sind oft noch fragil.
Deshalb ist eine moderne Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika nach wie vor unverzichtbar.
Bild: Markt in Dire Dawa im Osten Äthiopiens
Damit leben dort mehr als ein Drittel der ärmsten Menschen der Welt.
Jeder vierte Bewohner leidet unter Staatskrisen oder bewaffneten Konflikten.
Auch mehr als 90 Prozent aller Menschen, die weltweit mit dem Virus der Immunschwächekrankheit AIDS infiziert sind, leben in Subsahara-Afrika.
Verschuldung, Kapitalflucht und ungerechte Regelungen des Welthandels hemmen die Entwicklung der Gesellschaften und der Wirtschaft.
Chancen für Afrika unterstützen
Ziel der deutschen Außenpolitik ist es, die neue politische Dynamik zu nutzen, die viele Staaten Afrikas heute prägt.
Das Afrika-Konzept der Bundesregierung gibt darauf konkrete Antworten; es stellt die Entwicklungszusammenarbeit in den breiteren Kontext einer Politik, die an der Maxime einer gleichberechtigten Partnerschaft ausgerichtet ist.
Die internationale Gebergemeinschaft stimmt sich intensiv miteinander ab.
Die Empfängerländer setzen sich aktiv mit ihren Bedürfnissen auseinander.
African Ownership ist das Stichwort:
Der wachsende internationale Konsens über Entwicklungsziele und nationale Armutsbekämpfungsstrategien ist ermutigend.
Auf einzelnen Gebieten werden große Fortschritte gemacht.
So ist zum Beispiel die Einschulungsrate im südlichen Afrika zwischen 2000 und 2011 um 17 Prozent angestiegen.
Entschuldungs- und Gesundheitsinitiativen
Afrika südlich der Sahara profitiert wie keine andere Region der Welt von den Entschuldungsinitiativen HIPC (Highly Indebted Poor Countries) und MDRI (Multilateral Debt Relief Initiative).
Ebenso kommt der globale Fonds zur Bekämpfung von HIV/AIDS, Malaria und Tuberkulose, der 2001 vom damaligen VN-Generalsekretär Kofi Annan initiiert wurde, in hohem Maße Afrika zu Gute.
Die auf dem EU-Afrika Gipfel in Lissabon am 13. Dezember 2007 verabschiedete gemeinsame Afrika-EU-Strategie (Joint Africa-EU Strategy) ist der politische Handlungsrahmen für die Europäische Union und die Bundesregierung gegenüber Afrika.
Im Rahmen der folgenden acht thematischen Partnerschaften wird die Strategie gemeinsam mit vielen Beteiligten – etwa der Privatwirtschaft, der Zivilgesellschaft, der Parlamente – umgesetzt: Frieden und Sicherheit; Demokratische Regierungsführung und Menschenrechte; Handel, Regionale Integration und Infrastruktur; Millenniumentwicklungsziele; Energie; Klimawandel; Migration, Mobilität und Beschäftigung; Wissenschaft, Informationsgesellschaft und Raumfahrt.
Millenniumentwicklungsziele
Bild: In der Schule
Im September 2000 kamen Staats- und Regierungschefs aus 189 Ländern zur Millenniumskonferenz nach New York.
Als Ergebnis des Treffens verabschiedeten sie die so genannte Millenniumserklärung.
Aus ihr wurden acht internationale Entwicklungsziele abgeleitet: die Millenniumsentwicklungsziele (Millennium Development Goals, MDGs).
Die internationale Gemeinschaft hat sich verpflichtet, bis zum Jahr 2015 folgende Millenniumsentwicklungsziele zu erreichen:
Staatsminister Roth hat am 17.03. seine französischen und polnischen Amtskollegen getroffen, um mit ihnen über aktuelle Themen des Europäischen Rats und der Europapolitik zu sprechen.
Halbierung von Armut und Hunger
vollständige Primarschulausbildung für Jungen und Mädchen
Staatsminister Roth trifft Kollegen des Weimarer Dreiecks
Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und Stärkung der Rechte von Frauen
Kindersterblichkeit reduzieren
Gesundheitsversorgung von Müttern verbessern
Bekämpfung von HIV/AIDS, Malaria und anderen übertragbaren Krankheiten
den Schutz der Umwelt verbessern (ökologische Nachhaltigkeit)
Aufbau einer globalen Entwicklungspartnerschaft
Dazu wurden verschiedene Zielvorgaben gemacht: Die wichtigste betrifft die Weiterentwicklung eines offenen, regelgestützten, berechenbaren und nicht diskriminierenden Handels- und Finanzsystems, dazu die Verpflichtung auf eine gute Regierungs- und Verwaltungsführung (Stichwort: Good Governance).
Ein weiteres zentrales Thema war Lage in der Ukraine.
Die Europastaatsminister Serafin, Repentin und Roth
Bereits im Vorfeld des Treffens hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier in einem gemeinsamen Namensartikel mit seinem niederländischen Amtskollegen Frans Timmermans Reformen in der Europäischen Union gefordert.
Streumunition beseitigen
Dabei hat das Auswärtige Amt Mazedonien unterstützt.
Streumunition stellt für die Menschen in vielen Ländern eine heimtückische Gefahr dar.
Wegen der hohen Blindgängerrate der Streumunition leidet die Zivilbevölkerung oft noch Jahre nach dem Ende militärischer Konflikte.
Viele Opfer sind Kinder.
Zuletzt hatten sich die drei Europaminister im Format des Weimarer Dreiecks 2013 in Heilbronn und 2012 in Warschau getroffen.
Um Entwicklungserfolge in Afrika zu erreichen, haben die afrikanischen Staaten und ihre internationalen Partner zudem in der "Erklärung von Paris" zur Steigerung der Wirksamkeit von Entwicklungszusammenarbeit im Jahr 2005 vereinbart, die gemeinschaftlichen Anstrengungen in den kommenden Jahren besser zu harmonisieren und aufeinander abzustimmen.
Deutschland setzt sich daher international mit großem Nachdruck für die humanitäre Minen- und Kampfmittelräumung ein und unterstützt das 2010 in Kraft getretene Übereinkommen über Streumunition, das diese Waffenart verbietet.
Entsorgung von Streumunition (Archiv)
Die Bedeutung einer wirksamen Entwicklungszusammenarbeit wurde im Rahmen des so genannten "High-Level Forum for Development Effectiveness" Ende 2011 im koreanischen Busan bekräftigt.
Damit weltweit vorhandene Streumunition nicht mehr zum Einsatz kommt, setzte das Auswärtige Amt gemeinsam mit seinen Partnern die Vernichtung von Streumunition in betroffenen Ländern fort.
So förderte das Auswärtige Amt 2013 die Vernichtung von Lagerbeständen an Streumunition in Georgien und Mazedonien mit 193.000 Euro.
Nicht weniger, sondern mehr Europa
Deutschland hat ein großes Interesse daran, dass Afrika seine Probleme aus eigener Kraft und mit eigenen Kapazitäten löst.
Die afrikanischen Partner haben in der Diskussion in Busan eine wesentliche Rolle eingenommen.
Auf diesem Weg sei bereits viel erreicht worden, aber "eine Menge" bleibe noch zu tun.
Es gehe um eine stärkere "Fokussierung" der Europäischen Union, um "starke und effiziente europäische Institutionen" sowie um die verbesserte "Legitimität europäischer Entscheidungsprozesse".
In Georgien ermöglichte die deutsche Unterstützung in Höhe von 78.000 Euro den Abschluss eines 2011 begonnen Programms zur Zerstörung von insgesamt 1.085 Streubomben und 60 gelenkten Raketen aus alten sowjetischen Beständen.
Ziel sei ein "starkes Europa mit den richtigen Prioritäten", so Steinmeier und Timmermans.
Profil der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in Subsahara-Afrika
Ziel ist die Gefahr militärischer Gewalt in Georgien zu verringern.
In der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien beteiligt sich das Auswärtige Amt an einem großangelegten Projekt zur Zerstörung von 988 Streumunitions-Mörsergranaten und 1.439 Streumunitions-Auswurfbehältern.
Deutschland nimmt die internationalen Vereinbarungen und die eingegangenen Verpflichtungen sehr ernst und konzentriert sich daher in Absprache mit seinen afrikanischen Partnern und den anderen Gebern zunehmend auf bestimmte Schwerpunkte der Zusammenarbeit.
Knapp 115.000 Euro aus dem Haushalt des Auswärtigen Amts standen dafür zur Verfügung.
Die mazedonische Regierung erhält Unterstützung dabei, ihre Verpflichtungen aus dem Übereinkommen über Streumunition zu erfüllen.
Mehr Informationen dazu auf der Webseite des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Finanzielle Ausstattung der Entwicklungszusammenarbeit
Unabhängig von sicherheitspolitischen Stabilisierungsmissionen ist es wichtig, dass Deutschlands langfristig angelegte Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika finanziell ausreichend ausgestattet bleibt.
Georgien, das noch kein Vertragsstaat ist, wird auf dem Weg zu einer Mitgliedschaft in der Streumunitionskonvention unterstützt.
Über die Hälfte des Entwicklungsetats soll 2014 in die Entwicklungszusammenarbeit nach Afrika fließen.
Das Übereinkommen zum Verbot von Streumunition verbietet Einsatz, Besitz, Herstellung sowie Import und Export sämtlicher Streumunitionstypen.
Es wurde von Deutschland mit ins Leben gerufen und ist am 1. August 2010 in Kraft getreten.
Hinzu kommen die deutschen Beiträge zu globalen Maßnahmen sowie zu den Mitteln, die im Rahmen der Europäischen Union, der Vereinten Nationen (einschließlich VN-Friedensmissionen) und über Maßnahmen internationaler Finanzinstitutionen nach Afrika fließen.
Der Außenminister erklärte weiter:
Mehr Europa werden wir dann haben, wenn die europäischen Institutionen sich auf die wirklich wichtigen Aufgaben konzentrieren können.
Deshalb ist das Subsidiaritätsprinzip von ganz großer Bedeutung.
Außenminister Steinmeier beim Pressestatement.
Links im Bild:
Roth sagte weiter:
Neubelebung der Werteunion
Die deutsche Entwicklungspolitik wird vom BMZ definiert und von Implementierungsorganisationen wie KfW und GIZ umgesetzt.
Im Hinblick auf die im Mai stattfindenden Wahlen zum Europaparlament bekräftigte der deutsche Europa-Staatsminister die Bedeutung der Grundwerteinitiative:
Sie ist vor allem eine Werteunion.
Es ist die einzige Region der Welt, in der die Zahl der in extremer Armut lebenden Menschen kontinuierlich gestiegen ist, und zwar von 290 Millionen im Jahr 1990 auf 414 Millionen im Jahr 2010.
Kluge Entscheidungen zur Ukraine
Vitalität und Dynamik
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt zur Krisenprävention im Kaukasus.
Im Rahmen des Weimarer Dreiecks hat sich Staatsminister Michael Roth am Montag (17.03.) mit dem französischen Europaminister Thierry Repentin und dem polnischen Europaminister Piotr Serafin getroffen.
Inhaltlich ging es dabei vor allem um aktuelle Themen des Europäischen Rats in den Bereichen Klima, Energie und Industrie, aber auch um aktuelle europapolitische Fragen.
Nach dem Treffen hob Staatsminister Roth die Vitalität und Dynamik des Weimarer Dreiecks hervor.
Es habe mit der gemeinsamen Vermittlungsmission in der Ukraine "maßgeblich dazu begetragen, dass die EU in dieser dramatischen Situation mit einer Stimme spricht":
Nicht nur Frankreich, Deutschland und Polen würden von dieser Geschlossenheit profitieren, sondern auch die EU als Ganzes.
In jeder Krise steckt ein Kern von Hoffnung.
Wir haben als Europäer jetzt auch die Chance uns besser aufzustellen, denn den außen- und sicherheitspolitischen Herausforderungen können wir nur gemeinsam begegnen.
Die drei Europaminister vereinbarten einen regelmäßigeren Austausch, um dem wichtigen Thema auf der europapolitischen Agenda Schwung und Richtung zu geben.
Vernichtung von Napalmpulver und weißem Phosphor in Serbien
In Serbien lagern noch immer große Mengen an überschüssiger und überalterter Munition.
Die Lagerbedingungen für Napalm und Weißes Phosphor entsprechen häufig nicht den zu fordernden Standards, was für Serbien und die Nachbarländer ein Umwelt- und Sicherheitsrisiko darstellt.
Allein ist Serbien finanziell und z. T. auch technisch nicht in der Lage, diese hochgiftige Munition in angemessener Zeit fach- und umweltgerecht zu entsorgen.
Deutschland beteiligt sich seit 2012 mit bis zu 100.000 Euro jährlich aus Haushaltsmitteln des Auswärtigen Amts an einer Initiative von OSZE und UNDP zur Unterstützung der serbischen Regierung bei der Vernichtung von Napalmpulver sowie von Munition, die hochgefährliches Weißes Phosphor enthält.
Mit dem deutschen Beitrag wurden bereits 110 Tonnen Napalmpulver vernichtet.
Sollte es hier zu Fortschritten kommen, sei dies, so der Außenminister, nicht die "politische Lösung" für den Konflikt; aber die "Arbeit an der Deeskalation" könne endlich beginnen.
Die Verwendung von Napalm als Brandmunition ist nach Protokoll III des VN-Waffenübereinkommens verboten.
Bereits kleine Spritzer brennenden Napalms verursachen schwere und extrem schlecht heilende Verbrennungen auf der Haut.
Weißer Phosphor und seine Dämpfe sind hochgiftig; ein Hautkontakt verursacht schon bei geringen Mengen schwer heilende Verletzungen.
Teil eines langfristigen Projekts
Die von Deutschland finanzierte Maßnahme ist Teil des Programms zur Kontrolle konventioneller Munition in Serbien (Capacity Development Programme for Conventional Ammunition Stockpile Management for the Republic of Serbia; CASM).
Das gemeinsame Aufschreiben und Diskutieren von Vorurteilen gegenüber dem öffentlichen, privaten und zivilgesellschaftlichen Sektor ist nur ein Bestandteil des Trainings, das die 18 Teilnehmer aus dem Kaukasus im Rahmen des "Social Leader Forums" vom 13.-15.
März in Berlin absolviert haben.
Mazedonien ist Vertragsstaat des Übereinkommens über Streumunition und hat sich verpflichtet, seine Lagerbestände an Streumunition vollständig zu zerstören.
Georgien ist noch kein Vertragsstaat des Übereinkommens über Streumunition, hat sich aber bereiterklärt, Teile seiner Bestände an Streumunition mit finanzieller Unterstützung des Auswärtigen Amts zu zerstören.
Das Projekt wird von der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) zusammen mit dem Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen durchgeführt.
Mehr zur weltweiten Ächtung von Streumunition
Mit Blick auf die anstehenden Beratungen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union machte Steinmeier deutlich, dass die Lage in der Ukraine im Mittelpunkt des Europäischen Rats am kommenden Donnerstag und Freitag stehen werde.
Zweitens, dass wir die Maßnahmen so gewählt haben, dass die Rückkehr in einen politischen Prozess möglich ist.
Teilnehmer aus Aserbaidschan, Georgien, Rumänien und Russland
Und das ist gerade im Kaukasus wichtig:
Es geht um die politische Zukunft Europas
Bei einer kurzen Pressebegegnung zu Beginn des sogenannten "Rats für Allgemeine Angelegenheiten" in Brüssel machte Außenminister Steinmeier am Dienstagmorgen deutlich, dass es Deutschland in der Debatte um die "politische Zukunft" der Europäischen Union "nicht um weniger Europa, sondern um mehr Europa" gehe.
Zudem betonte Steinmeier, dass die Ukraine-Krise deutlich mache, dass es in der Europäischen Union nicht nur um Wirtschafts- und Währungsfragen gehe, sondern auch "um Sicherheit nach außen und Rechtsstaatlichkeit nach innen".
Es gehe darum, so der deutsche Außenminister, "das gemeinsame Wertefundament der Europäischen Union zu sichern".
Bisher gibt es kaum überregionale Initiativen zur Krisenprävention.
Das 2010 vom deutschen Verein MitOst gegründete Projekt "Joint Civic Education" soll das ändern:
Steigender Bedarf an humanitärer Hilfe
Hier traf sie Staatsministerin Maria Böhmer sowie den Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen die humanitären Notlagen in Syrien und den Nachbarländern, im Südsudan sowie in der Zentralafrikanischen Republik.
Vorbereitungen für den Weltgipfel laufen
Ein weiteres Gesprächsthema war die Weiterentwicklung des internationalen Systems der humanitären Hilfe.
Bei ihrem Besuch im Auswärtigen Amt sprach die Nothilfekoordinatorin auch über den ständig wachsenden Bedarf an humanitärer Hilfe.
Dieses Engagement ermögliche es, Betroffenen weiterhin schnelle und bedarfsgerechte Hilfe zukommen zu lassen.
Das Auswärtige Amt ist innerhalb der Bundesregierung für die humanitäre Hilfe im Ausland verantwortlich.
Es unterstützt Maßnahmen der humanitären Nothilfe sowie der Übergangs- und Ernährungshilfe insbesondere für Flüchtlinge und Binnenvertriebene.
Zur Bewältigung humanitärer Krisen weltweit hat das Auswärtige Amt 2013 mehr als 358 Mio. EUR eingesetzt.
Dabei standen vor allem die humanitäre Notlage in Syrien und den syrischen Nachbarländern, in der Zentralafrikanischen Republik sowie im Südsudan im Fokus.
Beim Treffen der EU-Außenminister beim Allgemeinen Rat in Brüssel ging es um die Reform der Europäischen Union.
In Brüssel ging es bei dem Beratungen der 28 EU-Außenminister an diesem Dienstag (18. März) um die Reform der Europäischen Union.
Österreichs Außenminister Kurz
Deshalb sei er dankbar, dass die EU-Kommission zusammen mit der griechischen EU-Präsidentschaft hierzu Vorschläge entwickelt habe.
Mit Blick auf die Entscheidung der europäischen Außenminister, als Reaktion auf das Krim-Referendum gezielte Sanktionen gegen 21 hochrangige Vertreter Moskaus und der Krim zu verhängen, erklärte Steinmeier:
Der Außenministerrat hat gestern eine kluge Entscheidung getroffen, mit einer klaren Botschaft an Russland, dass wir die Abtrennug eines Landesteils nicht akzeptieren, weil sie völkerrechtswidrig ist.
Zudem erneuerte Außenminister Steinmeier seine Forderung nach der Entsendung einer OSZE-Mission in die Ukraine.
Der "Rat für Allgemeine Angelegenheiten" auf Ebene der EU-Außenminister dient der Vorbereitung des "Europäischen Rats" der Staats- und Regierungschefs am 20. und 21. März.
Beitrag zur Krisenprävention
Seminarteilnehmerinnen Geybullayeva und Dalakishuili
Arzu Geybullayeva aus Aserbaidschan und Teona Dalakishuili aus Georgien freuen sich, an dem Programm in Berlin teilnehmen zu dürfen.
Dalakishuili stimmt ihr zu: "Die gegenseitigen Vorurteile sitzen zum Teil tief, da gibt es noch viel zu tun.
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt seit 2011.
Mehr über das Projekt "Joint Civic Education"(in englischer Sprache)
Wo helfen wir?
Durch das Auswärtige Amt geförderte Projekte zur Krisenprävention
Grenzen im Kopf und auf der Landkarte überwinden:
Aber hier ist die Atmosphäre sehr freundschaftlich, da wir alle schon an vorherigen Veranstaltungen des Projekts teilgenommen haben."
Nach dem Treffen mit meinen polnischen und französischen Kollegen im Weimarer Dreieck bin ich sicher, dass ein positives Signal vom Rat für eine Neubelebung der Werteunion ausgeht.
Gerade im Vorfeld der Europawahlen müssen wir deutlich machen, dass die EU mehr ist als ein Binnenmarkt.
In den Gesprächen der drei Europaminister ging es vor allem um Themen des Europäischen Rats wie die Energie- und Klimaschutzziele der EU und die Bankenunion.
Aber auch die Europawahlen und die Lage in der Ukraine und im Westbalkan standen auf der Tagesordnung.
Last updated on 18 March 2014
Europaminister Repentin lud seine deutschen und polnischen Amtskollegen zu einer Arbeitssitzung ins renommierte Institut der arabischen Welt (Institute du Monde Arabe) ein.
Teasertext: Südlich der Sahara leben in Afrika derzeit rund 1 Milliarde Menschen in 49 Staaten.
Südlich der Sahara leben in Afrika derzeit rund 1 Milliarde Menschen in 49 Staaten.
In Afrika südlich der Sahara muss beinahe die Hälfte der Bevölkerung mit weniger als 1,25 Dollar pro Tag auskommen.
Post 2015-Agenda
Im Rahmen der sogenannten Post 2015-Agenda sollen die bisher nicht erreichten Millenniumsziele nach 2015 zu Ende gebracht und mit der Nachhaltigkeitsagenda des Rio+20-Prozesses zusammengeführt werden.
Am 15./16. April 2014 wird das erste Ministertreffen der in Busan gegründeten "Globalen Partnerschaft für Effektive Entwicklungszusammenarbeit" in Mexiko stattfinden und die Umsetzung der Verpflichtungen aus Busan, Accra und Paris prüfen.
Über 2000 Entwicklungsexperten arbeiten derzeit im Auftrag der Bundesregierung in Afrika.
Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ)
Die UN-Nothilfekoordinatorin Valerie Amos sprach am 18.03. mit Staatsministerin Maria Böhmer und dem Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, über humanitäre Notlagen in Syrien, im Südsudan und in der Zentralafrikanischen Republik.
UN-Nothilfekoordinatorin zu Gast im Auswärtigen Amt
Am 18.03. war die UN-Nothilfekoordinatorin Valerie Amos zu Besuch im Auswärtigen Amt.
Staatssekretärin Böhmer mit UN-Nothilfekoordinatorin Amos
Die Konflikte in den oben genannten Regionen stellen große humanitäre Herausforderungen dar:
Für insgesamt rund 19 Millionen hilfsbedürftige Menschen werden dieses Jahr schätzungsweise 6,2 Mrd Euro Hilfsgelder benötigt.
Die Untergeneralsekretärin der Vereinten Nationen (UN) und Leiterin des Büros für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten (OCHA), Valerie Amos, dankte der Bundesregierung für ihre Nothilfe in Syrien, der Zentralafrikanischen Republik und im Südsudan.
Deutschland hat 2014 bislang rund 37 Mio. Euro allgemeine Hilfsgelder sowie zusätzliche 50 Mio. Euro speziell für die Syrienkrise zugesagt.
Amos informierte Staatsministerin Böhmer und den Menschenrechtsbeauftragten Strässer über den Stand der Vorbereitungen für den Externer Link, öffnet in neuem FensterHumanitären Weltgipfel 2016 in Istanbul.
Die Bundesregierung unterstützt die Vorbereitungen des Weltgipfels und wird im kommenden Jahr zu einer thematischen Vorbereitungskonferenz nach Berlin einladen.
UN-Nothilfekoordinatorin Amos mit dem Menschenrechtsbeauftragten Strässer
Die Zahl der Naturkatastrophen hat sich innerhalb der letzten 20 Jahre verdoppelt; gewaltvolle Krisen und Konflikte haben den weltweiten humanitären Bedarf von 2006 bis 2014 auf rund 11 Mrd. Euro verdreifacht.
In diesem Zusammenhang betonte Frau Amos die zentrale Rolle und Verantwortung von Deutschland als einem der wichtigsten humanitären Geber weltweit.
Beide arbeiten in ihren Heimatländern in lokalen NROs und sind durch das "Joint Civic Education"-Projekt mit Kollegen aus anderen Ländern in Kontakt gekommen.
"Solche Programme gibt es bisher noch nicht viele", meint Geybullayeva, aber es sei schön, zu sehen, wie Menschen aus verschiedenen Ländern und Sektoren zusammenkämen.
Ergänzt wird das Social Leader Forum durch Landesprogramme in Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Russland und der Türkei, in denen junge Menschen für die zivilgesellschaftliche Arbeit und die Teilnahme an Entscheidungsprozessen im Gemeinwesen ausgebildet werden.
Trainings wie das in Berlin können den Konflikt im Kaukasus nicht lösen - aber sie können dazu beitragen, dass sich die beteiligten Akteure aus dem privaten, öffentlichen und zivilgesellschaftlichen Sektor gemeinsam für die Konfliktlösung einsetzen.
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit für den Kaukasus
Beim Social Leader Forum vom 13.-15.
März in Berlin lernten 18 Teilnehmer aus dem Kaukasus, grenz- und sektorübergreifend an der Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen zu arbeiten.
Abbau von Vorurteilen: Was denkt die Zivilgesellschaft über den öffentlichen Sektor?
Beim Social Leader Forum vom 13.-15.
März in Berlin lernten 18 Teilnehmer aus Georgien, Aserbaidschan, Russland und der Türkei, grenz- und sektorübergreifend an der Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen zu arbeiten.
Innovativ und effizient, aber auch korrupt, kurzfristig denkend und nur an "Greenwashing" interessiert - das sind die ersten Begriffe, die den Zivilgesellschaftsvertretern aus dem Kaukasus zum Privatsektor einfallen.
Der öffentliche Sektor wird gar als faul, unmotiviert und risikoavers beschrieben; allerdings halten ihn die Teilnehmer auch für zuverlässig und längerfristig orientiert.
Gesellschaftliche Transformationsprozesse anstoßen
Sie alle sind in ihren Heimatländern in Nichtregierungsorganisationen (NRO) aktiv und gelten damit als "Social Leader", die gesellschaftliche Transformationsprozesse anstossen können.
Die Lage in der Region ist geprägt von zahlreichen Konflikten, beispielsweise Auseinandersetzungen zwischen Armenien und Aserbaidschan um die Berg-Karabach-Region sowie zwischen Georgien und Russland um die Regionen Süd-Ossetien und Abchasien.
Die Konfliktlinien überschneiden sich oft, gegenseitige Vorurteile sitzen tief.
Grenzübergreifende Kooperation
Mit Unterstützung der georgischen und deutschen Kooperationspartner Iris Group und CRISP bringt das Projekt Nachwuchskräfte zivilgesellschaftlicher Organisationen aus dem Kaukasus zusammen, um grenzüberschreitende Kooperation und gegenseitiges Verständnis zu fördern.
Bis Ende 2013 haben insgesamt 2000 Personen aus Armenien, Aserbaidschan, Georgien, Russland und der Türkei an den einzelnen Programmen teilgenommen.
Das Social Leader Forum wendet sich dabei an engagierte Nachwuchskräfte aus Zivilgesellschaft, Privatwirtschaft und öffentlichem Sektor, um gemeinsam grenz- und sektorübergreifend an der Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen zu arbeiten.
Engagierte Europäerinnen und Europäer können sich über die erste erfolgreiche Europäische Bürgerinitiative freuen.
Und es lohnt sich:
Wir brauchen engagierte Bürgerinnen und Bürger, die der bisweilen verzagten Politik Beine machen.
Das Instrument der Bürgerinitiative fördert durch gesamteuropäische Debatten auch eine europäische Öffentlichkeit.
Soziales Europa
Ja, die Zustimmung zum europäischen Projekt hat in den letzten Jahren gelitten, leider nicht nur in Großbritannien.
Wir führen Debatten, auch hier in Cambridge, über „Demokratiedefizit“, Jugendarbeitslosigkeit, „Regulierungswut“, „Armutsmigration“, „Sozialmissbrauch“ und vieles mehr.
Ich teile die britische Sicht der Dinge, dass wir das Vertrauen der Menschen in Europa nur zurückgewinnen, wenn wir ihre drängenden Probleme in den Vordergrund rücken.
Europa muss im besten Sinne des Wortes ein Problemlöser sein.
Premierminister David Cameron leitet den Wert Europas aus seinem Beitrag zum Wachstum ab.
Er sagt, Europa ist genauso viel wert, wie für Großbritannien hinten dabei rauskommt, und nennt das „output legitemacy“.
Das scheint mir, mit Verlaub, eine kleinkrämerische Sicht der Dinge.
Genauso könnte man den Wert des Hyde Parks danach beziffern, wie viel Kartoffeln man darauf ernten könnte.
Die EU hat nicht nur einen wirtschaftlichen Nutzen, der sich errechnen lässt, sondern vor allem eine soziale Dimension, die sich erleben lässt.
Das ist es, was für die Menschen wirklich zählt: soziale Sicherheit, die überhaupt erst die Voraussetzung schafft für solides und nachhaltiges Wachstum.
Ohne soziale Ausgewogenheit werden die meisten Menschen eine Reformpolitik nicht unterstützen.
Europa steht auf einem sozialen Fundament und dieses Fundament müssen wir stabilisieren.
Die EU ist mehr als ein Binnenmarkt und der Binnenmarkt ist mehr als eine Freihandelszone.
Der Binnenmarkt ist als integrierter regelbasierter Wirtschafts- und Sozialraum wartet auf seine Vollendung.
Zu seinen wesentlichen Elementen gehören gemeinsame Mindeststandards, aber auch die gegenseitige Anerkennung von Bildungsabschlüssen und Qualifikationen, die Förderung grenzüberschreitender Arbeitsmarktmobilität und die Übertragbarkeit von sozialer Absicherung in der EU.
Der Weg in eine echte europäische Sozialunion bedeutet nicht etwa eine europaweite Vereinheitlichung der nationalen Sozialsysteme.
Es geht vielmehr um mehr verbindliche Koordinierung im Bereich Sozialpolitik.
Ich denke dabei an Zielkorridore und Mindeststandards in der Arbeitsmarktpolitik, der Alterssicherung, der Gesundheitsversorgung, bei Mindestlöhnen und Renten sowie konkrete Abbaupläne für die Jugendarbeitslosigkeit.
Sie sehen es geht hier nicht um Sonntagsreden oder Sozialromantik; es geht um harte Arbeit in und für Europa.
Die EU darf kein Archipel vereinzelter Wohlstandsinseln sein.
Vielmehr ist die EU das Versprechen mittelfristig möglichst in allen Mitgliedstaaten ein hohes Maß an wirtschaftlichem Wohlstand und an sozialer Sicherheit zu schaffen.
Gerade junge Menschen sollen mit der EU wieder das Gefühl verbinden, nicht zu den Verlierern sondern zu den Gewinnern zu gehören.
Leider ist es so, dass Einschnitte sofort spürbar werden, während die positiven Effekte von Reformen und Konsolidierungen erst viel später wirken.
In diesem Sinne kämpfen wir für ein besser Europa: ein Europa der Solidarität, des sozialen Zusammenhalts und der gemeinsamen Werte.
Die Initiatoren von „Right2Water“ haben sich für ein Recht auf Wasser und sanitäre Grundversorgung aller EU-Bürgerinnen und EU-Bürger eingesetzt und haben ausreichend Unterstützer in Europa gewonnen.
Mit Blick auf die heute (19.03.) veröffentlichte Stellungnahme der Europäischen Kommission zur Bürgerinitiative erklärt der Staatsminister für Europa, Michael Roth:
Davon brauchen wir noch mehr in Europa.
Das Europa der Bürgerinnen und Bürger ist nicht nur etwas für Sonntagsreden der Politik.
Demokratie und Bürgernähe müssen gelebt werden.
Staatsminister Roth zur Europäischen Bürgerinitiative "Right2Water":
Wir wagen mehr direkte Demokratie in Europa
Erstmals hat eine Europäische Bürgerinitiative die erforderliche Anzahl von einer Million Unterschriften erreicht.
Nahostfrieden:
"Wann, wenn nicht jetzt"
Schadstofffässer
Es war bereits das dritte Treffen auf Ministerebene zwischen der Bundesregierung und der Palästinensischen Autonomiebehörde.
Die Gespräche in Berlin fänden zu einem entscheidenden Zeitpunkt im Nahostfriedensprozess statt, so der deutsche Außenminister.
In der gemeinsamen Pressekonferenz ging es angesichts der aktuellen Konfliktlage auch um die Krim-Krise.
Steinmeier und Hamdallah im Gespräch
"Ich kann für uns, für unser Land und für die Europäische Union auch sagen:
Auf dem Weg dahin wollen wir unseren Beitrag leisten."
Friedensprozess:
Sie einigten sich darauf, in den kommenden neun Monaten vertrauliche Verhandlungen zu führen.
Die Parteien stehen seitdem zu allen offenen Fragen in engem Austausch.
Darüber hinaus reist Kerry regelmäßig in die Region.
Neue Formen der Zusammenarbeit vereinbaren
Beide Seiten einigten sich außerdem darauf, mehr beim Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen in den Palästinensischen Gebieten zu tun.
Der Schwerpunkt liegt hierbei auf dem Straf- und Polizeirecht.
Verantwortliche Außenpolitik in der Krim-Krise
Sie solle ein "objektiveres Bild" der Lage vor Ort schaffen und Auskunft darüber geben, welche Aktivitäten insbesondere Russland auf ukrainischen Territorium ausübe.
Es gehe nun darum, das Land in den kommenden Monaten unter anderem bei der Bildung einer inklusiven Regierung, der Erarbeitung einer Verfassung sowie der Sicherung von Minderheitenrechten zu begleiten.
Bei der dritten Sitzung des Ausschusses ging es auch darum, so Steinmeier, "neue Kooperationsformen zu entwickeln".
Neben einer intensiveren Zusammenarbeit in der Weiterbildung von Jungdiplomaten wurden Übereinkünfte im Bereich der Forschungs- sowie der Entwicklungszusammenarbeit getroffen.
Gleichzeitig müsse die eigene Politik so angelegt sein, dass immer wieder auch "ein Ausweg aus einer Spirale von Eskalationen" entwickelt werden könne.
Beim Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschuss vereinbarten beide Seiten stärker zu kooperieren.
Im Nahostfriedensprozess sei es Zeit für eine politische Vereinbarung.
Deutsch-palästinensische Gespräche:
Vision einer Zwei-Staaten-Lösung
Unter Federführung von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Premierminister Rami Hamdallah wurden Vereinbarungen über die weitere Zusammenarbeit beider Seiten getroffen.
Er appellierte an die palästinensische Seite, die Hürden für eine Zwei-Staaten-Lösung zu überwinden.
Mit eindringlichen Worten richtete sich Außenminister Steinmeier an den Premierminister der Palästinensischen Autonomiebehörde, Hamdallah:
Er sei sich sicher, so Steinmeier, dass alle Beteiligten in den Palästinensischen Gebieten und in Israel wüssten, dass es Zeit sei für eine Vereinbarung über den politischen Rahmen der Zwei-Staaten-Lösung.
Die aktuelle dritte Sitzung des Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses fände zu einem entscheidenden Zeitpunkt in den Friedensverhandlungen statt, so Steinmeier.
Steinmeier betonte, dass die Bemühungen unter der Ägide von US-Außenminister John Kerry von Deutschland und der gesamten Europäischen Union unterstützt würden.
Die Gespräche der EU-Außenminister in Brüssel am 17. März hätten gezeigt, dass man beiden Konfliktparteien Möglichkeiten einer besonderen privilegierten Partnerschaft mit der Europäischen Union anbieten wolle.
Ziel sei es, "zu zeigen, dass die Realisierung der Zwei-Staaten-Lösung so etwas wie eine Friedensdividende auf allen Seiten mit sich bringt", so der deutsche Außenminister.
Derzeit laufen die Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister Kerry zwischen Israelis und Palästinensern in ihre heiße Phase.
Kerry brachte nach monatelangen Sondierungen die Unterhändler beider Seiten Ende Juli 2013 in Washington zusammen:
Deutsch-palästinensische Zusammenarbeit weiterentwickeln
Familienfoto des dritten Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschusses
Der Deutsch-Palästinensische Lenkungsausschuss war 2010 erstmals einberufen worden.
Ziel ist es, das deutsche Engagement in den Palästinensischen Gebieten zu bündeln und die deutsch-palästinensische Zusammenarbeit zu intensivieren.
Die heutigen Gespräche in Berlin, so hielten Steinmeier und Hamdallah in der von ihnen unterzeichneten gemeinsamen Abschlusserklärung fest, "wurden geleitet von der gemeinsamen Vision einer Zwei-Staaten-Lösung für den Nahostkonflikt".
In der gemeinsamen Pressebegegnung mit Hamdallah machte Steinmeier deutlich, dass es einer Situation bedürfe, "in der zwei unabhängige Staaten - Israel und Palästina - in friedlicher Nachbarschaft miteinander leben können".
Abschlusserklärung zum 3. Deutsch-Palästinensischen Lenkungsausschuss am 19.03.14 in Berlin (PDF, 30 KB)
Bei der gemeinsamen Pressebegegnung von Außenminister Steinmeier und Premier Hamdallah spielte auch die Krim-Krise eine Rolle:
Außenminister Steinmeier forderte die rasche Entsendung einer OSZE-Beobachtermission in die Ukraine.
Hinsichtlich der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der Ukraine stellte Außenminister Steinmeier klar, dass es zunächst "nur zur Unterzeichnung des politischen Teils, in dem einige politische Grundsätze enthalten sind" kommen werde.
Außenminister Steinmeier bei der Pressekonferenz in Brüssel
Außenminister Steinmeier mahnte erneut zum verantwortungsbewussten Umgang mit der Krim-Krise.
Es gelte einerseits, klare Botschaften zu senden, wie es die EU-Außenminister am Montag getan hätten.
Dazu erklärte der Menschenrechtsbeauftragte:
Die Ukraine steht auf dem Weg der politischen Stabilisierung vor großen Herausforderungen.
Zum einen Völkerrecht, zum anderen Konsularrecht und sonstige Rechtsgebiete.
Gesetz
Das Völkerrecht ist die rechtliche Grundlage der Außenpolitik.
Es regelt die Beziehungen zwischen den Staaten und den übrigen Völkerrechtssubjekten wie internationalen Organisationen.
Das Ziel ihrer Arbeit ist die Stärkung des Rechts in den internationalen Beziehungen.
Mit der Wissenschaft und interessierten Öffentlichkeit arbeitet sie zur Förderung des Völkerrechtsgedankens zusammen.
Ein Schwerpunkt ist die friedliche Streitbeilegung durch Stärkung der internationalen Gerichtsbarkeit.
Der Einsatz für die Herrschaft des Rechts in den internationalen Beziehungen schließt auch den Kampf für Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit ein und ist ein wichtiges Ziel der deutschen Außenpolitik.
Sie berät alle Ressorts bei der Verhandlung und dem Abschluss völkerrechtlicher Verträge und prüft diese auf ihre Vereinbarkeit mit den Standards und Normen der internationalen und deutschen Vertragspraxis.
Sie begleitet den Werdegang der Verträge von der Verhandlungsaufnahme über Unterzeichnung und Ratifikation bis hin zu Bekanntmachung oder Veröffentlichung und Registrierung bei den Vereinten Nationen.
Sie prüft und bewertet Rechtsfragen der Pflege diplomatischer und konsularischer Beziehungen und der Beziehungen zu internationalen Organisationen.
Sie wirkt mit dem Bundesministerium der Finanzen zusammen zu Fragen der Entschädigung nationalsozialistischen Unrechts; dies reicht von der Anwendung des Bundesentschädigungsgesetzes bis zu aktuellen Fragen der Ghettorenten.
Das bedeutet auch: Die Regierung muss klare Distanz von rechtsnationalistischen Gruppierungen zeigen und sich für den Schutz von Minderheiten stark machen.
Menschenrechtsbeauftragter der Bundesregierung trifft Vorsitzenden des Vereins jüdischer Gemeinden und Organisationen in der Ukraine im Auswärtigen Amt
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, empfing heute (20.03.) den Vorsitzenden des Vereins jüdischer Gemeinden und Organisationen in der Ukraine, Josef Zissels, im Auswärtigen Amt.
Ich habe mir im Gespräch mit dem Vorsitzenden der jüdischen Gemeinden in der Ukraine aus erster Hand einen Eindruck über die Entwicklungen vor Ort verschafft.
Gerade deshalb ist es so wichtig, jetzt mit einer inklusiven Regierung eine Politik für alle Ukrainer und für alle Landesteile zu machen.
Die Bandbreite ist groß:
Das heißt, sie unterstützt bei der Suche nach Vermissten und bei Todesfällen im Ausland, assistiert in Krisen oder bei Katastrophen und organisiert im schlimmsten Fall Evakuierungen und trägt mit zur Lösung von grenzüberschreitenden Kindesentziehungsfällen bei.
Sie betreut im Ausland inhaftierte Deutsche, vermittelt ihnen rechtliche Unterstützung und befasst sich mit Fällen von Auslieferungs- und Vollstreckungshilfe.
Sie koordiniert die Visavergabe durch unsere Auslandsvertretungen, berät diese bei der Organisation ihrer Visastellen und hilft Ihnen bei der Optimierung des Visumverfahrens.
Sie prüft schwierige Visum-Einzelfälle und führt hierzu, wo erforderlich, auch eine gerichtliche Klärung herbei.
Sie bearbeitet Fragen des Ausländer- und Asylrechts sowie verfassungsrechtliche Aspekte der auswärtigen Beziehungen und Rechtsfragen, die sich im Zusammenhang mit den Grenzen der Bundesrepublik Deutschland ergeben.
Beste bilaterale Beziehungen zu Rumänien
Außenminister Steinmeier hat am 20.03. seinen rumänischen Amtskollegen Corlăţean empfangen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen und die aktuelle Lage in der Ukraine.
Steinmeier und Corlăţean vor der Presse
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 20.03. seinen rumänischen Amtskollegen Titus Corlăţean im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die bilateralen Beziehungen, die Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der EU und die aktuelle Lage in der Ukraine.
"Denke ich an Rumänien, dann denke ich an den letzten Tag des Jahres 2006" - mit diesen Worten begann Außenminister Steinmeier die gemeinsame Pressekonferenz mit seinem rumänischen Amtskollegen Corlăţean.
Es war eine Stimmung auf den Straßen, die uns im Europa der Krise in den letzten Tagen und Jahren etwas verloren gegangen ist.
Beste bilaterale Beziehungen
Die bilateralen Beziehungen zwischen Rumänien und Deutschland bezeichnete der deutsche Außenminister als "nicht nur gut, sondern bestens".
Damit bezog er sich unter anderem auf die wirtschaftlichen und kulturellen Verbindungen zwischen beiden Ländern:
Auch die kulturellen Beziehungen sind eng.
Steinmeier hob die vertrauensvollen und "geradezu vorbildlichen" Beziehungen zwischen der rumänischen Regierung und der deutschen Minderheit in Rumänien hervor, der knapp 40.000 Menschen angehören.
Bekenntnis zur Arbeitnehmerfreizügigkeit
Deutsch-rumänische Beziehungen sind bestens.
Beide Außenminister bekräftigten, die Anfang des Jahres kontrovers geführte Debatte über Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der EU habe die bilateralen Beziehungen sogar positiv beeinflusst.
Für Russland steht viel auf dem Spiel
Steinmeier machte deutlich, dass die Welt sich mit dem Ende des Kalten Kriegs geändert habe.
Wo es Missbrauch gebe, müsse man dem nachgehen.
Er erklärte weiter:
Ansonsten würden sich beide Länder wie die übrigen europäischen Staaten klar zum Prinzip der Freizügigkeit von Arbeitnehmern bekennen.
Gefährlichster europäischer Konflikt der letzten 25 Jahre
Deutsch-rumänische Beziehungen
Noch immer gebe es keine Einigkeit über die Formulierung eines Mandats für eine OSZE-Beobachtermission.
Dies müsse umgehend erfolgen, damit die internationale Gemeinschaft die Entwicklung überblicken könne.
Klare Distanz zu extremistischen Gruppen
An diesem Tag nämlich sei er selbst in Bukarest gewesen und habe dort die Begeisterung der Menschen einen Tag vor dem EU-Beitritt des Landes nicht nur gesehen, sondern auch gespürt.
Hierzu skizzierte er die Erwartungen an die ukrainische Übergangsregierung:
Ich wünsche mir, dass wir etwas von dieser Aufbruch-stimmung, die ich damals am Silvestertag 2006 in Bukarest gesehen und gespürt habe, wieder nach Europa zurückbringen.
Deutschland ist Handelspartner Nummer Eins und ein bedeutender Investor in Rumänien.
Erstens, die Regierung in Kiew muss eine Politik für alle Landesteile der Ukraine machen.
Zweitens, sie muss ernsthaft an einer neuen Verfassung arbeiten.
Drittens, alle Seiten müssen sich an der Aufklärung der Verbrechen auf dem Maidan beteiligen.
Viertens, die Regierung muss klare Distanz zeigen von extremistischen Gruppierungen.
An diesem Maßstab muss sich eine zukünftige ukrainische Führung messen lassen.
Man habe offen über Herausforderungen und Lösungsansätze gesprochen.
Angesichts der aktuellen Lage habe man selbstverständlich auch über die Krise in der Ukraine gesprochen - laut Steinmeier "einen der gefährlichsten Konflikte, die wir in Europa in den letzten 25 Jahren hatten".
Bisherige Bemühungen um Deeskalation seien bisher leider nicht zum Erfolg gekommen.
Der rumänische Außenminister unterstrich, die Lage in der Ukraine sei "zutiefst besorgniserregend".
Staatliche Souveränität sei ein völkerrechtliches Prinzip, dass von allen respektiert werden müsse.
Automatismen und Sackgassen müssten vermieden werden.
Dass auch bei Zuspitzung eines Konflikts der Ausstieg aus der Eskalationsspirale – der Exit – immer wieder möglich sein muss und möglich gemacht werden muss.
Mit dem spezifischen Blick für das deutsch-russische Verhältnis äußerte Außenminister Steinmeier seine Sorge, dass bereits überwunden geglaubte Gräben zurückkehren könnten.
Brückenbauer gesucht
Neben der besonderen Verantwortung, die Russland in dieser Problemlage habe, bedürfe es daher Brückenbauern im deutsch-russischen Verhältnis.
Russland: Rückkehr tiefer Gräben verhindern
Das Ändern von Grenzen durch militärische Aktionen könne nicht akzeptiert werden, so Corlăţean weiter:
Die feierliche Rückübergabe fand in der Residenz des deutschen Botschafters in Belgien, Eckart Cuntz, statt.
In seiner Rede vor dem Deutsch-Russischen Forum warb Außenminister Steinmeier für "klare Botschaften" an Russland.
Dabei müsse stets ein Ausstieg aus der Eskalationsspirale gewahrt bleiben.
Die diesjährige Jahresversammlung des Deutsch-Russischen Forums stand unter dem Eindruck der aktuellen Krim-Krise.
In seiner Rede vor den rund 450 deutschen und russischen Gästen warb Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 19. März für "klare Botschaften" an die russische Seite, betonte aber, dass stets ein Ausstieg aus der Eskalationsspirale gewahrt bleiben müsse.
Kooperation als Logik des 21. Jahrhundert
Steinmeier sprach vor vollem Saal
Der deutsche Außenminister ging in seiner Rede eindrücklich auf die schwierigen Zeiten ein, in denen sich das deutsch-russische und das europäisch-russische Verhältnis befinde.
Angesichts der Eskalation um die Krim sei man derzeit "in einer Krise, die ohne Zweifel die schwerste in Europa seit dem Ende des Kalten Krieges" sei.
Was auf dem Spiel steht, ist nicht weniger als ein zentrales Grundelement unserer europäischen Friedensordnung.
Und wenn wir nicht sehr aufpassen, droht die Rückabwicklung eines zivilisatorischen Fortschritts, den wir seit Auflösung des Ost-West-Konfliktes genießen durften.
Der deutsche Außenminister richtete deutliche Worte an Russland.
Zwar sei Russland sei mit der Ukraine enger verbunden, "als viele im Westen in der Vergangenheit wahrnehmen wollten.
Es sei jedoch nötig, dass Präsident Putin "den Beleg liefere", dass sein Land keine weiteren territorialen Interessen jenseits der Krim verfolge.
Die Logik des 21. Jahrhundert sei "die von Kooperation, nicht von Konfrontation".
Der Versuch, sieben Jahrzehnte nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs Grenzen zu korrigieren ist völkerrechtswidrig und in seinen politischen Konsequenzen – übrigens auch für den Vielvölkerstaat Russland – noch gar nicht zu übersehen.
Steinmeier vor dem Deutsch-Russischen Forum
Für Russland, so Steinmeier, stehe im Übrigen am meisten auf dem Spiel, wenn es sich durch seine Handlungen politischen und wirtschaftlich weiter isoliere.
Es sei nötig, dass Russland der Entsendung einer OSZE-Beobachtermission zustimme, vor allem in die Ost- und Südukraine.
Gleichzeitig erklärte Steinmeier, sich auf europäischer Seite dafür einzusetzen, dass die "Prinzipien des Agreements vom 21. Februar auch Teil der ukrainischen Politik werden".
Gesprächsbereitschaft wahren
Im Blick auf die außenpolitischen Bemühungen der vergangenen Tage betonte Außenminister Steinmeier, dass dieser Weg schwierig sei und vor Kritik nicht schütze.
Dennoch warb er dafür, alle diplomatischen Anstrengungen "bis zuletzt" weiter zu verfolgen.
Es komme jetzt darauf an, klare Botschaften auszusenden, eine gemeinsame europäische Haltung zu bewahren und "den Konflikt vom Ende her" zu denken.
Steinmeier betonte, dass er dies zu verhindern suche - auch im Hinblick auf die Sicherheit in und für Europa, die es nur "gemeinsam mit Russland und nicht gegen Russland" geben könne.
Preisträgerin Elena Nemirowskaja (2. v.l.)
Damit wandte sich der deutsche Außenminister unter anderem an die Russin Elena Nemirowskaja, die in ihrer "Moskauer Schule für politische Studien" bzw. "für gesellschaftliche Bildung" seit Anfang der 1990er Jahre Seminare im Bereich der Demokratiebildung anbietet.
Als diesjährige Preisträgerin des vom Deutsch-Russischen Forum ausgelobten F.J. Haass-Preises dankte Steinmeier für ihre "Pionierarbeit für eine demokratische und kritische Diskussionskultur".
Beim anschließenden Empfang gingen die Gäste in zahlreichen Gesprächen auf die Rede des deutschen Außenministers ein.
Die Rede fand anlässlich der Mitgliederversammlung des Deutsch-Russischen Forum e.V. in Berlin statt.
Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, den "Dialog und die Begegnung zwischen den Gesellschaften Deutschlands und Russlands" zu organisieren.
Der in diesem Rahmen verliehene Dr. Friedrich Joseph Haass-Preis geht an Personen, die sich für die deutsch-russische Verständigung einsetzen.
Die ganze Rede zum Nachlesen finden Sie hier.
Sie leistet Rechtshilfe im Verhältnis zu ausländischen Staaten in Straf-, Zivil- und Verwaltungssachen sowie in Fragen des internationalen Steuer-, Zoll-, Arbeits- und Sozialversicherungsrechts und handelt dazu zusammen mit den Fachministerien Abkommen aus.
Sie beantwortet Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern gemäß dem am 01.01.2006 in Kraft getretenen Informationsfreiheitsgesetz.
Der weltweite Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung ist ein besonders wichtiges Anliegen der Bundesregierung.
Akten lagerten 60 Jahre im belgischen Generalarchiv
Die Diskriminierung von Menschen aufgrund ihrer Herkunft, Hautfarbe, Religion, Kultur, ihres Glaubens, Geschlechts oder ihrer Überzeugungen bedeutet eine Missachtung der Grundrechte eines jeden Individuums.
100 Kartons umfasst das zurückgegebene Aktenmaterial
Die Akten waren 1944 von den Deutschen bei ihrem Abzug aus Belgien zurückgelassen worden.
Rassismus verletzt die Würde des Menschen.
Zeichen der Freundschaft zwischen Belgien und Deutschland
Sie trage daher dazu bei, die engen Verbindungen zwischen beiden Ländern noch zu vertiefen.
Die Pflicht, sich für die Achtung der Menschenwürde einzusetzen, ist jedoch nicht allein auf das Ausland beschränkt.
Auch in Deutschland müssen wir den Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung verstärken.
Dies ist uns auch in den letzten Jahren nicht immer gelungen.
Anlässlich des Internationalen Tages gegen Rassismus möchte ich an die besondere Wichtigkeit des Kampfes gegen Rassismus und Diskriminierung im Alltag erinnern.
Rassismus ist in vielen Situationen leider mehr Regel als Ausnahme.
Ich fordere daher den konsequenten Einsatz für die Achtung der Würde jedes einzelnen Menschen.
Der jährlich am 21. März begangene Tag gegen Rassismus soll an den ersten Artikel der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen erinnern:
"Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren."
Die friedlich Demonstrierenden wurden von Polizisten blutig niedergeschlagen:
In Reaktion auf das Massaker riefen die Vereinten Nationen sechs Jahre später, am 21. März 1966, den "Internationalen Tag zur Überwindung von Rassendiskriminierung" aus.
Seither soll er sowohl an die Opfer der Sharpeville-Demonstration erinnern, als auch an die Menschen, die tagtäglich rassistisch motivierten Taten ausgesetzt sind.
Rechtsabteilung
Die Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts hat im Wesentlichen zwei Schwerpunkte:
Die Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts ist der zentrale deutsche Akteur auf dem Gebiet des Völkerrechts.
Dazu berät sie die Politik, stellt völkerrechtliche Expertise zur Verfügung, wirkt an der Weiterentwicklung und Kodifizierung des Völkerrechts mit, beteiligt sich am völkerrechtlichen Dialog im multilateralen Rahmen, insbesondere in den Vereinten Nationen sowie in der Europäischen Union und im Europarat.
In diesem Zusammenhang vertritt die Rechtsabteilung Deutschland in Verfahren vor internationalen Gerichten, wie dem Internationalen Gerichtshof im Haag und dem Internationalen Seegerichtshof in Hamburg, und wirbt für den Beitritt aller Staaten zum Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs.
Die Rechtsabteilung hat aber auch eine quasi notarielle Funktion für die gesamte Bundesregierung im Hinblick auf völkerrechtliche Verträge:
Darüber hinaus betreut sie die gesandtschaftsrechtlichen Aspekte der Tätigkeit unserer Auslandsvertretungen und der dort tätigen Mitarbeiter wie auch der Tätigkeit ausländischer Missionen und deren Mitarbeiter in Deutschland.
Die Rechtsabteilung erarbeitet auch sogenannte Sitzabkommen, welche die Vorrechte und Befreiungen von internationalen Organisationen regeln, die sich in Deutschland ansiedeln.
Die Rechtsabteilung beurteilt Fragen des Truppenstationierungsrechts, das sowohl die Rechtsstellung der ausländischen Streitkräfte in Deutschland als auch der Bundeswehr im Ausland umfasst.
Sie betreut zusammen mit dem Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge e.V.
(VDK) deutsche Kriegsgräber im Ausland und schließt Kriegsgräberabkommen mit anderen Staaten ab.
Sie begleitet die Arbeit des Internationalen Suchdienstes in Bad Arolsen und bestimmt dessen vertragliche Grundlagen mit.
Sie prüft Rechtsfragen, die sich aus der deutschen Einheit und der Überleitung völkerrechtlicher Verträge der DDR ergeben.
Die Rechtsabteilung behandelt auch völkerrechtliche Fragen im Zusammenhang mit der Antarktis und anderer besonderer Rechtsgebiete, wie dem internationalen Seerecht, Luft- und Weltraumrecht, Recht des internationalen Umweltschutzes und der internationalen Flüsse und Seen.
Der zweite große Schwerpunkt der Rechtsabteilung ist das Verwaltungs– und Konsularrecht sowie sonstigen Rechtsgebiete.
Hier steht der Bürger mit seinen auslandsbezogenen Anliegen und eventuellen Nöten im Mittelpunkt der Bemühungen, sei es, dass er im Ausland mit dem Gesetz in Konflikt geraten ist und inhaftiert wurde, er seinen Pass verloren hat, in einer Krise betreut oder nach Deutschland zurückgebracht werden soll oder dass auch nur ein Erbschein beantragt werden soll.
Die Rechtsabteilung bietet Hilfe für in Not geratene Deutsche.
Sie koordiniert die konsularische Arbeit von über 200 Auslandsvertretungen (Botschaften, Generalkonsulate und Konsulate) bei der Ausstellung von Pässen für im Ausland lebende Deutsche oder von Passersatzpapieren für deutsche Touristen, die ihre Pässe verloren haben, bei der Bestätigung ausländischer Dokumente, bei Beurkundungen sowie bei Fragen der Staatsangehörigkeit.
Sie arbeitet eng mit ihren europäischen Partnern für die Verbesserung der konsularischen Betreuung von Bürgern der EU und bei der Harmonisierung der europäischen Visumpolitik (Schengener-Abkommen) zusammen.
Sie ermöglicht die Teilnahme von Deutschen im Ausland an Wahlen in Deutschland - dies in Zusammenarbeit mit dem Bundeswahlleiter, sowie den Botschaften und Generalkonsulaten.
Sie gestaltet die deutsche Politik in Bezug auf die internationale Gerichtsbarkeit mit und unterstützt auf vielfältige Weise die Tätigkeit der internationalen Strafgerichtshöfe, wie des Internationalen Strafgerichtshofes in Den Haag sowie der Sonderstrafgerichtshöfe für das ehemalige Jugoslawien, für Ruanda, für Sierra Leone, für Kambodscha und für den Libanon.
Rückgabe von Aktenmaterial (1914-44) an die Deutsche Botschaft in Brüssel
Am 19.03. fand die feierliche Rückübergabe von Akten der deutschen Gesandtschaft in Brüssel sowie der Generalkonsulate in Antwerpen und Lüttich aus den Jahren 1914 bis 1944 an den deutschen Botschafter in Belgien statt.
Am 19.03. wurden Akten der deutschen Gesandtschaft in Brüssel sowie der Generalkonsulate in Antwerpen und Lüttich aus den Jahren 1914 bis 1944 an den deutschen Botschafter in Belgien zurückgegeben.
Sie waren 1944 beim Abzug der Deutschen aus Belgien zurückgelassen worden und seitdem im belgischen Generalarchiv gelagert.
Der Leiter des belgischen Generalstaatsarchivs Karel Velle übergab dem deutschen Botschafter einen "symbolischen" Karton mit Akten - insgesamt beläuft sich das Aktenmaterial auf 17 laufende Meter (100 Kartons).
Sie wurden zunächst an das belgische Kriegsarchiv und 1953 an das belgische Generalarchiv überführt.
Dieser Teil der Akten kann demnächst elektronisch im Lesesaal des Generalstaatsarchivs in Brüssel eingesehen werden.
Seit 2012 wurden sie dort für die Übergabe an die deutsche Seite erschlossen, mit einem auch ins Deutsche übersetzte Inventar versehen und teilweise digitalisiert.
Sowohl der Leiter des belgischen Generalstaatsarchivs, Karel Velle, als auch der deutsche Botschafter betonten in ihren Ansprachen, die Rückübergabe der Akten sei gerade im Jahr des hundertjährigen Gedenkens an den Ersten Weltkrieg ein Zeichen der Freundschaft zwischen Belgien und Deutschland.
Botschafter Cuntz und der Leiter des belgischen Generalstaatsarchivs, Karel Velle
Menschenrechtsbeauftragter zum Internationalen Tag gegen Rassismus
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich des Internationalen Tages gegen Rassismus (21.03.2014):
Im Rahmen des Universal Periodical Review sind beispielsweise die Aufarbeitung der Verbrechen der NSU, das noch immer angewandte "Racial Profiling" sowie der Umgang mit Asylsuchenden auf internationale Kritik gestoßen.
Das Datum geht auf eine Demonstration im südafrikanischen Sharpeville zurück, die sich gegen die Apartheidgesetze richtete.
69 Menschen starben, 180 wurden zum Teil schwer verletzt.
Für das politische Archiv des Auswärtigen Amtes, in dem die Originalakten zukünftig eingelagert werden sollen, nahm Gerhard Keiper an der Zeremonie teil.
Kulturschätze in Mali retten
Islamistische Gruppierungen haben bei ihrer Besetzung der nördlichen Teile Malis ab Anfang 2012 bis Anfang 2013 nicht nur Menschen misshandelt und die Sicherheit der ganzen Region bedroht, sondern auch schwere Schäden am kulturellen Erbe des Landes angerichtet.
Nachdem diese Gruppen militärisch zurückgedrängt werden konnten, hilft Deutschland nun bei der Sicherung und dem Erhalt dieser Kulturschätze.
Gerettete Handschrift aus Timbuktu
Dabei handelt es sich um wertvolle Handschriften aus dem geistigen Zentrum Malis, Timbuktu.
Diese Manuskripte vereinen das gesamte naturwissenschaftliche, philosophische und theologische Wissen der arabischen Welt des 12. und 13. Jahrhunderts.
Manche gehen sogar auf das 9. und 10. Jahrhundert zurück.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Twitter-Sperrung in der Türkei
Viele Manuskripte sind in schlechtem Zustand und müssen gesichert werden (Archivbild)
Über 4.000 dieser Manuskripte wurden mit deutscher Hilfe in die malische Hauptstadt Bamako in Sicherheit gebracht und dort in Archivkartons aufbewahrt.
Ein Mann aus Timbuktu zeigt seine Schätze (Archivbild)
Timbuktu steht zusammen mit seinen drei großen Moscheen und seinen sechzehn antiken Mausoleen auf der Liste des Weltkulturerbes der UNESCO.
Elf dieser Mausoleen wurden im Lauf des Jahres 2012 von den Islamisten, die Timbuktu besetzt hielten, zerstört.
2.000 bis 3.000 Schriftstücke verbrannten, die meisten konnten jedoch gerettet werden.
Teils wurden sie in Privathaushalten versteckt.
Geheim!
In diesem Maß die Presse- und Meinungsfreiheit einzuschränken ist inakzeptabel und nicht hinnehmbar.
Die türkische Regierung ist aufgefordert, die Sperrung unverzüglich rückgängig zu machen.
Seit heute ist es über türkische Server nicht mehr möglich, Twitteraccounts abzurufen und über Twitter selbst Tweets zu verschicken.
Weg frei für OSZE-Beobachtermission
Steinmeier sagt Ukraine weitere Unterstützung zu
Inmitten der Krim-Krise ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Samstag (22.03.) erneut in die Ukraine gereist.
Der Kontrast könnte nicht größer sein.
Als Außenminister Steinmeier im Februar zuletzt in Kiew war, starben bei gewaltsamen Auseinandersetzungen rund um den Unabhängigkeitsplatz "Maidan" Dutzenden von Menschen.
Vier Wochen später ist alles anders:
Der Winter ist dem Frühling gewichen, junge Familien flanieren im Sonnenschein über den Maidan.
Mit einem Meer von Blumen wird der Toten des Februar gedacht.
Steinmeier warnt vor neuer Spaltung Europas
"Das war ein Kraftakt über Tage und Nächte.
Ich bin froh, dass wir die OSZE-Beobachter jetzt auf den Weg schicken können.
Steinmeier mit Übergangspräsident Turtschinow
Doch die frühlingshafte Stimmung trügt.
Die Krise ist noch nicht vorbei:
Das ist noch nicht das Ende der Krise, aber ein Schritt, der unsere Bemühungen um Deeskalation stützen hilft.
Begründet wird dies von offizieller Seite mit dem Schutz von Persönlichkeitsrechten türkischer Bürger.
Mittlerweile haben die Aufbauarbeiten begonnen.
In der Ost-Ukraine gibt es pro-russische Demonstrationen.
Außenminister Steinmeier ist tief beunruhigt.
Gegenüber einer deutschen Sonntagszeitung erklärt er in Kiew:
OSZE-Beobachtermission auf dem Weg in die Ukraine
Doch nach der Konfrontation um die Krim gibt es erste kleine Zeichen der Deeskalation.
Eine tatsächliche Beteiligung oder Mitwisserschaft der serbischen Regierung war allerdings zu diesem Zeitpunkt unbewiesen.
An dieser Einigung hatte Steinmeier entscheidend mitgewirkt und während der schwierigen Verhandlungen in engem Kontakt mit allen Beteiligten gestanden.
Entsprechend vorsichtig äußerte sich der Außenminister in Kiew:
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte heute (21.03.) anlässlich der Twitter-Sperrung in der Türkei:
Mit der Sperrung des Nachrichtendienstes Twitter hat die Türkei eine Grenze überschritten, die für einen EU-Beitrittskandidaten eine rote Linie darstellen sollte.
Dennoch fand der österreich-ungarische Standpunkt in Berlin ungeteilte Unterstützung, und so ließ eine Antwort nicht lang auf sich warten:
Deutsche Unterstützung bei Stabilisierung der Ukraine
Steinmeier und Jazenjuk
Der Übergangsregierung in Kiew sagte Steinmeier bei seinem Besuch weitere Hilfe bei der Stabilisierung des Landes zu.
Außenpolitik und Fußball:
Gleichzeitig äußerte der deutsche Außenminister die Erwartung, dass die neue Regierung in Kiew eine Politik für alle Ukrainer verfolge, und begrüßte entsprechende Ankündigungen Jazenjuks:
Brasiliens Außenminister besucht Berlin
Die bilaterale Zusammenarbeit ist eng und einvernehmlich – wenn da nicht die schwierige Frage nach dem Fußball-Weltmeister 2014 wäre:
Brasilien oder Deutschland?
Vieles verbindet Deutschland mit Brasilien:
Kultur, Wirtschaft, gemeinsames Engagement in internationalen Foren.
Überraschendes Treffen mit UNO-Generalsekretär
Von den insgesamt rund 350.000 alten Manuskripten der örtlichen Sammlungen Timbuktus gelang es dem Handschriftenexperten und Präsidenten der Nichtsregierungsorganisation "SAVAMA-DCI", Dr. Abdel Kader Haidara, mit internationaler Unterstützung mehr als 200.000 Exemplare vor der Zerstörung zu retten.
Die besonders beim Erhalt islamischer Kultur engagierte Gerda Henkel Stiftung konnte dafür gewonnen werden, sich an der Finanzierung der nötigen Konservierungs-maßnahmen zu beteiligen.
Um die Konservierung des vom Verfall bedrohten Handschriftenbestands auch zukünftig tatkräftig zu unterstützen, lädt das Auswärtige Amt im April 2014 internationale Partner der bisherigen Rettungsaktionen nach Berlin ein.
Hier sollen weitere Maßnahmen zur Restaurierung, Archivierung und Digitalisierung der Handschriften abgestimmt sowie das künftige internationale Engagement zum Schutz dieses wertvollen Kulturgutes koordiniert werden.
Auf ihrer Flucht vor den französischen und malischen Truppen haben die Islamisten im Januar 2013 auch das Ahmed Baba-Zentrum für Dokumentation und Forschung, das rund 40.000 Manuskripte beherbergte, teilweise verwüstet.
Zur Website der Gerda Henkel Stiftung
Bei einem kurzen Gespräch tauschten sie sich zur Lage in der Ukraine und den Bemühungen um eine Deeskalation des Konflikts aus.
Wenn da nicht die Frage nach dem runden Leder wäre:
Der Zusatz "unter allen Umständen" wurde gestrichen
Im Vorfeld der WM 2014 in Brasilien übergab Steinmeier in Berlin einen von der deutschen Nationalmannschaft unterzeichneten Fußball an seinen Außenministerkollegen.
Doch auch bilaterale Themen und vor allem internationale Konflikte prägten die Tagesordnung des Treffens.
Der Fokus lag dabei auf der Krise in der Ukraine und einem Austausch zur Lage in Venezuela.
Wir werden eine hinreichend große Zahl von Beobachtern haben, um vor Ort aus der Nähe unabhängige und damit belastbare Informationen über die Lage im Land zu bekommen.
Außenminister Steinmeier und Figueiredo
So können Gerüchten und Behauptungen Fakten entgegengestellt werden.
Auch das sollte zur Beruhigung der Lage beitragen.
Reise in die Ost-Ukraine
Die Lage in der Ukraine ist weiter instabil, auch bedrohlich.
Beide Außenminister betonten nach ihrem Gespräch, dass man große Einigkeit sowohl in bilateralen als auch internationalen Themen habe.
Bilaterale Beziehungen auf sehr hohem Niveau
Deshalb müssen die Beobachter so schnell wie möglich ihre Arbeit aufnehmen.
Das ist auch eine gute Nachricht am Vorabend meiner Reise in die Ukraine.
Das deutsch-brasilianische Verhältnis ist umfassend, sowohl politisch als auch wirtschaftlich ist der Austausch eng.
Auch Außenminister Steinmeier ging auf die "ausgesprochen engen Beziehungen" ein.
Auch auf kultureller Ebene arbeite man sehr gut zusammen:
Die Ukraine verdient unsere Unterstützung auf dem schwierigen Weg politischer und wirtschaftlicher Reformen an Haupt und Gliedern, der vor ihr liegt.
Enge Zusammenarbeit zwischen strategischen Partnern
Auch auf der internationalen Bühne stehen Deutschland und Brasilien vielerorts Seite an Seite.
Im Anschluss an die Gespräche in Kiew reiste der deutsche Außenminister weiter in die ost-ukrainische Millionenstadt Donezk, wo es in den vergangenen Wochen pro-russische Proteste gegeben hatte.
Dazu Steinmeier:
Steinmeier und Taruta
Nach seinen Gesprächen vor Ort zeigte sich Steinmeier dann auch vorsichtig optimistisch.
Die Lage in der Ostukraine sei zwar weiterhin alles andere als stabil.
Die Gespräche, die er in Kiew und Donezk geführt habe, hätten ihm aber Zuversicht gegeben.
Er habe den Eindruck, dass akzeptiert sei, dass es eine neue Ukraine geben wird.
Die Region um Donezk, der Donbass, ist von zentraler Bedeutung für die Ukraine.
In Südosteuropa trafen sich die Einflussgebiete Österreich-Ungarns und Russlands; Serbien hatte sich in den Jahren zuvor immer stärker dem Zarenreich angenähert.
Im Zuge der Krim-Krise fanden in den letzten Wochen zahlreiche pro-russische Proteste statt, bei denen es teilweise zu gewalttätigen Auseinandersetzungen gekommen ist.
Die Bemühungen um den Schutz der Meinungsfreiheit im Internet gingen weiter.
Er kündigte eine Konferenz in Sao Paulo im April an.
Hier sollten all relevanten Akteure an einem Tisch sitzen, also Regierungsvertreter genauso wie Nichtregierungsorganisationen, Unternehmen und Universitäten.
Ukraine und Venezuela im Fokus
Die beiden Außenminister nutzten die Gelegenheit ihrer Unterredung für einen Austausch über aktuelle internationale Themen:
Dabei bildete die Krim-Krise einen Mittelpunkt.
Der deutsche Außenminister warnte, dass die Gefahr einer neuen Spaltung Europas "tatsächlich ein Risiko dieser Tage ist, mit all den Risiken die darin verborgen liegen – von Missverständnissen bis Konflikten, die auch unsere Sicherheitslage berühren können".
Steinmeier erklärte weiter:
"Sie wissen, dass wir uns nach wie vor intensiv darum bemühen, dass kooperative Lösungen in Gang kommen."
Außenminister Steinmeier hat in den vergangenen Tagen, zuletzt mehrfach täglich, in enger Abstimmung mit Didier Burkhalter, dem Schweizer Vorsitzenden der OSZE, mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow über den Beschluss der OSZE verhandelt.
Außenminister Figueiredo pflichtete seinem deutschen Amtskollegen bei.
Er sprach seine Anerkennung für die deutschen Bemühungen um Deeskalation und Dialog aus.
Brasiliens Außenminister ging seinerseits auf die Lage in Venezuela ein.
Figueiredo berichtete über die bevorstehende Reise der Außenminister der ONASUL-Mitglieder nach Caracas.
Auf Bitte der Regierung Venezuelas habe man ein Mandat erhalten, den inklusiven Dialog im Land zu begleiten und zu befördern.
Derzeit werden die Beobachter ausgewählt, die für Deutschland in der OSZE-Beobachtermission zum Einsatz kommen werden.
Bei aller Einigkeit in aktuellen politischen Fragen konnte es hier keine Kompromisse geben:
Ich will mit der politischen Führung in Kiew besprechen, wie wir bei den anstehenden Reformschritten helfen können und mir im Gespräch mit den politisch Verantwortlichen in Kiew und im Osten der Ukraine ein eigenes Bild der Lage machen."
Im Zentrum:
Ein Fußball mit den Unterschriften der deutschen National-Elf
Figueiredo betonte aber ebenso, dass die deutsche National-Elf in Brasilien mit offenen Armen empfangen werde und lobte deren spielerische Leistung:
Er schätze den guten deutschen Fußball gerade auch wegen seiner Fairness.
Doch die gute Stimmung zwischen den Vertretern der beiden strategischen Partner, Deutschland und Brasilien, war offenkundig nicht dem milden Wetter geschuldet.
Aktuelles Beispiel ist die gemeinsame Arbeit am Deutschlandjahr in Brasilien 2013/2014.
"Wir sind gemeinsam unterwegs in vielen internationalen Foren etwa bei der Reform der Vereinten Nationen und des Internationalen Währungsfonds.
Wir haben gemeinsame Absprachen über unsere Vertretung in internationalen Foren und wir sind in der Diskussion in Fragen des Klimaschutzes sowie von Ressourceneinsparungen."
Beide Außenminister machten deutlich, dass sie ihre jeweiligen Nationalteams mit ganzer Kraft unterstützen würden.
In diesem Sinn überreichte Außenminister Steinmeier seinem brasilianischen Kollegen einen von der deutschen Nationalmannschaft handsignierten Fußball - auf ein freudiges Sportereignis der Superlative.
Er habe bezüglich der Entschärfung von Konflikten einen Grundsatz "und der heißt, man darf nicht anfangen aufzuhören".
Außenminister Steinmeier kondoliert zum Tod des ehemaligen spanischen Ministerpräsidenten Suarez
Nur wenige wissen, dass es Suárez war, der nach dem Ende der Franco-Diktatur seinem Land mit mutigen Reformen den Weg in die Demokratie bahnte.
Dokument des Monats:
Der "Blankoscheck" von 1914 Nach dem tödlichen Attentat auf den österreichischen Thronfolger fasste Österreich-Ungarn eine militärische Aktion gegen Serbien ins Auge.
Kaiser Wilhelm I. erklärte der Donaumonarchie daraufhin die Bündnistreue.
So beginnt das als Blankoscheck bekannt gewordene Telegramm
Nach dem tödlichen Attentat auf den österreichischen Thronfolger fasste Österreich-Ungarn eine militärische Aktion gegen Serbien ins Auge.
Kaiser Wilhelm I. erklärte der Donaumonarchie daraufhin die Bündnistreue - der sogenannte "Blankoscheck".
Die sogenannte Julikrise von 1914 begann mit einem Briefwechsel:
Am 5. Juli 1914 schrieb der österreichische Kaiser Franz-Joseph einen Brief an Kaiser Wilhelm II., in dem er andeutete, dass er eine militärische Aktion gegen Serbien ins Auge fasse.
Grund dafür war das tödliche Externer Link, öffnet in neuem FensterAttentat gegen den österreichischen Thronfolger Franz-Ferdinand in Sarajewo wenige Tage zuvor.
Die Spitze der Donaumonarchie war überzeugt, dass das Nachbarland Serbien hinter dem Übergriff stehe:
Dort hatten die Attentäter Instruktionen und Waffen erhalten.
"Im Einklang mit den Bündnisverpflichtungen"
Reichskanzler Theobald von Bethmann Hollweg schickte im Auftrag Kaiser Wilhelms II. am 6. Juli 1914 ein Telegramm an die deutsche Botschaft in Wien.
Darin erklärte der deutsche Kaiser, "im Einklang mit seinen Bündnisverpflichtungen und seiner alten Freundschaft treu an der Seite Österreich-Ungarns [zu] stehen."
Der Zusatz "unter allen Umständen" im Entwurf des Telegramms, der im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts lagert, war zuvor vom Reichskanzler gestrichen worden.
Die Donaumonarchie war seit 1879 im sogenannten "Zweibund" mit Deutschland verbündet; in den Jahren zuvor hatte sie sich zunehmend zum wichtigsten und nahezu einzigen Partner Deutschlands entwickelt.
Dennoch war sich die Spitze des Deutschen Reichs des Risikos bewusst, das mit dem sogenannten Blankoscheck einherging.
Die geopolitische Lage war angespannt:
Die Verantwortlichen in Wien und Berlin hofften möglicherweise dennoch, den Konflikt lokalisieren zu können - erfolglos, wie sich in den kommenden Wochen und Monaten herausstellen sollte.
Der "Blankoscheck" sollte sich im Rückblick als wichtiger Meilenstein auf dem Weg in den Ersten Weltkrieg erweisen.
Telegramm von Kaiser Wilhelm II. und Reichskanzler Bethmann Hollweg an die deutsche Botschaft in Wien ("Blankoscheck") (PDF, 2 MB)
Sein Name wird immer verbunden bleiben mit Spaniens erfolgreicher Rückkehr zur Demokratie.
Globalisierung, Unterstützung für Afrika und was er in seiner
Studenten-WG gelernt hat
geboren in Detmold
Jurist
Minister des Auswärtigen
Stones oder Beatles?
Was haben Sie in der WG gelernt?
Warum sind Sie Politiker geworden?
Was motiviert Sie?
Wie wichtig ist Europa für uns?
Wie lange helfen wir Afghanistan?
Was bringt die Globalisierung?
Warum mehr Einsatz für Afrika?
Ich habe nach meiner Promotion, nach meiner Uni-Zeit nach Möglichkeiten gesucht noch mal etwas anderes zu sehen als Universität.
Politik als Beruf.
Deutsch-äthiopische Beziehungen
Deutsch-tansanische Beziehungen
Wirtschaftsmetropole Daressalam
Steinmeier ist auf der ersten Etappe seiner Afrika-Reise in Äthiopien eingetroffen.
Aber wir sollten auch bei alldem, die Chancen nicht übersehen, zum Beispiel auch die, dass Staaten wie Brasilien und China stärker in die Verantwortung für die Welt hineinwachsen.
Und diese Verantwortung und hoffentlich Bereitschaft zur Verantwortung, die müssen wir nutzen um die bessere Welt der nächsten einhundert Jahre zu schaffen.
Außenminister Steinmeier reist nach Afrika
Außenminister Steinmeier ist in Addis Abeba eingetroffen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Morgen in Äthiopiens Hauptstadt Addis Abeba eingetroffen.
Startseite: Beratungen mit UN-Sonderberaterin zu nachhaltigen Entwicklungszielen
Afrika ist längst nicht mehr der Kontinent, der Krisen, Konflikte und Kriege, sondern viele Orte in Afrika haben sich stabilisiert; ganze Regionen sogar.
Da könnte unsere Aufgabe liegen:
Stabilitätsanker in Afrika zu legen.
Beratungen mit UN-Sonderberaterin zu nachhaltigen Entwicklungszielen
Staatsministerin Maria Böhmer empfing in Berlin Amina Mohammed, Sonderberaterin des Generalsekretärs der Vereinten Nationen (UN), zu einem Gespräch über die Neugestaltung nachhaltiger Entwicklungsziele.
Die Afrikanische Union (AU) wurde 2002 gegründet und setzt sich für Intergration, Frieden und Sicherheit, Demokratie und Menschenrechte ein.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (21.03.) in Berlin zur soeben gefallenen Entscheidung des Rates der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa), eine Beobachtermission in die Ukraine zu entsenden:
Treffen der Afrikanischen Union in Addis Abeba, Äthiopien
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (23 März) zum Tod des ehemaligen spanischen Ministerpräsidenten Adolfo Suárez González:
Die Nachricht vom Tode des ehemaligen spanischen Ministerpräsidenten Adolfo Suárez erfüllt mich mit großer Trauer.
In den schwierigen Jahren des Übergangs hat seine Regierung viele der Grundlagen für Rechtsstaatlichkeit, Freiheit von Willkür in der Verwaltung und verlässliche Verfahren geschaffen.
Die Demokraten in ganz Europa werden sein Wirken in ihrem Gedächtnis bewahren.
Seinen Kindern und der Familie gilt unser ganzes Mitgefühl!
Die Afrikanische Union (AU) wurde 2002 als Nachfolgerin der Organisation für Afrikanische Einheit (OAU) gegründet.
Gemäß der Gründungscharta erstreckt sich das Mandat der AU auf alle Bereiche des politischen, wirtschaftlichen und sozialen Zusammenlebens in Afrika.
Die Bundesregierung würdigt dabei die wachsende Eigenverantwortung der afrikanischen Staaten und den Aufbau einer afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur.
Insbesondere soll die AU die wirtschaftliche und politische Integration, die Sicherung von Frieden und Sicherheit, nachhaltige Entwicklung sowie die Beförderung von Demokratie, Menschenrechten und guter Regierungsführung in Afrika fördern.
Die AU hat 54 Mitglieder.
Gleichzeitig dürfen fortbestehende Risiken durch Konflikte und schwache staatliche Strukturen nicht außer Acht gelassen werden.
Dies sind alle Staaten des afrikanischen Kontinents außer Marokko, das wegen des Konflikts um die von vielen Staaten nicht anerkannte Demokratische Arabische Republik Sahara der AU nicht angehört.
Die wichtigsten Organe der AU sind:
Steinmeier sagt Ukraine Unterstützung zu
Inmitten der Krim-Krise ist Steinmeier nach Kiew und Donezk gereist, um sich ein Bild von der Lage zu machen und die Ukraine auf ihrem schwierigen Weg zu mehr Stabilität zu unterstützen.
In der ukrainischen Hauptstadt Kiew sowie der ost-ukrainischen Bergarbeiterstadt Donezk an der Grenze zu Russland hat er sich über die Lage vor Ort informiert und dem Land weitere Unterstützung bei der politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung zugesagt.
Weiter angespannte Lage in der Ukraine
Nur mit großer Mühe gelang es dem deutschen Außenminister gemeinsam mit seinen polnischen und französischen Außenministerkollegen auf ein Ende der Gewalt hinzuwirken.
Steinmeier dazu am Samstag in Kiew: "Da brannten die Barrikaden, lag schwarzer Rauch über der Stadt, überall wurde geschossen".
Mit seinem Griff nach der Krim hat Russland die territoriale Integrität der Ukraine in Frage gestellt.
"Ich mache mir große Sorgen, dass der völkerrechtswidrige Versuch, 25 Jahre nach Ende des Kaltes Kriegs international anerkannte Grenzen in unserer europäischen Nachbarschaft in Frage zu stellen, die Büchse der Pandora öffnet."
Nach einem Gespräch mit dem amtierenden ukrainischen Regierungschef Arsenij Jazenjuk warnte Steinmeier erneut vor einer neuen Spaltung Europas und erklärte:
"Wir treffen uns heute hier, weil wir wissen, dass die Situation immer noch dramatisch ist."
Steinmeier tauscht sich mit deutschem OSZE-Mitarbeiter aus
Am Freitag (21.03.) hatte sich die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) nach Tagen mühevoller diplomatischer Verhandlungen auf die Entsendung einer Beobachtermission in die Ukraine geeinigt.
Um auch die russischen Einwände auszuräumen, telefonierte Steinmeier in dieser Phase teilweise täglich mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow in Moskau.
"Das ist nicht die politische Lösung, aber es könnte ein Beitrag sein, dass aus den Spannungen hier nicht neue Zusammenstöße und Blutvergießen entstehen."
"Sie haben zum Ausdruck gebracht, dass Minderheitenrechte berücksichtigt werden.
Das sind gute Signale, die die Ukraine in dieser Situation braucht."
Der ukrainische Übergangspremier wiederum äußerte sich erfreut über die Unterzeichnung des politischen Teils des EU-Assoziationsabkommens mit der Ukraine.
Zudem bat er um Unterstützung im Kampf gegen die Korruption und um Hilfe bei dem Versuch, die Energieabhängigkeit des Landes gegenüber Russland zu verringern.
Außenminister Steinmeier mit UN-Generalsekretär Ban
Vor dem Amtssitz des derzeitigen Ministerpräsidenten traf Steinmeier auch mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, zusammen.
Weitere Gespräche führte der deutsche Außenminister mit Übergangspräsident Olexander Turtschinow und Oppositionspolitiker Serhij Tihipko.
In der von Bergbau- und Schwerindustrie geprägten Stadt traf Steinmeier unter anderem den Gouverneur der Region, Serhij Taruta, zu einem ausführlichen Austausch.
Zudem nutzte der Außenminister den Besuch in Donezk, um sich von einem deutschen OSZE-Experten über die angespannte Sicherheitslage in der Region informieren zu lassen.
Kurz vor der Ankunft Steinmeiers in Donezk hatte es erneut pro-russische Proteste vor der Distriktverwaltung gegeben – allerdings mit deutlich weniger als den zunächst erwarteten 10.000 Teilnehmern.
Die von Bergbau und Schwerindustrie geprägte Region an der Grenze zu Russland ist das industrielle Herz des Landes.
Hier werden rund 20 Prozent der ukrainischen Wirtschaftsleistung erarbeitet.
Zudem ist die Region stark russisch geprägt.
Versammlung der Staats- und Regierungschefs:
Vor seiner Abreise nach Afrika sagte Steinmeier:
Die Staatsministerin ist die deutsche Vertreterin in der Offenen Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen im "Post-2015 Prozess".
Es lohnt sich, genau hinzuschauen und in die Partnerschaft mit Afrika mehr als bisher zu investieren.
Treffen halbjährlich, unter jährlich wechselndem Vorsitz (derzeit Malawi) zusammen.
Bereitet auf Ebene der Außenminister die Treffen der Staats- und Regierungschefs vor.
Pan-afrikanisches Parlament:
Setzt sich aus 265 von den Parlamenten der AU-Mitgliedstaaten gewählten Vertretern zusammen.
Dieser Prozess knüpft an die Millenniumsziele der Vereinten Nationen an, die im Jahr 2015 auslaufen werden.
Die Arbeitsgruppe soll der UN-Generalversammlung einen Vorschlag für neue nachhaltige Entwicklungsziele vorlegen.
Hat beratende, kontrollierende Funktion.
Sitz:
Midrand, Südafrika.
Kommission der AU:
Exekutivorgan/Sekretariat der AU mit Sitz in Addis Abeba, Äthiopien.
In diesem Zusammenhang reiste Staatsministerin Böhmer zuletzt vom 02. bis 05.
März nach New York, um an den Beratungen der Offenen Arbeitsgruppe teilzunehmen.
Wirtschafts- , Sozial- und Kulturrat (ECOSOCC):
Sprachrohr afrikanischer Zivilgesellschaft mit 150 Mitgliedern und beratender Funktion.
Afrikanischer Gerichtshof für Menschenrechte:
Sitz in Arusha, Tansania.
Der deutsche Außenminister weiter:
Friedens- und Sicherheitsrat (PSC):
15 rotierende Mitglieder tagen kontinuierlich in Addis Abeba, operatives Entscheidungsgremium mit weitreichenden Kompetenzen im Bereich Frieden und Sicherheit.
Finanzinstitutionen (Investitionsbank, Zentralbank und Währungsfonds) sind geplant bzw. befinden sich im Aufbau.
Alle drei Länder, die ich besuche, verzeichnen seit Jahren dynamisches Wachstum und setzen sich für regionale Integration und Entwicklung ein.
Zur Webseite der Afrikanischen Union
Afrikanische Friedens- und Sicherheitsarchitektur (APSA)
Sitz der AU in Addis Abeba
Das ist genauso Teil der Wirklichkeit Afrikas wie die Konflikte in Mali, Somalia oder im Südsudan.
Ausbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur
Mit der Gründung der AU im Jahr 2002 wurden auch die Grundlagen für eine gesamtafrikanische Friedens- und Sicherheitsarchitektur (APSA: African Peace and Security Architecture) gelegt.
Damit wurde dem Anspruch Ausdruck verliehen, dass die Afrikaner und ihre Regionalorganisationen verstärkt Verantwortung für Frieden und Sicherheit auf dem Kontinent übernehmen.
Schwerpunkte der Gespräche werden die Rollen von AU und Äthiopien in Afrika sein:
In Fällen schwerer Menschenrechtsverletzungen oder drohenden Genozids ist die AU zum Eingreifen verpflichtet.
Sie bekennt sich zu dem Grundsatz, verfassungswidrig an die Macht gekommene Regimes zu ächten und mit Sanktionen zu belegen.
So sind zur Zeit die AU-Mitgliedschaftsrechte der Zentralafrikanischen Republik, von Guinea Bissau und Ägypten suspendiert.
Die AU steht für afrikanische Eigenverantwortung bei der Ausgestaltung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur für den gesamten Kontinent.
Die innenpolitische Lage in Äthiopien wird auch in einem Gespräch mit Vertretern der Zivilgesellschaft zur Sprache kommen.
Die APSA soll als kollektives Sicherheits- und Frühwarnsystem (gemäß Kapitel VIII der VN-Charta) frühzeitige und effektive Reaktionen auf Krisen und Konfliktsituationen ermöglichen.
Zentrales Organ ist der Friedens- und Sicherheitsrat (PSC).
Ein Militärstab unterstützt den Rat, ein sogenannter "Rat der Weisen" soll Vermittlerfunktionen wahrnehmen.
Afrikanische Friedenstruppen in Burundi, Darfur und Somalia
UNAMID-Soldaten in Darfur
Das Kernstück der künftigen Architektur wird die Afrikanische Bereitschaftstruppe (ASF) bilden, ein Rahmenkonzept wurde 2004 verabschiedet.
Die Abteilung für Frieden und Sicherheit der AU-Kommission verbindet Exekutiv- und Sekretariatsfunktion.
Bei ihr ist auch eine panafrikanische Frühwarneinheit angehängt, und von ihr aus werden die laufenden friedenserhaltenden Operationen der AU gesteuert.
Bereits 2003 begann die AU mit einer Friedenstruppe in Burundi (AMIB), es folgten die AMIS-Mission in Darfur (jetzt UNAMID), AMISOM in Somalia und MISCA in der Zentralafrikanischen Republik.
Diese Missionen basieren noch nicht auf dem Konzept einer Bereitschaftstruppe, sondern greifen auf freiwillige Leistungen der truppenstellenden Staaten zurück.
Das Auswärtige Amt unterstützt den Aufbau der APSA unter anderem durch Unterstützung des Aufbaus der Polizeikomponente der ASF und beim Bau eines Gebäudes für die Abteilung Frieden und Sicherheit der AU-Kommission in Addis Abeba.
Beziehungen zwischen EU und AU
Die EU ist der wichtigste Partner der AU im Hinblick auf die finanzielle Unterstützung und den Kompetenzaufbau der AU.
Die Kommissionen beider Organisationen arbeiten eng zusammen und treffen sich regelmäßig.
Die EU ist auch der wichtigste Partner für den Aufbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur.
Dadurch soll Afrika in die Lage versetzt werden, Krisen zu verhindern oder - notfalls unter Einsatz von Friedenstruppen - selbst zu lösen.
Um der wachsenden Bedeutung Afrikas für Europa Rechnung zu tragen, wurden beim 1. EU-Afrika-Gipfel in Lissabon 2007 die Gemeinsame Afrika-EU-Strategie und ein Aktionsplan verabschiedet, der beim 2. Gipfel 2010 erneuert wurde.
Die Strategie hat das Verhältnis der Nachbarkontinente auf eine neue Grundlage gestellt und geht über Entwicklungsfragen hinaus.
Der nächste EU-Afrika-Gipfel wird am 2./3. April 2014 in Brüssel stattfinden.
Panafrikanische Universität
Die Afrikanische Union plant seit 2009 die Einrichtung einer Panafrikanischen Universität (PAU).
Die Bauarbeiten sollen Ende 2014 abgeschlossen sein.
Mit Gründung der PAU sollen Wissenschaft und Technologie auf dem afrikanischen Kontinent gefördert, Forschung und Entwicklung vernetzt und die allgemeine und berufliche Bildung gestärkt werden.
Weitere Ziele sind eine intensivere Kooperation von Wissenschaftlern, größere Mobilität von afrikanischen Studierenden sowie die Etablierung einer regionalen und kontinentalen Plattform für wissenschaftliche Zusammenarbeit.
Die PAU soll in Zukunft mehr als fünf - über ganz Afrika verteilte - Standorte mit jeweils unterschiedlichen Fachbereichen bekommen.
Besonders interessiert ist die AU an deutscher Unterstützung des geplanten nordafrikanischen Standorts mit dem Fachbereich "Wasser, Energie, Klima".
Frieden und Sicherheit in Afrika
Afrika und die EU
Am Dienstag (25.03.) wird Tansania das zweite Reiseziel von Außenminister Steinmeier sein.
Grundsteinlegung AU
Außerdem wird sich Steinmeier mit Studierenden zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Tansania und Deutschland" austauschen.
Sie ist auch befugt, auf globaler Ebene für Afrika zu sprechen sowie die Aktivitäten der afrikanischen Regionalorganisationen zu koordinieren.
Tansania, ehemals deutsche Kolonie, ist eines der wichtigsten Partnerländer der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in Subsahara-Afrika.
Organisationsstruktur
Exekutivrat:
Sie sollen befähigt werden, sich aktiv an Konfliktbeilegung und Konfliktpräfention beteiligen zu können ("African Ownership").
Das machten Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein brasilianischer Amtskollege Luiz Alberto Figureiredo im Auswärtigen Amt deutlich.
Einigkeit also?
Es war ein frühlingshafter Morgen, an dem Außenminister Steinmeier seinen brasilianischen Amtskollegen Figueiredo in Berlin begrüßt.
Brasiliens Außenminister Figueiredo machte deutlich, dass es eine große Aufgabe sei, diese Beziehung noch weiterzuentwickeln.
Man habe noch einmal bekräftigt, dass zur weiteren Stärkung des bilateralen Kontextes ab 2015 gemeinsame Regierungskonsultationen eingeführt würden.
Figueiredo erinnerte außerdem an die im vergangenen Herbst gemeinsam in die Vereinten Nationen eingebrachte Resolution zum Schutz der Privatsphäre im digitalen Zeitalter.
Zum Abschluss ein Ball der National-Elf und ein Dilemma
83 Tage vor Beginn der Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien gingen beide Außenminister zum Abschluss auf die Chancen der beiden Nationalmannschaften ein.
Zudem unterstützt Deutschland die regionale Integration in der Ostafrikanischen Gemeinschaft (EAC) und finanzierte das 2012 fertiggestellte neue Gebäude der EAC in Arusha.
Eröffnung des Wirtschaftsforums
Hafen in Luanda
Die letzte Station auf Steinmeiers Reise ist Angola:
Hier eröffnet der deutsche Außenminister am Mittwoch (26.03.) das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum.
Ausbau von afrikanischen Kapazitäten
Vorsitz (seit 2012 Nkosazana Dlamini-Zuma) und 8 Kommissare alle 4 Jahre durch AU-Versammlung gewählt.
14. Sitzung der AU-Versammlung
Deutschland hat im Februar 2010 auf Bitten der AU die grundsätzliche Bereitschaft erklärt, am Vorhaben PAU mitzuarbeiten.
Die deutsch-angolanischen Beziehungen haben sich in den vergangenen Jahren intensiviert; besondere Dynamik haben die Wirtschaftsbeziehungen.
Angola ist in kurzer Zeit zum drittwichtigsten Wirtschaftspartner Deutschlands in Subsahara-Afrika geworden.
Deshalb wolle die Bundesregierung afrikapolitische Leitlinien vereinbaren, auf deren Grundlage man das Engagement Deutschlands mit, in und für Afrika fokussieren und weiter ausbauen wolle.
Beim Besuch des Infrastrukturprojekts eines Straßenbauunternehmens will sich der deutsche Außenminister vom wirtschaftlichen Entwicklungspotential des Landes überzeugen.
Aufgrund der politischen Entwicklung nach dem Bürgerkrieg und großer Rohstoffvorkommen ist das Land auf dem besten Weg, zu einem wirtschaftlichen und politischen Schwergewicht in Subsahara-Afrika zu werden.
Wirtschaft und Entwicklungszusammenarbeit in Afrika
Deutsch-angolanische Beziehungen
Förderung ziviler Konfliktbearbeitung und –prävention (z.B. Unterstützung des African Union Border Programme (AUBP) zur Grenzziehung in Afrika, Mediation).
Mit seiner ersten Afrikareise in seiner zweiten Amtszeit möchte der Außenminister deutlich machen, dass Deutschland die aufstrebenden Länder Afrikas als Partner bei der Lösung globaler Herausforderungen ansieht und die entstehende wirtschaftliche und soziale Dynamik als Chance für beide Seiten begreift.
Er bereist zwischen dem 23. und 27. März nacheinander Äthiopien, Tansania und Angola.
Deutschland nimmt die afrikanischen Staaten als immer wichtigere Akteure in der internationalen Politik wahr, mit denen man sich verstärkt auch über globale Herausforderungen austauschen will.
Die Reise des deutschen Außenministers kurz vor dem EU-Afrika-Gipfel, der Anfang April in Brüssel stattfinden wird, soll die Breite des deutschen Afrikaengagements im politischen, wirtschaftlichen und sozialen Bereich verdeutlichen.
Unser Nachbarkontinent hat sich in den vergangenen Jahren schneller verändert als unsere Wahrnehmung.
Straßenszene in Addis Abeba
Steinmeier ist am Montag (24.03.) zunächst in Äthiopiens Hauptstadt Addis Abeba eingetroffen, wo er Gespräche mit der Kommissionsvorsitzenden der Afrikanischen Union (AU), Nkosazana Dlamini-Zuma, sowie mit dem äthiopischen Staatspräsidenten, dem Premierminister sowie dem Außenminister führen wird.
Äthiopien übernimmt eine wichtige Vermittlerrolle in der Region, beispielsweise im Rahmen der Entwicklungsorganisation IGAD für die Stabilität am Horn von Afrika, oder bei der Vermittlung im Konflikt zwischen Sudan und Südsudan.
Deutschland unterstützt den Ausbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur auch im praktischen Sinne:
Das Auswärtige Amt finanziert den Bau eines neuen Gebäudes für die Abteilung Frieden und Sicherheit der AU mit rund 27 Millionen Euro.
50 Jahre bilaterale Beziehungen
In Daressalam wird er ebenfalls mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft zusammenkommen.
Der jährliche deutsche finanzielle Beitrag beträgt rund 65 Millionen Euro; Schwerpunkte der bilateralen Zusammenarbeit sind Gesundheit, Wasser, Energie und Biodiversität.
Angola:
Auch in Luanda wird Steinmeier mit Regierungsvertretern und mit Repräsentanten von Opposition und Zivilgesellschaft zusammenkommen.
Die Afrikanische Union
Im Rahmen der Initiative "Frieden und Sicherheit in Afrika" finanziert das Auswärtige Amt bilaterale Unterstützungsleistungen und multilaterale Maßnahmen für Afrika:
Die Maßnahmen dienen u.a. auch dem Aufbau der Afrikanischen Sicherheitsarchitektur (African Peace and Security Architecture).
Aufbau der polizeilichen Komponente der African Standby Forces (ASF), z.B. durch Beratung in der Polizei-Abteilung der AU-Kommission;
Ausbildungs- und Trainingsunterstützung für afrikanische Polizisten zur Stabilisierung nationaler und regionaler Sicherheitslagen (z.B. Polizeiprogramm Afrika);
Trotz des rasanten Wandels auf dem afrikanischen Kontinent verhindern bewaffnete Konflikte, politische und ethnische Spannungen, Grenzstreitigkeiten und fragile Staatlichkeit in einigen Teilen Afrikas weiterhin sozialen, wirtschaftlichen und politischen Fortschritt.
Panzer der UN-Schutztruppe im Kongo
Dieser Erkenntnis trägt die 2002 gegründete Afrikanische Union (AU) Rechnung.
Sie erarbeitete die Afrikanische Friedens- und Sicherheitsarchitektur mit dem Ziel, "afrikanische Lösungen für afrikanische Probleme zu finden".
Die Industrieländer unterstützen die AU und ihre Mitgliedstaaten in vielfältiger Weise, damit sie ihrer Verantwortung gerecht werden können.
2002 beschlossen sie den G8-Afrika-Aktionsplan, der zahlreiche Fördermaßnahmen enthält.
Unter deutscher G8-Präsidentschaft 2007 wurde der Afrika-Aktionsplan wiederbelebt und startete eine Initiative zur Unterstützung von Frieden und Sicherheit in Afrika.
Afrika-Aktionsplan
Die Afrika-Initiative zielt auf die Verbesserung afrikanischer Kapazitäten im Bereich Frieden und Sicherheit.
Die Vereinten Nationen und die Europäische Union sollen weniger und allenfalls flankierend in afrikanischen Krisen intervenieren müssen.
Zentral dabei ist es, die Ursachen von Konflikten zu bekämpfen sowie Kapazitäten und Strukturen aufzubauen, die afrikanische Akteure auf kontinentaler (z.B. Afrikanische Union), regionaler (z.B. ECOWAS, EAC, SADC) und nationaler Ebene in die Lage versetzen, für afrikanische Probleme afrikanische Lösungen zu finden.
Die Bundesregierung will durch verschiedene Projekte einen Beitrag dazu leisten, dass sich die Strukturen vor Ort verbessern.
Für den Zeitraum 2008 bis 2014 standen dem Auswärtigen Amt hierfür insgesamt rund 159 Mio. Euro zur Verfügung, mit denen u.a. Maßnahmen mit folgender Ausrichtung gefördert wurden.
Aufbau und Ausbau von afrikanischen Kapazitäten und Strukturen bei der Afrikanischen Union (z.B. neues Gebäude für die Abteilung für Frieden und Sicherheit der AU-Kommission);
Aufbau und Ausbau regionaler Trainingszentren zur Ausbildung von afrikanischen Polizisten, (z.B. Kofi Annan International Peacekeeping Training Center, KAIPTC in Accra, GHA; École de Maintien de la Paix, EMP in Bamako, MLI) zum Einsatz in AU- oder VN-geführten Missionen;
Im Anschluss an ihre Reise an den Sitz der Vereinten Nationen in New York empfing Staatsministerin Böhmer die UN-Sonderberaterin Mohammed zu einem Gespräch über die Neugestaltung nachhaltiger Entwicklungsziele.
Im Gespräch mit Amina Mohammed stellte Staatsministerin Böhmer Vorschläge für die nachhaltigen Entwicklungsziele vor, die gemeinsam mit Frankreich und der Schweiz erarbeitet wurden.
Dabei betonte Böhmer, wie wichtig insbesondere Investitionen in den Bildungs- und Gesundheitsbereich seien, um Armut und soziale Ungleichheiten dauerhaft zu bekämpfen.
Steinmeier wird am Flughafen von seinem Amtskollegen Tedros empfangen
Zu Beginn seiner Afrikareise besucht Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 24. März Äthiopien.
Trotz der frühen Morgenstunde wurde er bereits am Flughafen von seinem Amtskollegen Tedros begrüßt.
Wichtige Vermittlerrolle Äthiopiens
Außenminister Steinmeier und Ministerpräsident Hailemariam Desalegn
In Addis Abeba traf er mit Regierung und Vertretern der Afrikanischen Union zusammen.
In Addis Abeba traf er die Regierungsspitze und die Vorsitzende der Kommission der Afrikanischen Union (AU).
Der deutsche Außenminister sagte seinem Amtskollegen zu, dass Deutschland auf dem afrikanischen Kontinent in Zukunft noch stärker bei der Ausbildung von Sicherheitskräften helfen wolle.
Wir leben in einer Zeit, in der regionale Konflikte kaum noch regional bleiben.
Auch Europa ist berührt von vielen Auseinandersetzungen auf dem afrikanischen Kontinent.
Besuch bei der Afrikanischen Union
Außenminister Steinmeier und AU-Kommissionspräsidentin Dlamini-Zuma
Nach einem Treffen mit Ministerpräsident Hailemariam kam Außenminister Steinmeier im Kommissionsgebäude der Afrikanischen Union (AU) mit der Kommissionsvorsitzenden Dlamini-Zuma zusammen.
Besichtigung des von Deutschland finanzierten AU-Gebäudes
Aufbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur
Zu Beginn seiner Afrikareise besucht Außenminister Steinmeier Äthiopien.
Eine solche Unterstützung liege auch im Interesse der Europäer, so Steinmeier weiter:
Er selbst wolle dazu beitragen, die Wahrnehmung von Afrika in Deutschland zu verändern.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche stand die Rolle der AU in Afrika:
Weitere Informationen über das Projekt finden Sie Externer Link, öffnet in neuem Fenster hier.
Am Abend kam schließlich auch die innenpolitische Lage in Äthiopien bei einem Gespräch mit Vertretern der Zivilgesellschaft zur Sprache.
Außenminister Steinmeier ist am Morgen in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba eingetroffen.
Das Land übernimmt in Ostafrika eine wichtige Vermittlerrolle, beispielsweise im Rahmen der Entwicklungsorganisation IGAD für die Stabilität am Horn von Afrika, oder bei der Vermittlung im Konflikt zwischen Sudan und Südsudan.
Die deutsche Afrikapolitik müsse sich neben den Konfliktherden auch der regionalen Integration in Afrika widmen und mit ihrer eigenen Erfahrung aus der Europäischen Union zur Seite stehen, bekräftigte der deutsche Außenminister.
Dies sei ein guter Grund, in Zukunft noch enger zusammenzuarbeiten.
AU-Kommissionspräsidentin Dlamini-Zuma fügte hinzu, sie sehe für Deutschland und die AU besonderes Kooperationspotential im Hinblick auf den Bildungsbereich.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist vom 23.-27.
März nach Äthiopien, Tansania und Angola.
Natürlich nicht mit militärischem Engagement bei dem wir zum Beispiel die Sicherheitskräfte dort weiter ausbilden und indem wir den zivilen Wiederaufbau des Landes weiterhin stützen, damit Schulen, Krankenhäuser, Straßen und vieles andere in Funktion bleibt, was wir in den letzten 12 Jahren dort mit anderen zusammen aufgestellt haben.
Wenn es ein Feierabend ist, der vor 22 Uhr beginnt, dann ist es ein guter Feierabend.
Wenn dann noch Zeit ist für einen schönen Film und ein Glas Rotwein dabei, umso besser.
Bin auf diese Weise nach Niedersachsen geraten, damals in die erste rot-grüne Landesregierung zu Gerd Schröder.
Frank-Walter Steinmeier, Bundesaußenminister, über Chancen der
Frank-Walter Steinmeier, Bundesaußenminister, über Chancen der Globalisierung, Unterstützung für Afrika und was er in seiner Studenten-WG gelernt hat.
Schalke oder BvB?
Sowohl als auch, kann man sich als Außenminister nicht aussuchen.
Nur Schalke.
Na vor allem, dass es gemeinsam besser geht als alleine.
Dass man lernt, aufeinander Rücksicht zu nehmen.
Ich glaube es gibt bei all dem Ärger, den man um sich hat.
Und Politiker ist ja nicht jeden Tag ein Beruf bei dem man sich ja nur so vor Vergnügen auf die Schenkel schlägt, es ist – bei all dem Ärger, den man hat, glaube ich, die Möglichkeit entgegen der Befürchtung und der Vermutung vieler doch wirklich gestaltend Einfluss zu nehmen auf die Welt.
Und eine andere Möglichkeit das zu tun, gibt es kaum und deshalb tue ich es gern.
Es gibt diesen schönen Satz von Hans-Dietrich Genscher, den ich auch gerne verwende in meinen Reden, der immer gesagt hat:
Und so ist es.
Unser militärisches Engagement geht jetzt zu Ende am Ende dieses Jahres 2014, aber Afghanistan braucht eine Zukunft und deshalb müssen wir dort weiter unterwegs sein.
Damit dieses zur Verfügung steht, engagiert sich das Auswärtige Amt für die Ausbildung von Polizisten nicht nur bilateral, sondern auch in afrikanischen Trainingszentren in Westafrika.
In diesen wird Personal auf multilaterale Friedenseinsätze vorbereitet.
Das Kabinett stellt sich vor mit Außenminister Steinmeier
Das Kabinett stellt sich vor
58 Jahre alt
Seit 39 Jahren in der Politik
Eindeutig Stones.
Dass man auch lernt, die Zahl der Konflikte, die man eingeht mit seinen Mitmenschen zu kalkulieren und kochen habe ich gelernt in der Zeit.
Das ist keine Entscheidung, die ich irgendwann getroffen habe, sondern ich bin da hineingewachsen.
Daraus haben sich dann 15 Jahre gemeinsame Arbeit entwickelt und irgendwann war es dann:
Die Risiken liegen auf der Hand und sie sind eigentlich so oft benannt, dass man sie kaum wiederholen muss.
Die Übergabe erfolgt in Anwesenheit des Staatssekretärs des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg, Jens Walter, sowie der Direktorin des Nationalmuseums Warschau, Agnieska Morawinska.
Außenminister Steinmeier zu den Todesurteilen in Ägypten
Nach Kriegsende wurde es beim ‚Central Collecting Point Wiesbaden‘ eingeliefert, gelangte von dort in die Universität Heidelberg und später in die Staatsgalerie Stuttgart.
Die Rückgabe ist ein Zeichen des gegenseitigen Vertrauens und ein wichtiger Impuls für die Fortsetzung des Kulturgüterdialogs zwischen beiden Ländern.“
Das Guardi-Gemälde war 1939 im Nationalmuseum Warschau durch deutsche Stellen beschlagnahmt worden.
Deutschland lehnt die Todesstrafe als eine unmenschliche Form der Bestrafung ab.
Bei der Besichtigung des neuen Gebäudes der AU-Abteilung für Frieden und Sicherheit, das vom Auswärtigen Amt finanziert wird, konnte sich Steinmeier vom Ausbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitspolitik überzeugen.
Im Anschluss traf Steinmeier den äthiopischen Staatspräsidenten Mulatu im Nationalpalast.
Nach einem Gespräch im Delegationskreis und einem kurzen Besuch des Palastgartens sowie des dazugehörigen Löwengeheges kam der deutsche Außenminister erneut mit seinem Amtskollegen Tedros zusammen.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz lobte der Steinmeier Äthiopien als einen wichtigen Partner, der bei der Lösung zahlreicher Konflikte in der Region eine wichtige Rolle spiele und durch die Beteiligung an Friedensmissionen der AU Verantwortung übernehme.
Deutschland hilft bei Ausbildung von Sicherheitskräften
Die 2002 als Nachfolgerin der Organisation für Afrikanische Einheit (OAU) gegründete Organisation steht auch für afrikanische Eigenverantwortung bei der Ausgestaltung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur für den gesamten Kontinent.
Im Anschluss an das Treffen bekräftigte Steinmeier, die vergangenen Jahre hätten gezeigt, dass die Welt näher zusammengerückt sei und die Auswirkungen regionaler Krisen jeweils auch auf dem anderen Kontinent spürbar würden - beispielsweise die europäische Finanzkrise oder die Konflikte in Somalia und im Sudan/Südsudan.
Welchen ganz praktischen Beitrag zur afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur im Rahmen der AU Deutschland schon jetzt leistet, konnten der deutsche Außenminister und seine Delegation im Anschluss besichtigen: Das neue Gebäude der AU für die Abteilung Frieden und Sicherheit wird vom Auswärtigen Amt mit rund 27 Millionen Euro finanziert und befindet sich derzeit noch im Bau.
Ich fordere die zuständigen ägyptischen Instanzen auf, das Urteil aufzuheben und den Angeklagten ein faires Verfahren zu ermöglichen.
Am 31. März 2014 übergibt Bundesminister Steinmeier seinem polnischen Amtskollegen Radek Sikorski im Auswärtigen Amt das im Zweiten Weltkrieg aus dem Nationalmuseum Warschau nach Deutschland verbrachte Gemälde „Palasttreppe“ von Francesco Guardi.
Dazu erklärten die beiden Außenminister vor der Übergabe:
Denn Voraussetzung für erfolgreiche afrikanische Friedensmissionen ist gut ausgebildetes Personal.
Partner in Europa Deutschland und Russland teilen eine Jahrhunderte alte und oft schwierige Geschichte.
Beide Seiten sind in entscheidenden Fragen aufeinander angewiesen.
Auch heute gilt weiterhin: Sicherheit ist in Europa nicht gegen, sondern nur mit Russland zu gewährleisten.
Trotz der aktuellen Krise sind beide Seiten in entscheidenden Fragen internationaler Politik aufeinander angewiesen.
Modernisierungspartnerschaft:
Deutschland und Russland haben 2008 eine Modernisierungspartnerschaft vereinbart, um ihre Zusammenarbeit in wichtigen Bereichen wie Rechtszusammenarbeit, Gesundheit und Demographie, Energieeffizienz, Verkehrsinfrastruktur sowie Aus- und Weiterbildung zu vertiefen.
Deutschland arbeitet mit Russland in zahlreichen regionalen und globalen Fragen zusammen und hat die politische Einbindung Russlands in multilaterale Strukturen stets unterstützt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview zu seiner Reise in die Ukraine.
Erschienen in der Welt vom 24.03.2014.
Mir ist die Gefahr wohl bewusst, in eine neue Konfrontation mitten in Europa hineinzurutschen.
Formal garantiert die russische Verfassung von 1993 alle Menschenrechte und bürgerliche Freiheiten, zu denen sich auch die russische Führung immer wieder öffentlich bekennt.
Zwischen den Regierungen gibt es einen kontinuierlichen Dialog, in dem auch schwierige Fragen behandelt werden.
Wirtschaftlicher Austausch und wachsende wirtschaftliche Verflechtung sind tragende Elemente im deutsch-russischen Verhältnis.
Ich bin ausgesprochen froh, dass es uns in der OSZE in einem großen diplomatischen Kraftakt gelungen ist, eine Beobachtermission für die Ukraine zu beschließen.
Durch seinen WTO-Beitritt im Sommer 2012 hat Russland seine Absicht unterstrichen, sich noch enger in die Weltwirtschaft zu integrieren.
Die Mission kann dazu beitragen, ein objektives Bild von den Vorgängen insbesondere in der Süd- und Ostukraine zu erhalten.
Dies ist ein erster Schritt in Richtung Deeskalation, der von Moskau und von Kiew mitgetragen wird.
An diesen ersten kleinen Erfolg müssen wir jetzt versuchen anzuknüpfen.
Aber täuschen wir uns nicht:
Die Situation vor allem in der Ostukraine ist immer noch alles andere als stabil.
Am Samstag habe ich mir in Donezk selbst ein Bild davon machen können.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (25.03.) in Addis Abeba zu den Todesurteilen gegen Muslimbrüder in Ägypten:
"Die Nachrichten über Hunderte Todesurteile gegen Anhänger der Muslimbrüderschaft in Ägypten sind äußerst beunruhigend.
Die Urteile und Gerichtsverfahren widersprechen internationalen rechtsstaatlichen Standards und menschenrechtlichen Grundsätzen, zu denen sich auch Ägypten verpflichtet hat.
Weitere Massenverfahren müssen ausgesetzt werden.
Die Urteile vertiefen die politische Spaltung in Ägypten.
Um eine Destabilisierung Ägyptens zu verhindern, braucht es dringend einen inklusiven politischen Prozess und den Beginn einer Politik nationaler Verständigung und Aussöhnung."
Was kann eine Beobachtermission der OSZE wirklich leisten?
Wir haben über drei Tage – und Nächte – intensiv verhandelt, mehrfach war ein Deal nahe und scheiterte dann doch wieder an kleinen Details oder den Entwicklungen der politischen Großwetterlage.
Die Bundeskanzlerin hat in Brüssel mit dem ukrainischen Ministerpräsident Jazenjuk gesprochen, der OSZE-Vorsitzende Burkhalter hat sich stark engagiert.
Umso mehr freue ich mich, dass es am Ende noch geklappt hat.
Es ist der Moment, an dem erstmals seit Beginn der Krise die Spirale der Eskalation durchbrochen wurde ...
... bedeutet konkret?
Für uns war wichtig, dass wir jetzt gezielt gestreuten Gerüchten und politisch motivierten Behauptungen Fakten entgegenstellen können.
Dietmar Woidke und Władysław Bartoszewski, Beauftragter des polnischen Premierministers für den internationalen Dialog
Schon das ist ein Beitrag zur Deeskalation.
Worum geht es Putin?
Aufgabe des Koordinators ist es, sich für Verständigung und Vertrauen zu engagieren sowie insbesondere Vorschläge an die Bundes- und polnische Regierung für konkrete politische Lösungen vorzulegen.
Stärkung der zwischengesellschaftlichen Zusammenarbeit
Putin hat die Annexion der Krim mit der deutschen Wiedervereinigung verglichen …
Der Vergleich kommentiert sich selbst.
Was für viele die Befreiung vom kommunistischen Joch war, wird von manchen in Moskau ganz anders wahrgenommen.
Ein besonderes Augenmerk wird darauf liegen, die Kenntnisse der Nachbarsprache Polnisch in Deutschland zu verbessern.
Verfügen die Europäer über Mittel, die Russland davon abhalten, sich weitere Gebiete der früheren Sowjetunion einzuverleiben?
Erst ab 1990/91 konnte sich auf Basis des Grenz- und des Nachbarschaftsvertrages eine gemeinsame Grenzregion entwickeln, deren Entwicklung immer noch auf zahlreiche gesellschaftliche, politische und administrative Hürden stößt.
Auf polnischer Seite wird die Funktion vom Staatssekretär im Amt des Ministerpräsidenten, Władysław Bartoszewski, wahrgenommen.
Sollte Russland über die Krim hinausgreifen, werden wir in Europa einschneidende Maßnahmen beschließen, selbst wenn wir hierfür wirtschaftliche Nachteile in Kauf nehmen müssen.
Vorgängerinnen von Dietmar Woidke waren Prof. Gesine Schwan und Staatsministerin Cornelia Pieper.
Die G8 ist eines der effektivsten Gremien im internationalen Bereich und ein internationales Gesprächsformat, in dem Europa, die USA und Russland eng zusammengearbeitet haben.
Die deutsche Wirtschaft warnt vor Sanktionen …
Ich nehme solche Warnungen sehr ernst.
Wirtschaftssanktionen schaden immer beiden Seiten.
Wozu raten Sie Kiew?
Die Lage in Kiew ist außerordentlich kompliziert.
An dem Umsturz in der Ukraine haben sich auch rechtsextremistische Kräfte beteiligt.
Ist der Westen zu blauäugig, was die Entwicklung in Kiew angeht?
Der ganz überwiegende Teil der Menschen auf dem Maidan hat sich für demokratische Werte eingesetzt.
Kann die Ukraine auf einen Beitritt zur Europäischen Union hoffen?
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Welt.
Am 31. März 2014 übergibt Bundesminister Steinmeier seinem polnischen Amtskollegen Radosław Sikorski im Auswärtigen Amt das im Zweiten Weltkrieg aus dem Nationalmuseum Warschau nach Deutschland verbrachte Gemälde „Palasttreppe“ von Francesco Guardi.
Die Rückgabe ist ein sichtbares Symbol gegenseitigen Vertrauens.
Nur dann laufen wir nicht in selbst geschaffene Sackgassen.
Ist diese Krise auch ein Lehrstück über die Schwäche Europas, des Westens insgesamt?
"Ich kann in unserer Politik keine Schwäche erkennen"
Zusammenwachsen im grenznahen Bereich
Der zweite Schwerpunkt des Koordinators Woidke wird sein, das Zusammenwachsen im grenznahen Bereich zu befördern.
Die deutsch-polnische Grenzregion verdient eine besondere Aufmerksamkeit.
Der Koordinator wird hier neue Impulse setzen.
Das Amt des Koordinators wurde im Jahre 2004 auf Anregung des damaligen brandenburgischen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck durch die beiden Regierungen eingesetzt, um die gutnachbarschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen noch weiter zu vertiefen.
Und täuschen Sie sich nicht:
Russland ist bereits heute international isoliert.
Selbst in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten sind enge Verbündete zu Moskau auf Distanz gegangen.
Davon habe ich mich in meinen Gesprächen vor Ort selbst überzeugen können.
Die Übergangsregierung muss ihr Land beieinanderhalten, Wahlen vorbereiten, die wirtschaftliche Lage stabilisieren und gleichzeitig die notwendigen Reformen nach innen anstoßen.
Die politisch Verantwortlichen haben klare Vorstellungen, wie sie ihr Land stabilisieren wollen.
Der Versuch, die russische Sprache zurückzudrängen, war jedenfalls ein Fehler, den die Übergangsregierung glücklicherweise korrigiert hat.
Die Ukraine hat mit der Unterzeichnung des politischen Teils des Assoziationsabkommen einen ersten Schritt in Richtung Europa getan.
Jetzt geht es vordringlich um die politische und wirtschaftliche Stabilisierung der Ukraine.
Hier hat die Europäische Union umfangreiche finanzielle Unterstützung angeboten, und hierauf sollten wir uns alle zunächst konzentrieren.
Gut wäre es, wenn Russland sich hieran beteiligen würde.
Russland und die Ukraine haben aus unterschiedlichen Gründen ein Interesse an der Präsenz der Beobachter im Land, Moskau mehr im Westen, Kiew im Osten und Süden des Landes.
Ich frage mich auch, ob im Vielvölkerstaat Russland die möglichen Auswirkungen bis zum Ende durchdacht worden sind.
Welche Folgen hätte es, Russland aus der Gemeinschaft der führenden Wirtschaftsnationen auszuschließen?
In einer Rede sprach er unter anderem über seinen Eindruck, dass Afrika sich sehr schnell und vielfältig entwickele, und dass der deutsche Blick auf Afrika damit nur schwerlich Schritt halte.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier an der Universität Daressalam
Die Gespräche, die ich in Kiew und Donezk geführt habe, geben mir Zuversicht.
Wir arbeiten an einem Aktionsplan, mit dem wir dem Land darüber hinaus praktische Unterstützung leisten können.
Herr Steinmeier, fühlen Sie sich an den Kalten Krieg erinnert?
Aber noch ist es nicht zu spät, das zu verhindern.
Aus diesem Grund arbeiten wir gemeinsam mit unseren Partnern weiterhin mit aller Kraft an einer Entschärfung dieses brandgefährlichen Konflikts.
Ich weiß gar nicht mehr, wie oft ich mit dem russischen Außenminister Sergej Lawrow telefoniert habe.
Wir haben eine so große Zahl von Beobachtern ausverhandeln können, dass der Mission auch in der Breite des Landes kaum etwas entgehen dürfte.
Wir können nicht übersehen, dass Russland mit seinem Vorgehen auf der Krim die zentralen Grundelemente der europäischen Friedensordnung missachtet.
Ich mache mir große Sorgen, dass der völkerrechtswidrige Versuch, 25 Jahre nach Ende des Kalten Kriegs international anerkannte Grenzen in unserer europäischen Nachbarschaft zu korrigieren, die Büchse der Pandora öffnet.
Da sind wir ja nicht, und ich hoffe, dass es dazu nicht kommen wird.
Dies ist ein wichtiger Wert, den wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen sollten.
Das Verhalten Russlands hat aber richtigerweise dazu geführt, dass wir die Zusammenarbeit mit Russland in der G8 erst einmal ausgesetzt haben.
Es hängt nun an Russland, ob es auch zukünftig Teil des Klubs sein will.
Und Sanktionen allein sind noch keine kluge Außenpolitik.
Wir müssen deshalb kühlen Kopf behalten, den Konflikt vom Ende her denken und unsere Politik gegenüber Russland so gestalten, dass es nicht zu gefährlichen Automatismen kommt.
Wir senden klare Botschaften, wir reagieren schnell und geschlossen.
Gleichzeitig bleiben wir gesprächsbereit, übrigens auf beiden Seiten des Atlantiks.
Es ist ein wichtiges Signal, dass die EU und der IWF der Ukraine bereits finanzielle Unterstützung in Aussicht gestellt haben.
Wir verschließen unsere Augen aber auch vor den extremistischen Rändern nicht.
Ich habe Ministerpräsident Jazenjuk deshalb in Kiew noch einmal klar gesagt, dass wir erwarten, dass die neue politische Führung in Kiew die Rechte und Interessen aller Ukrainer – unabhängig von Herkunft, Religion oder Sprache – schützt und sich von extremistischen Kräften distanziert.
Tansania ist eines der wichtigsten Partnerländer der deutschen Entwicklungszusammenarbeit in Subsahara-Afrika.
Scharnierfunktion zwischen Ost-, Zentral- und südlichem Afrika
G8 - Gruppe der Acht
Ein weiteres Gesprächsthema war die Rolle Tansanias in der Region:
Die Einrichtung eines „Polen-Koordinators“ zeigt, dass Polen für die Bundesrepublik Deutschland zu einem der wichtigsten politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Partner in Europa geworden ist.
Der erste Schwerpunkt des Koordinators Woidke liegt auf der Stärkung der zwischengesellschaftlichen Zusammenarbeit.
Dazu muss das entstandene Netzwerk von bilateralen Institutionen, Nichtregierungsorganisationen sowie gesellschaftlichen und kulturellen Initiativen gesichert und ausgebaut werden.
Damit übernimmt Tansania eine wichtige Scharnierfunktion zwischen Ost-, Zentral- und südlichem Afrika.
Auch innenpolitisch gilt Tansania als stabil.
Der sichtbarste Teil des G8-Prozesses sind die jährlichen Gipfeltreffen, zu denen die Staats- und Regierungschefs üblicherweise zur Jahresmitte vom Vorsitz eingeladen werden.
Sie sind außerdem Ausgangspunkt der gemeinsamen G8-Initiativen.
Vorige Gipfeltreffen
Der letzte G8-Gipfel fand vom 17.-18.
Juni 2013 in Lough Erne in Nordirland statt.
Die G8 vereinbarten einen Daten- und Informationsaustausch gegen Steuerhinterziehung.
Vorrangiges Thema dort waren die Steuersysteme.
Multinationale Unternehmen sollen den Steuerbehörden künftig berichten müssen, in welchen Ländern sie Gewinne erzielen und Steuern zahlen.
Entwicklungsländer sollen dabei unterstützt werden, die Steuern einzutreiben, die ihnen zustehen.
Neben vielen weiteren Themen ging es auch um den blutigen Konflikt in Syrien.
Die G8 kamen überein, gemeinsam weitere 1,5 Milliarden US-Dollar für humanitäre Zwecke in Syrien und den Nachbarländern zur Verfügung zu stellen.
Seitens der Bundesregierung erklärte Bundeskanzlerin Merkel, Deutschland werde sich mit 200 Mio. Euro beteiligen.
Zudem riefen die G8 zu einer politischen Lösung im Syrien-Konflikt auf.
Schnellstmöglich soll eine zweite internationale Syrien-Konferenz in Genf einberufen werden.
Dort solle über eine "Übergangsregierung mit exekutiven Vollmachten" für das Land beraten werden.
Beratungen der G8 in Camp David, USA
Der thematische Schwerpunkt des 2012er Gipfels in Camp David/USA (18./19. Mai) lag auf der Verschuldungskrise im Euroraum.
Die G8 einigten sich darauf, in ihren Volkswirtschaften Produktivität, Wachstum und Nachfrage zu stärken und gleichzeitig eine Politik der Haushaltskonsolidierung zu verfolgen.
Auch die Außenminister treffen sich im G8-Rahmen
Neben den Gipfeltreffen gibt es regelmäßige Zusammenkünfte der Außenminister der G8, um außenpolitische Fragen zu erörtern.
Die wichtigsten Themen des Treffens waren: die Lage in Syrien, die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel und der andauernde Konflikt um das iranische Nuklearprogramm.
Mehr zum Treffen der G8-Außenminister in London
Wie funktioniert der G8-Prozess?
Der G8-Prozess besteht aus mehr als nur den Gipfeltreffen.
Diese treffen sich dazu mehrmals im Jahr.
G8-Themen Afrika, Nichtverbreitung, Kampf gegen Terrorismus und organisierte Kriminalität
Die Umsetzung der G8-Afrika-Beschlüsse, an deren Gestaltung das Auswärtige Amt wesentlich mitwirkt, liegt in den Händen des G8-Afrika-Beauftragten der Bundeskanzlerin aus dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Die G8 beauftragen in Einzelfällen Expertengruppen mit weiterführenden Arbeiten zu einzelnen Themen – wie etwa zur Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen oder dem internationalen Kampf gegen Terrorismus und organisierte Kriminalität.
Die Beschlüsse der Gruppe entfalten dennoch politische Bindungswirkung und werden von den G8 mit gemeinsamer Stimme in andere multilaterale Foren eingebracht.
Weitere Dokumente finden Sie in der G8-Dokumentensammlung der University of Toronto:
Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://www.g8.utoronto.ca/
Bereits am 2. März 2014 hatten die G7 alle Vorbereitungen für den Gipfel in Sotschi eingestellt.
Stattdessen werden sich die G7 in diesem Jahr zu einem G7-Gipfel am 4. und 5. Juni in Brüssel treffen.
Wer gehört zu den G8?
Der Ausschluss Russlands aus dem Format gilt solange, bis ein Umfeld hergestellt ist, in dem sinnvolle Gespräche im Rahmen der G8 wieder möglich sind.
Externer Link, öffnet in neuem FensterG7: Erklärung von Den Haag, 24.03.2014
Welcome to Daressalem:
"Inseln der Stabilität in Afrika"
Am Morgen noch schien es, als könne ein technisches Problem am Flugzeug die Reiseplanungen von Außenminister Frank-Walter Steinmeier kräftig durcheinander bringen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit der Deutschen Welle anlässlich seiner aktuellen Afrika-Reise.
Der Abflug verzögerte sich, aber schließlich landete die Delegation um Außenminister Steinmeier doch noch wohlbehalten an der zweiten Station der Afrika-Reise:
In Daressalam führt der Minister Gespräche mit Regierungsmitgliedern und hält an der dortigen Universität eine Rede zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Tansania".
Die Lage in der Ukraine ist hochgradig angespannt, in Europa gibt eine gefährliche Krise.
Dieses Jubliäum und die enge Partnerschaft in der Entwicklungszusammenarbeit stehen im Fokus seines Besuchs.
Ist das der richtige Zeitpunkt für eine Afrikareise, können Sie sich überhaupt auf die Länder, die Sie hier besuchen, einlassen Herr Steinmeier?
Nach seinem Besuch in Äthiopien reiste der deutsche Außenminister am Dienstag (25.03.) nach Daressalam.
Bereits am Flughafen empfing ihn Außenminister Bernard Membe.
Es ist früh am Morgen als Außenminister Steinmeier erneut zu einer Reise in die Ukraine aufbricht.
Membe war zuletzt im Dezember 2013 in Berlin.
Es ist ja nie so, dass wir die Chance hätten, uns auf einen einzigen Konflikt weltweit zu konzentrieren und alles andere auszublenden.
Später am Tag kam Steinmeier mit Staatspräsident Jakaya Kikwete zusammen.
Gemeinsame Geschichte reicht weit zurück
Im Flugzeug auf dem Weg in die ukrainische Hauptstadt Kiew und die Millionenstadt Donezk im Osten des Landes geht es um die Ziele der Reise:
Aber in diesen Wochen, in der gegenwärtigen Situation ist es besonders schwer, den Konflikt um die Ukraine hinter sich zu lassen und sich ganz auf Afrika zu konzentrieren.
Die beiden Länder feiern in diesem Jahr den 50. Jahrestag ihrer bilateralen Beziehungen.
Wir sind natürlich ständig in Kontakt mit Berlin und mit der deutschen Botschaft in Kiew.
Am Nachmittag besuchte Steinmeier zunächst die Universität von Daressalam und tauschte sich mit Studierenden zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Tansania und Deutschland" aus.
Trotzdem es ist sehr wichtig, dass wir unseren Respekt vor den drei afrikanischen Staaten, die wir hier besuchen, zeigen und auch zeigen, dass uns nicht immer alles andere wichtiger ist.
Der deutsche Außenminister bedankte sich für die Einladung bei den Studierenden des Deutsch-Tansanischen Instituts für Ostafrikanische Rechtsstudien.
Die gemeinsame Geschichte reicht jedoch deutlich weiter als jene 50 Jahre zurück:
Haben wir in den vergangenen Jahren zu viel von Augenhöhe geredet und zu wenig Respekt gezeigt?
Die ehemalige Kolonie Deutsch-Ostafrika umfasste neben dem Festlandtansania auch Ruanda und Burundi.
Afrika hat sich jedenfalls schneller verändert als unsere Wahrnehmung von Afrika.
Während des Ersten Weltkriegs wurde sie von britischen und belgischen Truppen erobert und anschließend aufgeteilt.
Es weht ein Hauch von Frühling durch die Stadt – auch auf dem Unabhängigkeitsplatz Maidan.
Das Land ist Sitzstaat der East African Community (EAC), Mitglied der Southern African Development Community (SADC) und beherbergt den Ruanda-Strafgerichtshof.
Vor vier Wochen war das noch anders:
Das Land weist ein starkes Wirtschaftswachstum auf, ist jedoch nach wie vor eines der ärmsten Länder der Welt.
Auch die Barrikaden stehen noch.
Regionaler Schwerpunkt:
Erschienen am 26.03.2014 auf www.bild.de.
Und die Bevölkerung gedenkt der Toten von Ende Februar.
Bereits zuvor hatte es ein ausführliches Delegationsgespräch gegeben.
Zudem rief er dazu auf Minderheitenrechte zu respektieren.
Zum Abschluss der Gespräche in Kiew besucht der Außenminister die Werchowna Rada, das ukrainische Parlament.
Dort trifft Steinmeier mit Übergangspräsident Turtschinow zusammen.
Auch hier geht es um die Lage auf der Krim und die Möglichkeiten für eine politische Lösung des Konflikts.
Dann geht es für den Außenminister und die deutsche Delegation weiter nach Donezk in die Ost-Ukraine.
Vielleicht zeigt es den tief sitzenden Phantomschmerz, den einige in Moskau auch mehr als 20 Jahre nach dem Zerfall der Sowjetunion immer noch empfinden.
Vorschläge der G8 haben international immer wieder den Weg zur Lösung schwieriger Probleme vorgezeichnet.
Das heißt nicht, dass der afrikanische Kontinent plötzlich ein Kontinent mit prosperierender Wirtschaft und freier Demokratie und Menschenrechten geworden ist.
Aber er ist vielleicht unterschiedlicher geworden:
Es geht in solchen Konflikten darum, auch bei einer krisenhaften Zuspitzung im Gespräch zu bleiben und immer wieder Schilder mit der gut sichtbaren Aufschrift "Ausfahrt aus diesem Konflikt" aufzustellen.
Es ist gut und wichtig, dass Europa und die USA in dieser Krise in enger Abstimmung handeln.
Es gibt nach wie vor die Hotspots, die bilateralen Konflikte zwischen Staaten, häufig auch die Auseinandersetzung zwischen Staat und ethnischen und religiösen Minderheiten.
Das alles ist vorhanden.
Ob das "Unternehmen Krim" langfristig ein Erfolg für Russland sein wird, halte ich nicht für ausgemacht.
Eine Entwicklung, wie wir sie uns aus Europa heraus immer gewünscht haben.
Wir sprechen immer davon, dass die deutsche Außenpolitik werte- und interessensgeleitet ist.
Das haben wir intensiv thematisiert mit dem äthiopischen Ministerpräsidenten, der da auch sehr argumentationsfähig war.
Er besteht auf einem besonderen äthiopischen Weg.
Im Fernziel seien wir uns einig:
Sie sind in drei stabilen Ländern unterwegs.
Was in Afrika passiert, hat unmittelbare Folgen für uns.
Gerd Müller, der Minister für Entwicklung und wirtschaftliche Zusammenarbeit, fährt im Anschluss an Ihre Reise nach Mali und in den Südsudan.
Gibt es eine Aufteilung:
Der Außenminister geht in die prosperierenden Länder, der Entwicklungsminister in die krisenhaften Staaten?
Nein, das ist ja nicht so:
Muss Deutschland mehr Soldaten nach Afrika schicken?
Der Großteil der Gespräche in Äthiopien hat sich mit der Situation in Somalia, im südlichen Sudan oder den Kernkonflikt hier zwischen Äthiopien und Eritrea selbst befasst - das ist auch eine Konfliktregion!
In Äthiopien habe ich meine Afrikareise angefangen, um auch zu zeigen, dass der Sitz der Afrikanischen Union eben auch mehr ist als nur Hoffnung.
Von der Entwicklung der Handelsbeziehung bis hin zur Entwicklung von Wirtschaft, vor allem aber zur Gewährleistung von Sicherheit und Frieden.
Was mir aufgefallen ist:
Wir wollen das eigentlich selbst können".
Die Bitte an uns lautet:
Die Frage ist in der Regel:
Wie kann Deutschland, wie kann Europa Afrika helfen.
Wie profitiert Deutschland von Afrika?
Weder G8 noch G7 sind eine Weltregierung.
Solange Russland nicht seinen Kurs ändert, können wir nicht einfach zur Tagesordnung übergehen.
Kann Russland in den G20 bleiben, im UN-Sicherheitsrat?
So wie die Afrikaner jetzt viele Jahre von der europäischen Krise betroffen waren, weil einfach sehr viel weniger Finanzmittel zur Verfügung gestanden haben, weil einzelne Staaten in Europa überhaupt nicht mehr in der Lage waren, sich um ihre afrikanischen Kooperationspartner zu kümmern, so sind wir auch von innerafrikanischen Krisen in gleicher Weise berührt, meistens durch Flüchtlingsbewegungen.
Russland ist unser Nachbar im Osten und wird es bleiben.
Ähnlich in Nordafrika, wenn ich auf die Entwicklung in Tunesien schaue.
Sicherlich, die Lage in Ägypten und Libyen muss uns beunruhigen.
Es sieht eher danach aus, dass wir die Spitze der Eskalation noch nicht gesehen haben.
Ich habe den scheidenden Ministerpräsidenten angerufen, der ganz verdutzt war und fragte, "warum rufen Sie mich an?"
Noch mal zum Thema interessengeleitete Außenpolitik:
Ein Ziel der Reise ist Angola, ein Land reich an Rohstoffen.
Sind Rohstoffe das wesentliche Positive, das wir von Afrika erwarten?
Noch einmal in aller Deutlichkeit:
Familienfoto des G8-Gipfels von Lough Erne
Nach dem Gespräch zieht der Außenminister vor der Presse eine vorsichtig optimistische Bilanz seines Reise nach Kiew und Donezk:
Sicher wirtschaftlich von diesen drei Staaten am stärksten prosperierend, aber was die politische Entwicklung angeht, auch deutlich nachhängend.
Aber ich versuche eben zu zeigen:
Sie haben zu Beginn Ihrer Amtszeit eine Afrika-Strategie angekündigt.
Wären sie gerne mit einer fertigen Strategie hergekommen?
Spät am Abend geht es zurück nach Berlin.
Aber klar ist:
Auch in den kommenden Wochen wird Steinmeier sich für eine weitere Stabilisierung der Ukraine einsetzen.
Wir müssen miteinander im Gespräch bleiben können.
Den Abbruch der Gesprächsmöglichkeiten kann keiner wollen.
Droht wieder Kalter Krieg?
Aber wir dürfen nicht mehr übersehen, dass es auch wachsende Horte der Stabilität gibt, sogar mit bilateraler oder regionaler Kooperation.
Wie sprechen Sie Menschenrechtsfragen beispielsweise in Äthiopien an, einem Land, in dem praktisch keine Opposition zugelassen ist?
Auch die äthiopische Regierung wolle Demokratie und die Beachtung der Menschenrechte.
Aber Deutschland und Europa hätten eine über hundertjährige Entwicklung hinter sich, so lange werde Äthiopien sicher nicht brauchen.
Wir müssen zurück zu einem vernünftigen Miteinander.
Wir haben das zur Kenntnis genommen und doch darauf verwiesen, dass nach unserer Erfahrung wirtschaftliche Entwicklung und Demokratie nicht auseinanderzureißen sind.
Natürlich ist vieles unvollständig - aber wir unterschätzen auch in Deutschland und in Europa, was alles auf den Weg gebracht worden ist.
Das ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Die Krim ist verloren.
Die AU ist inzwischen mit gewachsener Autorität in den afrikanischen Staaten unterwegs, wird akzeptiert als Chefverhandler mit internationalen Organisationen, auch mit der EU.
Die AU ist insgesamt mit etwa 70.000 Soldaten in innerafrikanischen Konflikten unterwegs, um dort als Peacekeeper tätig zu sein oder unfriedliche Zustände zu beseitigen.
Niemand erwartet von uns die Entsendung von Soldaten in Kampfeinsätze, sondern es ist fast umgekehrt.
Viele sagen hier, "wir sind es leid, in Europa, in Amerika, bei den UN ständig um Soldaten nachzufragen.
"African Owner" heißt das Stichwort.
"Unterstützt die afrikanischen Staaten oder die AU, ihre eigenen Fähigkeiten auszubilden."
Deshalb wird Beratung, Training auch Ausrüstung in Zukunft noch wichtiger sein, als wir das in Deutschland wahrgenommen haben.
Wir sind positiv und negativ voneinander berührt.
Kaum ein Konflikt ist noch regional.
Ganz vorsichtig vielleicht im Augenblick in Ostafrika, wo wir in Kenia, Tansania, Ruanda, Burundi eine Entwicklung haben, die Anfänge einer regionalen Kooperation zeigt.
Muss die Nato mehr Stärke zeigen?
Tunesien aber hat in einem schwierigen innerstaatlichen Prozess eine neue Verfassung auf den Weg gebracht und bereitet jetzt einen zivilen Regierungswechsel vor.
Und es gibt keinen Anlass, daran zu zweifeln.
Ich hab ihm dann gesagt: weil ich mich dafür bedanken will, dass Sie einer Vorbereitung einer Wahl und einem demokratischen und zivilen Wechsel in der politischen Führung des Landes durch ihren Rücktritt den Weg bereiten.
Gibt es eine rote Linie?
Und deshalb profitieren wir davon, wenn sich Inseln der Stabilität in Afrika bilden.
Das war eine große persönliche Leistung, die auch mit Verzicht auf eine eigene politische Karriere verbunden war.
In Tunesien haben wir im Moment eine Sonderentwicklung, die verdient von uns unterstützt zu werden.
Es gibt vielfältige Beziehungen zu Afrika und zur AU, die uns auch von einer friedlichen und stabilen Entwicklung in einzelnen Regionen in Afrika profitieren lassen.
Die Stationen dieser Reise sind ja auch so unterschiedlich, dass man diese Reise nicht zurückschneiden kann auf die oberflächliche Sicherung von Rohstoffinteressen - ganz im Gegenteil.
Tansania beispielsweise ist ein Land, das nicht durch Rohstoffinteressen mit uns verbunden ist, sondern wegen langer traditioneller politischer Verbindungen.
Und Angola ist ein drittes Land in einer ganz anderen Kategorie.
Man darf natürlich auch Interessen aus der Außenpolitik nicht völlig ausblenden.
Das wäre auch naiv, beziehungsweise, wenn es der Außenminister sagt, nicht ehrlich.
Und was, wenn doch?
Das ist ja nicht nur eine Frage der aufgeschriebenen Strategie.
Wer sich ein paar Jahre in der Politik bewegt, weiß, dass es klug ist, sich vorher Gedanken zu machen, wo will man ungefähr hin.
Aber man weiß auch, dass die Realität die Eigenschaft hat, sich meistens nicht an den Papieren und Konzepten auszurichten.
Insofern geht es ja gerade darum, die Konzepte und Ideen zu konfrontieren mit einer Realität und dadurch die Konzepte besser werden zu lassen - deshalb auch mein Besuch hier, und deshalb in einer Phase, in der das Afrikakonzept noch in der Erarbeitung ist.
Wie groß ist der Einfluss der Kanzlerin auf den russischen Präsidenten?
Ohne diese Bemühungen wäre die Lage weiter eskaliert.
Lässt Sie die Krim-Krise eigentlich noch ruhig schlafen?
Das verlangt und rechtfertigt jeden Einsatz.
Die Beobachtermission kann, mit Zustimmung Russlands, jetzt auch in den Osten der Ukraine.
Aber ist Putin jetzt gestoppt?
Moskau weiß, dass wir nachlegen werden, wenn es über die Krim hinaus ausgreifen sollte.
Das wissen alle, auch in Moskau.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit der Bild zur Situation in der Ukraine und zu seiner Afrika-Reise.
Frank-Walter Steinmeier mitten in der Ukraine-Krise auf Afrika-Tour (Äthiopien, Tansania, Angola):
Ist Ihr Flieger falsch abgebogen?
Die Krise in Europa ist bedrückend, aber die Welt bleibt nicht stehen.
Es ist deshalb richtig, Zeit und Energie auch in unseren Nachbarkontinent zu stecken.
Alle meine Gesprächspartner betonen, dass Afrika seine Krisen selber bewältigen will.
Dabei können wir, dabei sollten wir helfen.
Das heißt vor allem ausbilden, Entwicklung fördern, regionale Zusammenarbeit unterstützen.
Zur Krim:
Die G7 haben Russland aus ihrem Kreis verbannt.
Wir bleiben an vernünftigen Beziehungen zu Russland interessiert.
Es darf keine neue Spaltung Europas geben.
Das möchte ich mir nicht vorstellen – und niemand kann das ernsthaft wollen.
Da ist jetzt Moskau am Zug.
Wir haben eine klare Antwort auf das völkerrechtswidrige Vorgehen Russlands gegeben.
Militärische Kraftmeierei ist sicher nicht die richtige Antwort, das will aber auch keiner in der Bundesregierung.
Die Nato-Mitglieder müssen sich des Schutzes ihrer Bündnispartner gewiss sein.
Ernsthafte Politik ist keine Malstunde mit Buntstiften.
Die EU hat verschiedene Sanktionsstufen beschlossen.
Deutschland kommt eine gewichtige Rolle in der Krise zu.
Unsere europäischen Partner schauen auf uns, und auch in kritischen Momenten haben Frau Merkel und ich den Draht mit Moskau nicht abreißen lassen.
Überhaupt schlafen wäre gut!
Es gab einige Tage in den letzten vier Wochen, in denen Treffen, Gespräche und Telefonate auch nächtens kein Ende nehmen wollten.
Aber es ist die ernsteste Krise, die wir in Europa in den letzten 25 Jahren hatten.
"Niemand kann den Kalten Krieg wollen"
Ohne Russland lassen sich große Konflikte nicht überwinden, siehe Syrien und Iran.
Afrika ist wichtig für uns, verändert sich schneller, als viele bei uns denken.
Ist damit der Traum von der Weltregierung erledigt?
Im Ernst:
Der Koordinator für die Transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt Mißfelder erklärte heute (26.03.) zum EU-USA-Gipfel:
Konflikt um iranisches Atomprogramm
Die Spuren der Kämpfe mit den Sicherheitskräften sind überall sichtbar.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem ukrainischen Übergangspremier Arsenij Jazenjuk findet Außenminister Steinmeier klare Worte:
Ich glaube, dass wir hier heute sehr eindeutig gehört haben, es besteht der dringende Wunsch, dass die neue Ukraine eine einheitliche Ukraine sein wird, dass es keine Abspaltungen geben darf.
Damit ist nichts gelöst, das ist noch keine politische Lösung, aber vielleicht eine kleine Basis, auf der man weiterarbeiten kann.
Deutschland bemüht sich weiterhin gemeinsam mit den USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien - die auch als "E3+3" bezeichnet werden - um eine diplomatische Lösung im iranischen Atomkonflikt.
Genfer Aktionsplan / Joint Action Plan, 24.11.2013 (Englisch)
Zum Einen will sich Steinmeier persönlich ein Bild von der Lage vor Ort machen.
Zum anderen will er den Menschen in der Ukraine die weitere deutsche und europäische Unterstützung für die Stabilisierung ihres Landes zusichern.
Auch hier auf dem Maidan-Platz beschäftigt die Menschen das russische Vorgehen auf der Krim.
Mit der Integration der Krim in russisches Staatsgebiet sind Fakten geschaffen worden, die nicht in Übereinstimmung stehen mit dem internationalen Recht.
In dem Gespräch begrüßte Steinmeier die Reformbereitschaft der neuen ukrainischen Regierung.
Die Millionenstadt an der Grenze zu Russland ist das Zentrum der ukrainischen Bergbau- und Schwerindustrie.
Bei den Gespräch in Donezk geht es unter anderem um die pro-russischen Proteste, die es in den letzten Wochen in der Region gegeben hat.
Zum Abschluss seiner Gespräche in der Ukraine lässt sich Steinmeier von einem deutschen Inspekteur, der im Auftrag der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa - kurz OSZE - in Donezk tätig ist, die aktuelle Lage erläutern.
Am Tag zuvor hatte sich die OSZE auch auf Betreiben des deutschen Außenministers auf die Entsendung einer Beobachtermission in das osteuropäische Land geeinigt.
Kurz vor dem Rückflug nach Berlin geht Außenminister auch vor der Presse noch einmal auf die schwierigen Verhandlungen über die OSZE-Mission ein:
Es ist gut, dass es wenigstens möglich gewesen ist, auch mit Russland Verständigung über die Notwendigkeit, die Zusammensetzung und das Mandat der Beobachtermission der OSZE hinzukriegen.
Das ist nach vielen Tagen, Wochen der täglichen Zuspitzung ein kleines Signal der De-Eskalation.
Beide Seiten müssen ihre Schutzstandards erhalten und weiterentwickeln können.
Weimarer Dreieck: Außenminister Steinmeier trifft Amtskollegen aus Frankreich und Polen in Weimar
Menschenrechtsbeauftrager Strässer zur Zahl der Todesstrafen im Jahr 2013
Am heutigen Mittwoch (26.03.) trafen sich in Brüssel Präsident Barack Obama, EU-Ratspräsident Herman Van Rompuy und EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso zu einem EU-USA-Gipfel, um über die transatlantische Zusammenarbeit zu diskutieren.
Der letzte EU-USA-Gipfel fand im November 2011 in Washington statt.
Außenminister Steinmeier lädt seine französischen und polnischen Amtskollegen Fabius und Sikorski am 31.03. und 01.04.2014 nach Weimar zu Gesprächen im Rahmen des „Weimarer Dreiecks“ ein.
Sechs konkrete Schritte sollten innerhalb von drei Monaten implementiert werden, unter anderem Zugang zum Uranbergwerk Gatschin und der Schwerwasserfabrik in Arak, was inzwischen geschehen ist.
IAEO-Bericht zu Iran
Sanktionen von EU und den USA
Die Gespräche mit der AU und ihrer Führung waren wirklich erstaunlich: selbstbewusst aber auch getragen von Verantwortung für die Entwicklung in Afrika.
Umgekehrt gefragt:
Darauf darf Außenpolitik nicht reduziert werden und sich nicht selbst darauf reduzieren, sondern für uns steht der politische Aspekt im Vordergrund.
Einerseits wird Iran eine umfassende Kooperation angeboten für den Fall, dass er in der Frage seines Nuklearprogramms mit der Weltgemeinschaft kooperiert.
Andererseits sollen Sanktionen den Iran zum Einlenken in der Nuklearfrage bewegen, solange er nicht kooperiert.
Diese Maßnahmen beinhalten unter anderem weitreichende Beschränkungen im Finanzbereich (weitere Einschränkung der Geschäftsbeziehungen zu iranischen Banken, Listung der iranischen Zentralbank), ein Embargo auf Öl- und Erdgasimporte und ein Verbot über den Bau und die Bereitstellung von Öltankern, sowie umfangreiche Listungen wichtiger iranischer Institutionen und Unternehmen.
Dabei wollen Außenminister Steinmeier, Fabius und Sikorski über die Tagespolitik hinaus neue außen- und europapolitische Initiativen entwickeln.
Der ganz überwiegende Teil aller Hinrichtungen im Jahr 2013 fand in nur sechs Staaten statt.
In der Stadt, wo das Gesprächsformat seinen Ursprung hat, treffen sich die drei Außenminister, um über gemeinsame Impulse für die EU zu beraten.
Zugleich ist es ermutigend, dass der internationale Trend zur Abschaffung der Todesstrafe in vielen Teilen der Welt ungebrochen anhält.
Die Todesstrafe ist unmenschlich und rechtspolitisch unsinnig.
Die Bundesregierung lehnt sie unter allen Umständen ab und setzt sich gemeinsam mit ihren Partnern in der EU konsequent für ihre weltweite Abschaffung ein.
Einsatz gegen die Todesstrafe
Europa-Staatsminister Roth trifft baltische Amtskollegen
Sie hat im 21. Jahrhundert keinen Platz!
Staatsminister Roth mit seinem estnischen Amtskollegen Laanemäe
Im Anschluss an die Gespräche erklärte Staatsminister Roth am 26. März:
Dies zeigt sich an gemeinsamen Positionen unserer Länder in vielen Fragen der europäischen und internationalen Politik.
Aktuell sehen wir an der Krise auf der Krim, wie wichtig eine enge Zusammenarbeit in Europa ist.
Wir Europäer werden weiterhin geschlossen auftreten und deutlich machen: Die EU lässt sich nicht spalten.
Länderinformationen Estland
Länderinformationen Lettland
Ausnahmen bestehen vor allem für die Lieferung von Medikamenten, Lebensmitteln und humanitären Gütern.
Europa-Staatsminister Roth ist in Berlin mit seinen Amtskollegen aus Estland und Lettland zusammengetroffen.
Schwerwasserreaktor in Arak, Iran
Die neuen US-Maßnahmen belegen den iranischen Energie, Schifffahrts- und Bergbau-Sektor, in bestimmten Teilbereichen auch den Finanzsektor mit umfassenden neuen Sanktionen.
Diese zielen vor allem auf ausländische Personen und Unternehmen, die mittelbar die iranische Ölindustrie oder die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen unterstützen.
Mit Mart Laanemäe, dem estnischen Unterstaatssekretär für Europa und Transatlantische Beziehungen, traf Roth einen Deutschlandkenner ersten Ranges.
EU und US Sanktionen gegenüber dem Handel mit Gold und petrochemischen Produkten wurden suspendiert.
Laanemäe wurde in Deutschland promoviert und war von 2008 bis 2012 estnischer Botschafter in Berlin.
Die USA setzten außerdem Beschränkungen für Automobilsektor und die Zivilluftfahrt außer Kraft.
Abrüstung voranbringen
Minenräumung in Bosnien-Herzegowina
Auf dem Weg zum wirtschaftlichen Schwergewicht
Der "Jahresabrüstungsbericht" gibt einen umfassenden Überblick über die großen internationalen Herausforderungen und zentralen Entwicklungen im Abrüstungs- und Rüstungskontrollbereich.
Hier geht es zum Jahresabrüstungsbericht 2013:
Angolas Hauptstadt Luanda hat in den letzten Jahren einen wahren Bauboom erlebt
Auf der letzten Station seiner Afrikareise hat Außenminister Steinmeier am Mittwoch unter anderem das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum in Luanda eröffnet.
Angola ist aufgrund seiner jüngsten Entwicklung auf dem besten Weg, zu einem wirtschaftlichen und politischen Schwergewicht in Subsahara-Afrika zu werden.
Am Mittwoch Vormittag kam der deutsche Außenminister zunächst mit dem angolanischen Wirtschaftsminister Abraão Gourgel zusammen.
Die Verbesserung der wirtschaftlichen Situation und die Aufhebung der Sanktionen war ein zentrales Wahlkampfthema des neuen Staatspräsidenten Ruhani.
Bisherige Beschlüsse der Vereinten Nationen
Außerdem beschloss der Sicherheitsrat mehrfach völkerrechtlich verbindliche Sanktionen:
Sie enthält ausgewogene und gezielte Maßnahmen, die die iranische Führung zu einem Umdenken bewegen sollen.
Die Sanktionen betreffen Einschränkungen beim Handel mit Iran, im Versicherungs- und Finanzsektor, im Verkehrssektor, bei den Investitionen in die Öl- und Gasindustrie sowie neue Visumssperren und die Einfrierung von Konten der Revolutionsgarden.
Die Resolution enthält hingegen keine Maßnahmen, die sich gegen die iranische Zivilbevölkerung richten.
Verboten ist die Lieferung von Waren und Technologien, die das umstrittene Atomprogramm fördern könnten.
Gegen Iran wird auch ein weitreichendes Waffenembargo verhängt.
Für bestimmte Personen, die in das iranische Nuklearprogramm verwickelt sind, bestehen Reisehindernisse.
Konkrete Maßnahmen richten sich vor allem auch gegen die iranischen Revolutionsgarden, die eng am Nuklearprogramm beteiligt sind.
Beschlossen wurde zudem ein Verbot sämtlicher Waffenexporte aus Iran, die Möglichkeit, verdächtige Schiffe auch auf Hoher See zu inspizieren, Beschränkungen des iranischen Finanzsektors sowie ein Aufruf, der iranischen Regierung keine weiteren staatlichen Kredite zu gewähren (Ausnahme: humanitäre und Entwicklungszwecke).
Herzliche Begrüßung unter Außenministern
In Daressalam führte der Minister Gespräche mit Regierungsmitgliedern und hält an der dortigen Universität eine Rede zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Tansania".
Auf der zweiten Station seiner Afrikareise führte Außenminister Steinmeier Gespräche mit Regierungsmitgliedern und hielt an der Universität von Daressalam eine Rede über die bilateralen Beziehungen.
Dieses Jubliäum und die enge Partnerschaft in der Entwicklungszusammenarbeit standen im Fokus seines Besuchs.
Tansania war das zweite Reiseziel von Außenminister Frank-Walter Steinmeier:
Im Mittelpunkt der Gespräche in Daressalam standen unter anderem die deutsch-tansanischen Beziehungen:
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärt anlässlich der Veröffentlichung der Amnesty International Zahlen zur Todesstrafe im Jahr 2013 heute (27. März):
Die heute von Amnesty International veröffentlichten Zahlen über die Zunahme der weltweiten Hinrichtungen sind alarmierend.
Vor allem die hohen Zahlen aus dem Irak und Iran sind höchst besorgniserregend.
Steinmeier nutzte die Gelegenheit, um seinem angolanischen Kollegen die Mitglieder der Wirtschaftsdelegation vorzustellen, die den deutschen Außenminister auf seiner Afrikareise begleiten.
Außenminister Steinmeier stellt die Mitglieder der Wirtschaftsdelegation vor.
Ein Kontinent des Fortschritts - eines Fortschritts, der leider viel zu oft mit Konflikten, Instabilität und Ungleichheit durchsetzt ist.
Manchmal scheint es mir, dass sich Afrika sehr viel schneller und vielseitiger weiterentwickelt, als unser Bild von Afrika.
Im Anschluss an den Besuch der Universität traf Steinmeier erneut mit seinem Amtskollegen Membe zusammen.
Im Anschluss eröffnete Steinmeier das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum.
Im Gespräch einigten sich Steinmeier und Kikwete auf eine Aufteilung der Renovierungskosten zwischen beiden Regierungen sowie Beiträgen aus der deutschen Privatwirtschaft.
Aufgrund der politischen Entwicklung nach dem Bürgerkrieg und großer Rohstoffvorkommen ist Angola auf dem besten Weg, zu einem wirtschaftlichen und politischen Schwergewicht in Subsahara-Afrika zu werden.
Dennoch bleiben zahlreiche Herausforderungen bestehen, beispielsweise ein hohes Maß an Korruption und mangelnde demokratische und wirtschaftliche Teilhabe.
Deutschland importiert aus Angola fast ausschließlich Rohöl, Erdgas und Mineralölerzeugnisse.
Der Export nach Angola beinhaltet vor allem Fahrzeuge und Ausrüstungslieferungen.
Wachstum und soziale Gerechtigkeit gehören zusammen
Wolkenbruch in Luanda
In seiner Rede vor den deutschen und angolanischen Wirtschaftsvertretern sprach Steinmeier von "großen Chancen der Zusammenarbeit" für beide Länder.
In vielen Feldern stecke man dabei noch in der Pionierarbeit:
Als Symbol für die langjährigen und wertvollen Bande zwischen Tansania und Deutschland erwähnte Steinmeier die MS Liemba - ein deutsches Schiff, dass seit beinahe 100 Jahren Menschen über den Tanganyika-See transportiert.
Angola habe in den letzten Jahren wahre Entwicklungssprünge vollzogen, die nun einen grundlegenden Ausbau der Infrastruktur vom Straßenbau über Stromnetze bis zur Müllentsorgung forderten.
Am Abend stand noch ein Gespräch mit Staatspräsident Kikwete im Präsidentenpalast auf dem Programm.
Gesprächsthemen waren hier unter anderem die geplante tansanische Verfassungsreform und die Renovierung der MS Liemba - ein Projekt, das sowohl Deutschland als auch Tansania sehr am Herzen liegt.
Damit kann nun der Startschuss für die Planungen gegeben werden, damit die MS Liemba auch nach ihrem 100.
Geburtstag im Jahr 2015 noch lange Zeit weiter auf dem Tanganyika-See fahren kann.
Nach seiner Ankunft besuchte Steinmeier zunächst die Universität von Daressalam und hielt dort vor zahlreichen Studierenden und Professoren des Deutsch-Tansanischen Instituts für Ostafrikanische Rechtsstudien eine Rede zum Thema "50 Jahre bilaterale Beziehungen zwischen Tansania und Deutschland".
"Das sind Bereiche, in dem deutsche Unternehmen sehr qualifiziert sind", bekräftigte der Außenminister.
Die Voraussetzung für nachhaltiges Wachstum sei jedoch, dass es auch gesellschaftlich auf einer breiten Basis stehe, so Steinmeier weiter:
Der deutsche Außenminister sprach aber auch über die aktuelle Perspektive Deutschlands auf Afrika:
Afrika ist heute ein Kontinent der Chancen.
Ein Kontinent, auf dem sich die Gesellschaften schnell und vielseitig entwickeln dank ihrer Kreativität, Optimismus und modernen Technologien.
Es ist ein Kontinent, der internationale Investoren anzieht.
Die Wirtschaft kann nur wachsen, wenn es den Menschen gut geht - wenn sie Bildung, Rechte, ein soziales Netz haben - und wenn sie wissen:
Wachstum und soziale Gerechtigkeit, Wachstum und Verlässlichkeit der Administration, Wachstum und eine verlässliche Justiz:
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier finden Sie hier.
Wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit vertiefen
Seit 2002 bestehen massive Fragen und Zweifel am friedlichen Charakter des iranischen Nuklearprogramms.
In monatlichen Treffen bis Juni 2014 sollen Lösungen für die gesamte Bandbreite der strittigen Fragen gefunden werden.
Gemäß dieses Ansatzes behalten die USA und die EU bis zur Verabschiedung einer umfassenden Vereinbarung zur Lösung des Nuklearstreits den Druck auf Iran bei.
Nach dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 werden die Sanktionen für die Laufzeit der Vereinbarung in Teilbereichen gelockert.
Iran erhält die Möglichkeit, 4,2 Milliarden US-Dollar seiner im Ausland blockierten Öleinnahmen zu repatriieren.
Vor allem die Sanktionen gegen den Öl- und Finanzsektor wirken sich negativ aus.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist diese Woche in Berlin mit seinen baltischen Amtskollegen aus Estland und Lettland zusammengetroffen.
Seinen lettischen Amtskollegen Andrejs Pildegovics traf Roth bereits das zweite Mal, nach seinem Antrittsbesuch in Riga am 20.12.2013.
Im Zentrum der Gespräche standen die aktuelle Krise in der Ukraine sowie die europapolitische Zusammenarbeit zwischen Deutschland und den beiden baltischen Staaten.
Estland und Lettland sind verlässliche Partner Deutschlands in der Europäischen Union.
Steinmeier mit dem angolanischen Staatspräsidenten dos Santos
Am Vormittag traf Steinmeier im Außenministerium auf seinen Amtskollegen Rebelo Chicoty.
Die anschließende kurze Fahrt zum Amtssitz des Staatspräsidenten nahm unerwartet viel Zeit in Anspruch, weil ein wahrer Wolkenbruch auf die Delegation niederprasselte:
Im Laufe weniger Minuten verwandelten sich die Straßen in der Hauptstadt Luanda in reißende Sturzbäche.
Etwas verspätet und durchnässt erreichte die Delegation dennoch den Präsidentenpalast, wo Steinmeier ein Gespräch mit dem Staatspräsidenten Eduardo dos Santos führte.
Nun hoffe er auf eine weitergehende Zusammenarbeit in Form einer Kontaktgruppe.
Treffen mit Opposition und Zivilgesellschaft
Außenminister Steinmeier mit Vertretern der Zivilgesellschaft in Luanda
Neben den Gesprächen mit angolanischen Regierungsvertretern traf Steinmeier am Nachmittag auch mit Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
Sie informierten ihn über die Rolle der Zivilgesellschaft bei der Entwicklung des Landes 10 Jahre nach Ende des Bürgerkriegs.
Im Anschluss hatte der deutsche Außenminister die Gelegenheit, mit Vertretern der Opposition zu sprechen.
Der Tag endete mit einer Besichtigung der Festung São Miguel und einem letzten Blick über die Stadt Luanda - ihre zahlreichen Baustellen und Kräne stehen symbolisch für den Kontinent im Aufbruch, den Frank-Walter Steinmeier während seiner dreitägigen Afrikareise erleben konnte.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist vom 23.-27.
März nach Äthiopien, Tansania und Angola gereist.
Mit seiner ersten Afrikareise in der zweiten Amtszeit möchte der Außenminister deutlich machen, dass Deutschland die aufstrebenden Länder Afrikas als Partner bei der Lösung globaler Herausforderungen ansieht und die entstehende wirtschaftliche und soziale Dynamik als Chance für beide Seiten begreift.
Rede von Außenminister Steinmeier zur Eröffnung des Deutsch-Angolanischen Wirtschaftsforums (26.03.14)
Außenminister Steinmeier in Äthiopien:
Aufbau der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur (24.04.14)
Außenminister Steinmeier in Tansania:
50 Jahre bilaterale Beziehungen (25.03.14)
In der anschließenden Pressekonferenz mit Außenminister Chicoty äußerte sich Steinmeier auch zur aktuellen Lage in der Ukraine.
Auch heute gilt weiterhin: Sicherheit in Europa ist nicht gegen, sondern nur mit Europa zu gewährlseiten.
Im Rahmen der deutschen Zusammenarbeit mit Russland spricht die Bundesregierung auch über die Lage der Menschenrechte in Russland.
Das höchstrangigste institutionalisiere Format zwischen beiden Ländern sind die Regierungskonsultationen, die abwechselnd in beiden Ländern stattfinden, zuletzt am 16. November 2012 in Moskau.
Steinmeier trifft Außenminister der Republik Korea
Auf der letzten Station seiner Afrikareise hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Mittwoch (26.03.) das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum eröffnet und ist mit Vertretern von Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft zusammengetroffen.
Im Mittelpunkt stand auch hier die wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Angola.
Die am vergangenen Freitag beschlossene Beobachtermission der OSZE bezeichnete der Außenminister als "Schritt in die richtige Richtung".
EU-USA-Gipfel klares Signal für transatlantische Partnerschaft
Der heutige Gipfel ist ein deutliches Signal, dass die transatlantische Partnerschaft zu neuer Stärke gefunden hat.
Beide Seiten des Atlantiks wollen wieder stärker zusammenarbeiten, gerade bei Zukunftsthemen wie Klima, Energie, Datenschutz und Cyber-Sicherheit.
Dank der sehr engen Koordinierung in den letzten Wochen haben die Bündnispartner klar gezeigt, dass das transatlantische Bündnis geschlossen auf das russische Vorgehen antwortet.
Das deutliche Bekenntnis beider Seiten zu der angestrebten transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) ist wichtig und richtig.
Die USA und die EU sind füreinander jeweils die wichtigsten Handelspartner und ein gemeinsamer Freihandelsraum bringt für die EU, aber insbesondere auch für die Exportnation Deutschland neue Wachstumschancen, gerade für kleine und mittlere Unternehmen.
Der Wegfall von Zöllen und anderen Handelshemmnissen würde die Menschen in Deutschland entlasten und neue Arbeitsplätze schaffen.
Optimismus gegenüber TTIP an den Tag zu legen ist deshalb richtig.
Ein umfassendes und ehrgeiziges Abkommen können wir aber nur erreichen, wenn wir die Öffentlichkeit eng einbinden.
Für Präsident Obama war dies der erste Besuch bei den Europäischen Institutionen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist nach Abschluss seiner Afrika-Reise am 27. März mit seinem koreanischen Amtskollegen Yun Byung-se zusammengetroffen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs in der Villa Borsig in Berlin standen der weitere Ausbau der deutsch-koreanischen Beziehungen sowie aktuelle Fragen der internationalen Politik.
Strässer betonte, es sei auch dem Preisträger zu verdanken, dass Sinti und Roma heute eine in Deutschland anerkannte nationale Minderheit seien.
In seiner Würdigung erinnerte der Menschenrechtsbeauftragte Strässer an die noch immer schwierige Lage von Sinti und Roma.
Ausgezeichnet wurde Tilman Zülch:
Bürgerrechtspreis der Sinti und Roma im Auswärtigen Amt verliehen
Eine ehrenwerte Tradition, die es fortzusetzen gelte:
Musikduo aus Ungarn
Der Europasaal des Auswärtigen Amts wurde zum Veranstaltungsauftakt in sanfte Klänge gehüllt:
Ein Musikerduo aus Ungarn spielte ein Stück der Komponisten Ferenc Snétberger und Elemér Fehér, beide Angehörige der Roma.
Eine der wichtigsten Auszeichnungen in der deutschen Gesellschaft
Mit persönlichen Worten richtete sich dann der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Strässer, an den Saal:
Er sei berührt und stolz darauf, die rund 250 Gäste im Auswärtigen Amt begrüßen zu können.
Er hoffe, dass diese ehrenwerte Tradition auch weiter so fortgesetzt würde, und erklärte weiter:
Christoph Strässer würdigte die Verleihung
Der "Europäische Bürgerrechtspreis der Sinti und Roma" werde im Bewusstsein des tragischen historischen Schicksals der Sinti und Roma verliehen.
Grußwort des Menschenrechts-beauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, anlässlich der Verleihung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma im Auswärtigen Amt
Im Bewusstsein des tragischen historischen Schicksals von Sinti und Roma
Romani Rose im Europasaal
Noch immer leide die Minderheit unter Ausgrenzung und Stigmatisierung, dennoch:
Viel sei geschehen und verbessert worden.
Guardis "Palasttreppe" kehrt nach Polen zurück
Sinti und Roma haben sich seit dem Jahr 1979 als Interessensvertretung organisiert, sind sichtbar geworden und schließlich als nationale Minderheit anerkannt worden.
Engagement aus der Mitte der Gesellschaft
Die Übergabe erfolgt in Anwesenheit des Staatssekretärs des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg, Jürgen Walter.
Wir sind beide froh, dass dieses bedeutende Werk nach rund 75 Jahren wieder nach Polen an das Nationalmuseum Warschau zurückkehrt.
Sie ist gleichzeitig ein Beleg für den Erfolg und ein wichtiger Impuls für eine engagierte Fortsetzung unseres Kulturgüterdialogs.
Ein wichtiger Wegbereiter hierfür war Tilman Zülch, der seit der Ende der 1970er Jahre mit seiner "Gesellschaft für die Rechte bedrohter Völker" europaweit für die Rechte von Sinti und Roma eingetreten ist und sich gegen Diskriminierung und Rassismus gewandt hat.
Auch der Menschenrechtsbeauftragte Strässer richtete ehrende Worte an Zülch:
Dafür danke er ihm auch persönlich.
Der Europäische Bürgerrechtspreis wird vom Dokumentations- und Kulturzentrum, dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma sowie der Manfred Lautenschläger Stiftung vergeben.
Der "Bericht der Bundesregierung zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung sowie über die Entwicklung der Streitkräftepotenziale" stellt die Schwerpunkte der deutschen Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik für den Berichtszeitraum 2013 dar.
Zudem werden die deutschen Ziele und Maßnahmen im Abrüstungsbereich dargestellt.
Enge deutsch-dänische Beziehungen
Außenminister Steinmeier hat seinen dänischen Amtskollegen Nielsen zu dessen Antrittsbesuch im Auswärtigen Amt empfangen.
Auch das Thema Syrien stand auf der Agenda.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Donnerstag seinen Amtskollegen aus Dänemark, Holger Nielsen, zu dessen Antrittsbesuch im Auswärtigen Amt empfangen.
Nielsen hatte Mitte Dezember 2013 das Amt des Außenminister von Dänemark übernommen.
Am Zustand der bilateralen Beziehungen könne man "nichts beklagen, weil die Beziehungen zwischen Deutschland und Dänemark erfahrungsgemäß gut sind", unterstrich Steinmeier.
Als Beispiele nannten die Minister den Ausbau der Verkehrsbeziehungen sowie den gemeinsamen Einsatz für die Kontrolle konventioneller Waffen.
Auch seien beide Länder Verfechter der europäischen Freiheiten und der Freizügigkeit.
Wir sind zwei Staaten, die die Erfahrung gemacht haben, dass Wettbewerbsfähigkeit und soziale Sicherheit zusammen gehören, und dass das auch wirtschaftlichen Erfolg in beiden unseren Gemeinwesen zum Nutzen der Bevölkerung Bedeutet.
Beide Länder arbeiteten daran, diese Wettbewerbsfähigkeit und soziale Sicherheit zu erhalten, so der deutsche Außenminister - und daran, "dass Europa insgesamt seine wirtschaftliche und soziale Stabilität zurückgewinnt."
Einen dauerhaften "Split" zwischen dem Norden und dem Süden Europas dürfe es nicht geben.
Einen baldigen Beitritt Dänemarks zur Eurozone erwarte er nicht, so Steinmeier.
Syrien im Fokus des Gesprächs
Beide Minister brachten ihre große Sorge darüber zum Ausdruck, dass der blutige Konflikt in Syrien noch andauert, und dass die Zahl der Flüchtlinge weiter ansteigt.
Die Türkei und vor allen Dingen Jordanien und Libanon würden überfordert mit der Aufnahme der Flüchtlinge und den Konflikten, "die aus Syrien in die Nachbarländer hinein getragen werden", erklärte Steinmeier.
Auf der nächsten Friedenskonferenz in Montreux (Schweiz) am 22. Januar müsse "eine weitere Stufe bei der Beruhigung des Konflikts" erreicht werden, so Steinmeier weiter.
Der notwendige nächste Schritt zu Beruhigung des Konflikts sei der Zugang für humanitäre Hilfe.
Der dänische Außenminister Nielsen fügte hinzu, dass die Konferenz einen Anfang bilden könnte, dem "politischen Prozess" wieder Schwung zu geben.
Sowohl Deutschland als auch Dänemark unterstützten die "moderaten oppositionellen Kräfte" in Syrien.
Dänemark arbeite - ebenso wie Deutschland - an der Vernichtung der Chemiewaffen und der Verbesserung der humanitären Situation in Syrien.
Die erste Ladung syrischer Chemiewaffen hatte Anfang dieser Woche auf einem dänischen Transportschiff das Land verlassen.
Hier lesen Sie mehr zu Dänemark und den deutsch-dänischen Beziehungen
Beziehungen zu Deutschland
Russland ist einer der zentralen Partner der EU.
Die Beziehungen werden jedoch aktuell durch die Krise in der Ukraine belastet.
Die EU ist für Russland wichtigster Wirtschafts- und Modernisierungspartner (rund 50% des Handels, 75% der Investitionen).
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, würdigte anlässlich der Verleihung des Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma den Einsatz der Preisträger und der Organisatoren gegen Diskriminierung und für den Schutz von Menschenrechten.
Er erinnerte aber auch daran, dass die Lage von Sinti und Roma in vielen europäischen Ländern noch immer Grund zur Sorge gibt.
Beim EU-Russland-Gipfel, Brüssel, 28.01.2014
Der Bürgerrechtspreis ging in diesem Jahr an den Menschrechtsaktivisten Tilman Zülch:
Zum vierten Mal in Folge luden das Auswärtige Amt und der Zentralrat der Deutschen Sinti und Roma ein, um mit einer feierlichen Zeremonie jene Personen und Organisationen zu ehren, die einen besonderen Beitrag zu Wahrung und Durchsetzung der Menschen- und Bürgerrechte von Sinti und Roma in Europa geleistet haben.
Die Preisträgerinnen und Preisträger haben sich gegen Ausgrenzung und für die gesellschaftliche Einbindung der Minderheit in den vergangenen Jahrzehnten eingesetzt.
Strässer erinnerte, dass Menschenrechte "Nährboden und Quelle jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit" seien.
Seit 1997 dient ein "Partnerschafts- und Kooperationsabkommen" (PKA) als Grundlage für die Beziehungen in der Praxis.
Leider gebe deren Lage auch heute noch Anlass zur Sorge.
Darin ist beispielsweise festgelegt, wann sich Fachminister beider Seiten in "Ständigen Partnerschaftsräten" treffen und welche Ziele in den Wirtschafts- oder Kulturbeziehungen gesetzt werden.
Inhaltlich entspricht das PKA aber nicht mehr ganz den heutigen Gegebenheiten.
Die diesjährigen Preisträger:
Zülch und Elmazi für Amaro Drom e.V. mit Romani Rose (v.l.)
Er könne sich die deutsche Menschenrechtsarbeit nicht ohne Zülch vorstellen.
Deshalb wird seit 2008 über ein neues Rahmenabkommenverhandelt, das eine umfassende, verlässliche und längerfristig gültige Grundlage für die Beziehungen in Politik, Wirtschaft, Handel, Wissenschaft und Kultur schaffen soll.
Er ist mit 15.000 Euro, der Ehrenpreis mit 5.000 Euro dotiert.
Der Preis wird in diesem Jahr zum vierten Mal vergeben, die Veranstaltung findet im Auswärtigen Amt statt.
Ich glaube, dieser Bürgerrechtspreis ist eine der wichtigsten Auszeichnungen und Ehrungen, die die deutsche Gesellschaft und natürlich die Roma und Sinti selbst anlässlich des Einsatzes für ihre Minderheit zu vergeben haben.
Die deutsche Menschenrechtspolitik, betonte Strässer, habe zum Ziel, weltweit bürgerliche, politische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Menschenrechte durchzusetzen.
Der Vorsitzende des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, Romani Rose, zeichnete in bewegenden Worte den schwierigen Weg der Gruppe nach, von der Verfolgung und Vernichtung im Dritten Reich bis zum heutigen Tage.
Der Sonderpreis der Bürgerrechtsinitiative ging in diesem Jahr an den interkulturellen Jugendverband "Amaro Drom", in dem Roma und Nicht-Roma gemeinsam handeln, damit aus jungen Leuten aktive, kritikfähige und verantwortungsbewusste Bürgerinnen und Bürger werden.
Strässer lobte die Arbeit der Organisation, denn sie wirke in der Mitte der Gesellschaft und befördere den Austausch zwischen jungen Menschen unterschiedlicher Herkunft.
Auf dieser Basis haben sich die Beziehungen zwischen der EU und Russland in den letzten Jahren in vielen Bereichen intensiviert.
Im Zuge der von Russland betriebenen Annexion der ukrainischen Halbinsel Krim wurden jedoch die Gespräche darüber mit Beschluss des Europäischen Rates am 6. März 2014 ausgesetzt und Einreise- und Vermögenssperren gegen inzwischen 33 dafür verantwortliche Personen verhängt.
Die Verhandlungen zu einem erweiterten Visumerleichterungs- und Rückübernahmeabkommen werden derzeit nicht fortgeführt.
Wann alle Bedingungen für die Visumfreiheit auf beiden Seiten umgesetzt sein werden, ist jetzt noch nicht absehbar.
Besonders wichtig sind für beide Seiten die Handelsbeziehungen im Energiebereich:
Die EU deckt ca. 20 Prozent ihres Öl- und ca. 45 Prozent ihres Erdgasbedarfs mit russischen Lieferungen – Tendenz steigend.
Russland ist gemeinsam mit Kasachstan und Weißrussland Teil der Zollunion, die bis 2015 zur Eurasischen Wirtschaftsunion weiterentwickelt werden soll.
Kulturgüterdialog:
Antrittsbesuch des katarischen Außenministers
Frank-Walter Steinmeier ist heute von Bundespräsident Joachim Gauck als neuer Außenminister der großen Koalition vereidigt worden.
Am 27. März war der katarische Außenminister Khalid Al Attiyah zu Gast im Auswärtigen Amt.
Im Gespräch mit Außenminister Steinmeier ging es den neben bilateralen Beziehungen auch um aktuelle Herausforderungen der internationalen Politik, wie den Nahostkonflikt, die Lage in Syrien und in Ägypten.
Bild: Der katarische Außenminister Al Attiyah zu Besuch in Berlin
Ein wichtiger Akteur in der Golfregion "mit Bedeutung und Einfluss in der gesamten arabischen-muslimischen Welt und darüber hinaus" sei Katar - das betonte Außenminister Steinmeier zur Begrüßung seines Amtskollegen Al Attiyah in Berlin.
Unterstützung der Zwei-Staaten-Lösung im Nahen Osten
Deutschland und Katar bekräftigten noch einmal ihre Unterstützung für die intensiven Friedensbemühungen von US-Außenminister John Kerry im Nahen Ostern.
Außenminster Steinmeier bekräftigte, "dass diese Initiative von Kerry jeden Erfolg" verdiene.
Weiter dramatische Situation Syrien
Bild: Gemeinsame Pressekonferenz mit katarischem Außenminister Al Attiyah
Die Lage in Syrien bleibt weiter äußerst kritisch.
Nach dem Sturz des Gaddafi-Regimes im Oktober 2011 steht Libyen vor einem Neuanfang.
Das Land muss sein Staatswesen neu aufbauen.
Deutschland hat schnell humanitär geholfen und unterstützt Libyen beim Staatsaufbau im Rahmen der internationalen Gemeinschaft.
Die Wahlen zu einer Nationalversammlung im Juli 2012 und die Regierungsbildung Ende Oktober 2012 waren wichtige Meilensteine auf dem Weg zur Demokratie in Libyen.
Die Anstrengungen, einen Weg zu einer Friedenslösung zu finden, gehen in Deutschland und Katar weiter und man suche nach "weiteren, breiteren Ansätzen".
Bisher habe es wenig Fortschritte gegeben, so Steinmeier:
"Unsere Hoffnungen, dass die Vereinbarung über die Chemiewaffenvernichtung vielleicht den Weg öffnen würde, in weitere gemeinsame erfolgreiche Bemühungen, die Lage zu deeskalieren - diese Hoffnungen haben sich leider nicht erfüllt, im Gegenteil", so Steinmeier.
2013 geriet der politische Prozess allerdings ins Stocken.
Sorge um Entwicklungen in Ägypten
"Wir wünschen Ägypten einen Weg, der ein Weg zur Demokratie und Rechtsstaatlichkeit wird", sagte Außenminister Steinmeier.
Auf Dauer könne es aus deutscher Sicht nicht gutgehen, wenn ein "großer Prozentteil der Bevölkerung aus jeder Beteiligung und Repräsentation in der Politik ausgeschlossen bleibt."
Breitere Basis für bilaterale Beziehungen
Bild: Steinmeier und Al Attiyah begrüßen sich im Auswärtigen Amt
Die deutsch-katarischen Beziehungen seien "vielfältig und lebendig", derzeit jedoch dominiert von wirtschaftlichen Interessen, so die beiden Außenminister.
Man sei sich einig, so Steinmeier, "dass wir die Basis dieser Beziehungen in den nächsten Jahren verbreitern sollten."
Für das Jahr 2017 ist ein gemeinsames deutsch-katarisches Kulturjahr geplant.
Nur mit einigen Monaten Verspätung konnte im Februar 2014 in allgemeiner Wahl ein Verfassungskonvent ermittelt werden, der bis zum Herbst einen Verfassungsentwurf erarbeiten soll.
Das Übergangsparlament beschloss Wahlen noch vor dem Sommer 2014 durchzuführen, nach einer Wahlrechtsänderung soll ein neues Parlament sowie ein Staatspräsident gewählt werden.
Die Gefahren für den Stabilisierungs- und Demokratisierungsprozess sind enorm.
Nach wie vor zirkulieren große Mengen von Kleinwaffen in Libyen und Rivalitäten zwischen Milizen gefährden das öffentliche Leben.
Aufklärung zur Lage ausländischer Arbeitskräfte in Katar
Auch über die Debatte mit Blick auf die Fußball-Weltmeisterschaft 2022 in Katar und die Behandlung ausländischer Arbeitskräfte habe man gesprochen, bestätigte Steinmeier.
Im Bereich Minenräumen hat das Auswärtige Amt bisher Projekte mit einem Umfang von 3,5 Millionen Euro aus Mitteln der humanitären Hilfe gefördert.
In der Verfassung Katars sei eine "positive und menschenwürdige Behandlung" verankert.
Der Bereicht werde bald vorgelegt.
Dafür hat Deutschland bisher eine Million Euro zur Verfügung gestellt.
"Ministerial Conference on International support to Libya - Conclusions"
Deutschland engagiert sich mit der Entsendung von Experten in diesen Missionen.
Zudem fördert Deutschland den Aufbaubauprozess mit gezielten Projekten auf zentraler und lokaler Ebene.
Internationale Frauenkonferenz "One Voice" in Libyen (Januar 2013)
In diesem Rahmen werden auch libysche Nichtregierungsorganisationen, die sich für die Förderung von Frauen engagieren, unterstützt.
Im Vordergrund des Gesprächs von Außenminister Steinmeier und seinem katarischen Amtskollegen Khalid Al Attiyah am Freitag (28.03.) in Berlin stand die Lösung internationaler Konflikte, z.B. im Nahen Osten und in Syrien.
In einem ausführlichen Vier-Augen-Gespräch tauschten sich die beiden Minister über eine Vielzahl bilateraler und internationaler Themen aus.
Man hoffe auf eine "faire, gerechte Lösung auf der Basis der zwei Staaten Lösung", so Außenminister Al Attiyah.
Nach wie vor gebe es viel zu viele Tote - zum Teil durch militärische Aktivitäten, zum Teil, weil sie "schlicht und einfach verhungern",
"Das wird eine gute Gelegenheit sein, der Bevölkerung in unseren beiden Ländern zu zeigen, dass Wirtschaft wichtig ist, aber eben auch nicht alles, was in unseren bilateralen Beziehungen zählt", betonte Steinmeier.
Außenminister Al Attiyah unterstrich, dass ein internationales Unternehmen beauftragt worden sei, die Lage zu untersuchen.
Auch die bilateralen Beziehungen Deutschlands und Katars sollen eine breitere Basis bekommen.
Die kürzlich erfolgte Verurteilung hunderter Änhänger der Muslimbruderschaft sei, so Steinmeier, "schon jetzt eine große Bürde für das, was kommen mag."
Ich gratuliere ihm von Herzen für die Berufung in das wichtige Amt.
Jens Stoltenberg hat sich schon in seiner Zeit als Ministerpräsident Norwegens immer für die NATO stark gemacht.
Als versierter Diplomat bringt er genau das Profil mit, das wir in diesen turbulenten und auch schwierigen Zeiten brauchen:
Kluge Analyse, ein kooperativer Führungsstil und ein gutes Händchen für die richtigen Worte.
Deutschland hat hierfür 750.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Dies ist eine meiner ersten Reden in meinem neuen Amt als Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe.
Zusätzlich hat Deutschland für den Zeitraum 2012 – 2017 zusammen mit der EU ein Projekt zum Kapazitätsaufbau bei Schutz und Lagerung von Waffen und Munition in Höhe gestartet.
Der deutsche Finanzierungsanteil beträgt 2,9 Mio. Euro.
In meiner Heimatstadt Münster sagt man, wenn eine Veranstaltung am gleichen Ort und mit gleichem Ziel zum zweiten Mal stattfindet, so beginnt man damit eine Tradition.
Wir dürfen nunmehr zum vierten Mal Gastgeber der Verleihung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma sein.
Denn ich glaube, dieser Bürgerrechtspreis ist eine der wichtigsten Auszeichnungen und Ehrungen, die die deutsche Gesellschaft und natürlich die Roma und Sinti selbst anlässlich des Einsatzes für ihre Minderheit zu vergeben haben.
Jens Stoltenberg ist die beste Wahl, die ich mir vorstellen kann.
Mit Jens Stoltenberg gewinnt das Bündnis einen erfahrenen Staatsmann, der wie kaum ein anderer geeignet ist, die NATO weiter fit zu halten und angesichts großer neuer Aufgaben wie im Krisenmanagement oder bei der Cybersicherheit strategisch zu positionieren.
"Stoltenberg beste Wahl, die ich mir vorstellen kann"
Was wir in diesen Zeiten erleben ist die – wie viele Menschen es nennen – „Rückkehr der Außenpolitik in die öffentliche Debatte“.
Afrika hat sich verändert – schneller als unsere Wahrnehmung von dem Kontinent.
Deutschland und die internationale Gemeinschaft haben auf der internationalen Libyenkonferenz in Rom am 06.03.2014 ihre Bereitschaft dazu erneut unterstrichen.
Menschenrechte, Demokratie sowie der Schutz von Minderheiten sind wesentliche Bestandteile deutscher Außenpolitik.
Denn Menschenrechte sind Nährboden und Quelle jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt.
Die deutsche Menschenrechtspolitik hat die weltweite Durchsetzung und Sicherung der bürgerlichen, politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte zum Ziel.
Auf der internationalen Libyen Konferenz am 06.03.14 in Rom hat Bundesminister Steinmeier zusätzliche Mittel in Höhe von 5 Mio. Euro für 2014 an, mit denen unter anderem auch ein gemeinsames deutsch-französisches Projekt zur provisorischen Lagerung von Munition finanziert werden soll.
Addis Abeba ist auch Sitz der Afrikanischen Union, kurz AU.
Die 2002 gegründete Organisation steht für afrikanische Eigenverantwortung bei der Ausgestaltung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur für den Kontinent.
Es war das erste Treffen der beiden Minister im Auswärtigen Amt, zuletzt hatten sie sich bei der Münchener Sicherheitskonferenz Anfang Februar 2014 getroffen.
Auch bei der Sicherung von chemischen Kampfstoffen engagierte sich Deutschland.
Vier Millionen Euro wurden zur Finanzierung eines Sprengofens zur Vernichtung von Chemiewaffen zur Verfügung gestellt.
In diesem Zusammenhang setzen wir uns als Bundesregierung, als Parlament, aber auch als Zivilgesellschaft für die Achtung und den Schutz von Minderheiten – national wie international – nachdrücklich ein.
Das gilt nicht nur im internationalen oder europäischen Raum, sondern auch hierzulande.
Der europäische Bürgerrechtspreis der Sinti und Roma wird im Bewusstsein des tragischen historischen Schicksals der Sinti und Roma verliehen.
Entrechtung, Verfolgung und systematischen Vernichtung im nationalsozialistischen Europa kennzeichnen das furchtbare Schicksal dieser Minderheit.
Doch auch heute noch gibt die Lage der Sinti und Roma in vielen europäischen Ländern Anlass zu großer Sorge.
(…) Deshalb steht Ausbildung, auch Ausbildung der Sicherheitskräfte, an vorderster Stelle, neben den traditionellen Kooperationsformen im Rahmen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Die Folgen gesellschaftlicher und sozialer Ausgrenzung, Diskriminierung und Stigmatisierung sind dramatisch:
Außerdem wurde in der mit deutschen Mitteln wiederhergestellten Chemiewaffenvernichtungsanlage in Ruwargha in einem gemeinsamen Projekt mit den USA und Kanada bis Februar 2014 das chemische Waffenarsenal Libyens vernichtet.
Der nächste Tag beginnt mit einer Wartezeit:
Schlussfolgerungen der internationalen Libyen-Konferenz vom 6. März 2014 in Rom (in englischer Sprache auf den Seiten des italienischen Außenministeriums) :
Als Symbol für die gemeinsame Geschichte der beiden Staaten wählt der Außenminister ein deutsches Schiff:
Erlauben Sie mir noch eine persönliche Anmerkung:
Der neue Reichtum ist jedoch noch längst nicht überall in der Bevölkerung angekommen.
Den auch in diesem Jahr wieder vergebenen Sonderpreis des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma erhält der interkulturelle Jugendverband Amaro Drom e.V. .
Steinmeier nutzt die Gelegenheit, dem angolanischen Wirtschaftsminister Abraao Gourgel die deutschen Unternehmer vorzustellen, die ihn auf seiner Reise begleiten.
Dass die Infrastruktur Luandas noch nicht mit dem Wirtschaftsboom mithalten kann, zeigt sich bei einem plötzlichen Wolkenbruch am Nachmittag:
Im Laufe weniger Minuten verwandeln sich die Straßen in reißende Sturzbäche.
Dies ist meiner Ansicht nach der richtige Weg, um zu einem gegenseitigen Verständnis zu finden und sich für Gleichberechtigung einzusetzen.
Auch Ihnen daher, vielen Dank und herzlichen Glückwunsch zu dieser Auszeichnung.
Der Verkehr stockt, die Delegation sitzt fest.
Am Abend scheint wieder die Sonne.
Leider sind gegenseitiges Verständnis und Gleichberechtigung keine Selbstverständlichkeit.
Außenminister Steinmeier zur Entscheidung über NATO-Generalsekretär:
Außenminister Steinmeier sagte zur Entscheidung der NATO, dass Jens Stoltenberg Nachfolger von Anders Fogh Rasmussen als Generalsekretär der NATO wird:
Dies zu ändern, ist eine gemeinsame Verantwortlichkeit der europäischen Institutionen, der Mitgliedstaaten, aber auch der Gesellschaften.
Die europäischen Institutionen, insbesondere EU, Europarat und OSZE, befassen sich seit mehreren Jahren verstärkt mit der Situation der Roma in Europa.
Steinmeier will den „Kontinent im Aufbruch“ neu kennenlernen:
Regionale Institutionen, bilaterale Beziehungen, politische und wirtschaftliche Kooperationsmöglichkeiten.
Deutschland will die afrikanischen Staaten dabei in Zukunft noch stärker unterstützen.
Aufgrund eines technischen Problems kann die Regierungsmaschine des Ministers erst einige Stunden später als geplant nach Daressalam aufbrechen.
Im Bereich der Demokratisierungsförderung in Libyen beläuft sich die finanzielle Unterstützung Deutschlands bisher auf rund 4,3 Millionen Euro.
In seiner Rede lobt er das wirtschaftliche Potential des Landes – und weist darauf hin, dass die boomende angolanische Wirtschaft nur weiter wachsen kann, wenn sie mit sozialer Gerechtigkeit einhergeht.
Am 4. April 2014 wird die Europäische Kommission zum dritten Mal einen „Europäischen Roma-Gipfel“ veranstalten.
Aber das reicht nicht.
Tag für Tag werden wir Zeugen, wie Staaten Menschenrechte und Menschenwürde mit Füßen treten.
Dies sind keine Einzelfälle.
Vielmehr beobachten wir eine systematische Missachtung der internationalen Menschenrechtsstandards.
Sehr geehrte Preisträger,
Ich möchte Ihnen noch einmal für Ihren Einsatz für die Rechte der Minderheiten danken.
Ich gratuliere Ihnen herzlich.
Bericht über Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen
Flagge der Vereinten Nationen
Ein zentrales Element der deutschen Außenpolitik ist das Engagement in den Vereinten Nationen.
Zum anderen setzt sich Deutschland auch mit Nachdruck dafür ein, die Autorität und Effizienz der Vereinten Nationen zu stärken.
Der Bericht deckt die Jahre 2010 und 2011 ab - und damit das erste Jahr der letzten deutschen Sicherheitsratsmitgliedschaft.
Ich freue mich über diese schöne und ehrenwerte Tradition, die unbedingt fortgesetzt werden sollte.
So ist der Außenminister, wie Sie sich vorstellen können, sehr viel unterwegs, um an der Lösung der aktuellen Konflikte und Krisen in Europa mitzuarbeiten.
Im Grundgesetz bekennt sich das deutsche Volk zu den unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten.
Beim abendlichen Besuch im Präsidentenpalast beschließen Steinmeier und Staatspräsident Kikwete die gemeinsame Renovierung dieses Schiffs – die Kosten sollen anteilig zwischen beiden Regierungen und der Privatwirtschaft aufgeteilt werden.
Teaser: Außenminister Steinmeier reist nach Afrika
Die erste Afrikareise in seiner zweiten Amtszeit führt Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Äthiopien, Tansania und Angola.
Deutschland sieht die aufstrebenden Länder Afrikas als Partner bei der Lösung globaler Herausforderungen.
Es ist nicht das erste Mal, dass Außenminister Steinmeier nach Afrika reist; aber es ist seine erste Reise in der zweiten Amtszeit.
24.03.2014 - Äthiopien
Auf seiner ersten Station in Addis Abeba wird Außenminister Steinmeier von seinem äthiopischen Amtskollegen Tedros begrüßt.
Im Anschluss trifft er im Präsidentenpalast Staatspräsident Mulatu und macht dort gleich zweimal Bekanntschaft mit dem Wappentier Äthiopiens – dem Löwen.
O-Ton BM: Wir hätten uns auch vor Jahren glaube ich, nicht vorstellen können, dass die Afrikanische Union mit dort inzwischen gewachsener Autorität in den innerafrikanischen Konflikten unterwegs ist, und das macht uns eben auch eine ganz andere Kooperation zwischen etwa der Europäischen und der Afrikanischen Union möglich.
Im Anschluss an Steinmeiers Treffen mit der AU-Kommissionsvorsitzenden Dlamini-Zuma besichtigt die Delegation einen weiteren Beitrag Deutschlands zur afrikanischen Friedens- und Sicherheits-architektur:
Das neue Gebäude der AU für die Abteilung für Frieden und Sicherheit, finanziert vom Auswärtigen Amt.
25.03.2014 - Tansania
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Tansania haben eine lange Tradition – darüber spricht Steinmeier an der Universität von Daressalam zu Studenten eines deutsch-tansanischen Studiengangs und auch mit seinem Amtskollegen Membe.
O-Ton Steinmeier: Die MS Liemba, die seit fast 100 Jahren unermüdlich ihren Fährdienst auf dem Tanganyika-See versieht, steht in den Augen Vieler – ich weiß das- Vieler hier in diesem Land –- viel mehr als alles andere für diese gemeinsame Geschichte und ist so etwas wie ein Symbol der deutsch-tansanischen Freundschaft geworden.
26.03.2014 - Angola
Angola, die letzte Station auf Steinmeiers Reise, gehört dank großer Rohstoffvorkommen zu den Ländern mit dem stärksten Wirtschaftswachstum weltweit.
In der Hauptstadt Luanda wird gebaut, wohin man schaut – zum Beispiel eine neue Strandpromenade.
Das deutsch-angolanische Wirtschaftsforum dient als Kontaktbörse für Unternehmer beider Länder.
Das neue AU-Gebäude in Äthiopien, die Renovierung der MS Liemba in Tansania und der Ausblick über die zahlreichen Baustellen in Angola:
Diese Eindrücke symbolisieren einen Kontinent im Aufbruch, den der deutsche Außenminister während seiner dreitägigen Afrikareise erleben konnte.
Steinmeier selbst sagt, die gewaltige Dynamik Afrikas sei ihm bei diesem Besuch so klar geworden wie nie.
Die Bundesrepublik Deutschland hat – und das ist gut und richtig – fast alle wichtigen internationalen Menschenrechtsabkommen und -verträge auf Ebene der Vereinten Nationen, aber auch in Europa und im Rahmen des Europarates unterschrieben.
Der Zentralrat Deutscher Sinti und Roma arbeitet diese Missstände kontinuierlich auf und trägt wesentlich zur Verbesserung der Situation der Sinti und Roma bei.
Es ist Ihnen mit zu verdanken, dass Sinti und Roma heute eine der vier anerkannten nationalen Minderheiten in Deutschland sind.
Dass es an der einen oder anderen Stelle unterschiedliche Positionen gibt, ist nur förderlich.
Über den Umstand, dass Ihre Organisation nicht außen steht, sondern in der Mitte der Gesellschaft wirkt und den interkulturellen Austausch zwischen jungen Menschen unterschiedlicher Herkunft in Deutschland pflegen.
Denn in vielen Ländern Europas leben Roma auch heute noch in extrem schwierigen Lebensverhältnissen am Rande der Gesellschaft.
Solange aber EU-Bürger ohne Perspektive in ärmsten Verhältnissen und von der Mehrheitsgesellschaft ausgeschlossen leben, wird die Europäische Union ihren eigenen Wertemaßstäben nicht gerecht.
Es ist noch viel zu tun und es bedarf weiterer politischer Anstrengung.
Im Juni 2013 kam die Europäische Kommission in ihrer Mitteilung zum Stand der Umsetzung der Roma-Strategien zu dem Schluss, dass die bisher in den Mitgliedstaaten getroffenen Maßnahmen und erreichten Veränderungen nicht ausreichen.
Rassismus und Diskriminierung von Roma seien in allen Mitgliedstaaten, insbesondere in ihren Herkunftsländern, immer noch weit verbreitet.
Regierungsvertreter, Parlamentarier und Vertreter der Zivilgesellschaft werden sich mit den Fragen befassen, wie die soziale und wirtschaftliche Inklusion der Roma auf lokaler Ebene erreicht werden kann und wie die EU-Mittel, die für diese Zwecke zur Verfügung stehen, besser genutzt werden können.
Bei einer Reihe von Programmen des Europarats, die zusammen mit der EU durchgeführt werden, wird von deutscher Seite konstant darauf hingewirkt, eine noch stärkere Verzahnung zwischen EU und Europarat zu erreichen und die so entstehenden Synergien zu einer noch besseren Integration der Sinti und Roma in Europa zu nutzen.
Im In- wie im Ausland werden noch immer viele Menschen regelmäßig Opfer von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Umso wichtiger ist es – und auch das ist Aufgabe nationaler wie internationaler Politik –, dass wir das Thema Menschenrechte im öffentlichen Bewusstsein halten und beständig neue Debatten dazu anstoßen.
Auch deshalb ist die Bedeutung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma gar nicht hoch genug einzuschätzen.
Bericht der Bundesregierung zur Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen und einzelnen, global agierenden, internationalen Organisationen und Institutionen im Rahmen des VN-Systems in den Jahren 2010 und 2011 PDF | 1 MB
Aufgrund ihrer einzigartigen Legitimation haben die Vereinten Nationen entscheidenden Anteil daran, dass sich gemeinsame Werte und Normen herausbilden und fortentwickeln, die das internationale Handeln von Staaten und nicht-staatlichen Akteuren leiten.
Ein Bericht, den die Bundesregierung alle zwei Jahre verfasst, gibt einen Überblick über die vielfältigen Aktivitäten der Bundesregierung im UN-System.
Der letzte Bericht wurde im August 2012 vom Kabinett verabschiedet, der nächste steht im Sommer 2014 an.
Die deutsche Mitarbeit in den Vereinten Nationen (UNO) ist vielgestaltig.
Zum einen verfolgt Deutschland zahlreiche seiner außenpolitischen Ziele in den Vereinten Nationen und in Zusammenarbeit mit den einzelnen Organisationen des UN-Systems.
Vielfältiges deutsches Engagement
Der vom Kabinett beschlossene Bericht stellt das vielfältige Engagement der Bundesregierung im gesamten System der Vereinten Nationen dar und verdeutlicht ihre Beiträge zu den Hauptaufgaben der UNO, insbesondere in den Bereichen Friedenssicherung, nachhaltige Entwicklung, Menschenrechte und humanitäre Hilfe.
Deutschland war in den Jahren 2011 und 2012 nicht-ständiges Mitglied im Sicherheitsrat.
Der Sicherheitsrat ist das einzige VN-Gremium, das völkerrechtlich bindende Beschlüsse fassen kann und trägt die Hauptverantwortung für die Wahrung des Friedens und der internationalen Sicherheit.
Teaser: Nach dem Ende der Ost- West-Konfrontation passt sich die NATO an die neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen an.
In unserer vernetzten Welt lassen sich Konflikte von keinem Land allein lösen.
Wir sind auf Partner und Bündnisse angewiesen.
Anpassung der NATO an neue Herausforderungen
Um ihrem Auftrag zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger der Mitgliedstaaten gerecht zu werden, stellt sich die NATO in einem fortlaufenden Prozess auf die neuen sicherheitspolitischen Anforderungen ein.
Den politischen Maßstab hierfür liefert das 2010 beim Gipfel in Lissabon verabschiedete Strategische Konzept.
In dem Dokument mit dem Titel „Active engagement, modern defence“ werden drei Kernfunktionen der NATO festgelegt: Kollektive Verteidigung, Krisenmanagement und kooperative Sicherheit.
In Erweiterung der bisherigen Doktrin der Abschreckung und Verteidigung stehen in Bezug auf die neuen Sicherheitsherausforderungen die Aspekte Prävention und Widerstandsfähigkeit im Vordergrund der Bemühungen.
Arbeitsschwerpunkte sind hier v.a. die Bereiche Cybersicherheit, die Erörterung unterstützender Maßnahmen zur Verhinderung der Proliferation von Massenvernichtungswaffen und der Schutz gegen Angriffe mit Massenvernichtungswaffen sowie der Kampf gegen den Terrorismus.
Klare Signale für Abrüstung und Rüstungskontrolle
Auch mit Blick auf die weltweiten Bemühungen um Abrüstung und Rüstungskontrolle setzt die NATO klare Signale.
Kollektive Verteidigung und „Smart Defence“
Das Strategische Konzept unterstreicht die Bedeutung der Beistandsverpflichtung nach Artikel 5 des Washingtoner Vertrags als Kernfunktion des Bündnisses.
In Zeiten knapper Kassen gilt es zu verhindern, dass die Reduzierung der Verteidigungsausgaben zu einer Verminderung von Sicherheit für die Allianz führt.
Im Kern geht es darum zu klären, welche militärischen Fähigkeiten jeder Bündnispartner einzeln bereit stellen muss und bei welchen Fähigkeiten es ausreicht, wenn diese von einem oder mehreren Partner für das gesamte Bündnis bereit gestellt werden.
Darüber hinaus soll militärisches Gerät auch stärker multinational beschafft werden.
Diese Initiativen sind in ihren Inhalten teilweise komplementär, um die Allianz für die Herausforderungen bis zum Jahr 2020 und darüber hinaus neu auszurichten.
Die NATO wird bis 2020 das NATO-eigene Luftverteidigungssystem schrittweise so ausbauen, dass auch die Raketenabwehr gewährleistet werden kann.
Bündnissolidarität mit der Türkei
Der Nordatlantikrat auf Ebene der Außenminister entsprach dieser Bitte durch seinen Beschluss vom 4. Dezember 2012.
Die deutsche Unterstützung der Türkei erfolgt im Rahmen der integrierten Luftverteidigung der NATO.
Die Verstärkung der integrierten NATO-Luftverteidigung in der Türkei ist dabei eine ausschließlich defensive Maßnahme, die verhindern soll, dass sich der Konflikt in Syrien auf die Türkei ausweitet.
Militärische Operationen und Krisenmanagement
Sichtbarstes Zeichen für das Wirken der NATO im Bereich Krisenmanagement sind ihre Einsätze.
Wichtiges Thema der letzten Jahre ist das Engagement der Allianz in Afghanistan.
Bis Ende 2014 wollen die NATO und ihre Partner ihre Kampftruppen aus dem Land abziehen.
Derzeit führt das Bündnis folgende Einsätze:
Derzeit beteiligen sich 47 Nationen mit insgesamt ca. 53.000 Soldaten an ISAF.
Das Mandat ist bis zum 31. Januar 2014 befristet.
Die NATO ist nicht nur Verteidigungsbündnis sondern zunehmend auch Sicherheitsallianz.
Derzeit unterhält das Bündnis Partnerschaften mit über 40 Staaten und internationalen Organisationen.
Angesichts des veränderten Sicherheitsumfelds und neuer Herausforderungen soll das Netzwerk der Länder und internationalen Organisationen, mit denen die NATO einen politischen Dialog führt, weiter verbreitert und die konkrete Zusammenarbeit mit den Partnern vertieft werden.
Kontaktstaaten „Partners across the globe“ (bilaterale Kooperationsprogramme mit Australien, Japan, Korea, Neuseeland, der Mongolei, Afghanistan, Pakistan und dem Irak; seit 2010 in diesem Format zusammengefasst)
Auch über diese institutionalisierten Formen der Zusammenarbeit hinaus ist das Bündnis in der Lage, unter Nutzung flexibler Formate einen Austausch auch mit weiteren Ländern zu pflegen, die politisch, militärisch oder logistisch zu NATO-geführten Operationen und Missionen beitragen oder die Interesse an Konsultationen mit der NATO bekunden.
Die Bundesregierung unterstützt nachdrücklich die weitere, den Bedürfnissen der Partner angepasste neue Partnerschaftspolitik, die den Bedarf der Partner in den Mittelpunkt der Zusammenarbeit rückt, ohne dabei legitime Interessen des Bündnisses aus den Augen zu verlieren.
Istanbul Cooperation Initiative
Partners across the globe
Heute gehören der Nordatlantikpakt-Organisation (Atlantisches Bündnis, NATO) folgende Staaten an: Albanien, Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Estland, Frankreich, Griechenland, Island, Italien, Kanada, Kroatien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Niederlande, Norwegen, Polen, Portugal, Rumänien, die Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechische Republik, Türkei, Ungarn, Vereinigtes Königreich und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Mittelmeerdialog
"Palasttreppe" kehrt nach Warschau zurück
Gemeinsam Politik für die Zukunft machen
Die "Palasttreppe" kehrt nach Warschau zurück
Das Werk des italienischen Rokoko-Malers Francesco Guardi stellt den Treppenaufgang zum Dogenpalast in Venedig dar.
Es war 1939 von den Nationalsozialisten aus dem Nationalmuseum in Warschau geraubt und nach Deutschland verbracht worden.
Die Palasttreppe von Francesco Guardi
Die "Palasttreppe" gehörte zu den Gemälden der "Ersten Wahl", die Hitler für das "Führermuseum" in Linz angeboten werden sollten.
Vom "Central Collecting Point" in Wiesbaden gelangte das Gemälde über München und Heidelberg nach Stuttgart.
Seine eindeutige Herkunft konnte erst viele Jahre nach Kriegsende zweifelsfrei geklärt werden.
Steinmeier betonte, er übergebe seinem Amtskollegen das Gemälde auch "in der Verantwortung für die schwierige Geschichte, die unsere beiden Länder miteinander verbindet und für ungeklärte Fragen, die es in unserem beiderseitigen Verhältnis trotz gewachsener Freundschaft noch immer gibt."
Pleuger, Kowalski, Sikorski, Steinmeier und Walter (v.l.n.r.)
Steinmeier, Fabius und Sikorski diskutieren mit jungen Studierenden über Europa
Symbol des Vertrauens
Symbol gegenseitigen Vertrauens:
Beide Außenminister bezeichneten die Rückgabe von Guardis "Palasttreppe" als "Symbol des Vertrauens".
Nordatlantische Allianz (NATO)
Die Nordatlantische Allianz (NATO) bleibt deshalb ein zentraler Anker unserer Verteidigungs- und Sicherheitspolitik.
Mit derzeit 28 Mitgliedern trägt die NATO entscheidend zu Sicherheit und Stabilität im Euroatlantischen Raum bei.
Bild: Gruppenbild mit Bundeskanzlerin Merkel und dem afghanischen Präsidenten Karsai
Dies wird im Strategischen Konzept mit dem Bekenntnis zum Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt und der Einrichtung eines Rüstungskontroll- und Abrüstungsausschusses unterstrichen.
Die 2012 in Chicago verabschiedete Überprüfung des NATO-Abschreckungs- und Verteidigungsdispositivs verweist ausdrücklich auf die wichtige Rolle von Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung für die Sicherheit der Allianz.
Vor diesem Hintergrund zielt die „Smart Defence“-Initiative des NATO-Generalsekretärs darauf, militärische Fähigkeiten nach ihrer realen Bedeutung zu priorisieren.
Beim NATO-Gipfel in Chicago 2012 haben die Staats- und Regierungschefs zudem die "Connected Forces"-Initiative vereinbart, die auf ein verbessertes Zusammenwirken der NATO-Streitkräfte untereinander und mit Partnern zielt.
Nato-Webseite zu Smart Defence
Auf dem NATO-Gipfel in Lissabon (November 2010) haben die Staats- und Regierungschefs der Allianz die Grundsatzentscheidung getroffen, eine Raketenabwehrfähigkeit der NATO als Kernaufgabe im Rahmen der kollektiven Bündnisverteidigung aufzubauen, um den Schutz der Bevölkerung und des Territoriums des Bündnisses bestmöglich zu gewährleisten.
Mit der Erklärung einer Anfangsbefähigung (Interim Capability) auf dem NATO-Gipfeltreffen in Chicago (Mai 2012) wurde die politische Entscheidung von Lissabon konkretisiert.
Der Einsatz „Active Fence“ in der Türkei (seit Ende 2012) ist sichtbares Zeichen der Bündnissolidarität: Nach Konsultationen des NATO-Rats im Juni und im Oktober 2012 auf der Grundlage von Art. 4 des Nordatlantikvertrags bat die Türkei am 21. November 2012 die Allianz um Unterstützung durch die Verlegung von Flugabwehrraketensystemen des Typs PATRIOT.
Zehn Tage später erteilte der Deutsche Bundestag das Mandat zur Verlegung von zwei PATRIOT-Systemen der Bundeswehr in die Türkei.
Das laufende Bundestagsmandat ist bis Ende Januar 2015 in Kraft.
In einer für die Türkei schwierigen Lage unterstreicht die Verlegung deutscher PATRIOT-Systeme im Verbund mit den Niederlanden und den USA die Verlässlichkeit Deutschlands als Bündnispartner.
Danach soll eine neue, deutlich kleinere Mission ohne Kampfauftrag die afghanischen Sicherheitskräfte durch Ausbildung, Beratung und sonstige Unterstützung weiter begleiten.
Beim NATO-Gipfel in Chicago hat Deutschland zudem angekündigt, sich nach 2014 mit rund 150 Millionen Euro jährlich an den Kosten für den Unterhalt der afghanischen Sicherheitskräfte zu beteiligen.
International Security Assistance Force (ISAF):
Die NATO hat in Afghanistan im August 2003 die Führung des von den Vereinten Nationen mandatierten ISAF-Einsatzes übernommen.
Deutschland ist mit ca. 3.000 Soldaten drittgrößter Truppensteller (Stand: März 2014).
Kosovo Force (KFOR) ist seit 1999 in Kosovo.
Derzeit beteiligen sich 31 Nationen mit insgesamt ca. 5000 Soldaten an dem KFOR-Einsatz (darunter alle NATO-Mitglieder außer Belgien, Island, Lettland, Litauen und der Slowakei und Spanien).
Deutschland ist mit ca. 700 Soldaten zusammen mit den USA größter Truppensteller (Stand: März 2014).
Operation Active Endeavor (OAE): OAE ist der als Reaktion auf die Anschläge des 11. September 2001 eingerichtete Antiterroreinsatz der NATO im Mittelmeer.
Deutschland unterstützt OAE mit Schiffen, die auf dem Weg von oder zur Antipiratenmission ATALANTA oder zur Bekämpfung des Waffenschmuggels im Rahmen von UNIFIL das Mittelmeer queren, mit Schiffen der Stehenden Marineverbände der NATO (SNMGs) sowie mit Seefernaufklärern ORION und als Besatzung von NATO-AWACS-Luftüberwachungsflugzeugen.
Operation Ocean Shield (OOS): Im Rahmen von OOS begleitet die NATO Handelsschiffe am Horn von Afrika und greift bei Bedarf auch auf gekaperte Schiffe zu.
In enger, im Rahmen der Vereinten Nationen koordinierter Zusammenarbeit mit allen anderen Akteuren in der Region – vor allem der EU-Mission ATALANTA – wirkt Operation Ocean Shield auch am Aufbau lokaler Fähigkeiten zur Bekämpfung der Piraterie mit.
Deutschland beteiligt sich an der EU-geführten ATALANTA-Mission, nicht jedoch an der OOS.
Active Fence (Türkei): Deutschland beteiligt sich mit bis zu 400 Soldaten an einer Verstärkung der integrierten NATO-Luftverteidigung an der türkisch-syrischen Grenze.
Die USA und die Niederlande stationieren weitere Patriot-Staffeln in der Türkei (siehe auch unter „Bündnissolidarität mit der Türkei“).
Die Partnerschaftsbeziehungen, d.h. die Zusammenarbeit mit Ländern, die nicht der Allianz angehören, gewinnen daher immer größere Bedeutung.
Zu den bereits seit längerem bestehenden institutionalisierten Partnerschaftsformaten zählen:
Euro-Atlantischer Partnerschaftsrat (EAPR) sowie dessen Vorgängerformat, seit 1992 (OSZE-Raum)
Mittelmeerdialog (MD), seit 1994
Istanbuler Initiative zur Zusammenarbeit (ICI), seit 2004
Besondere Formen der Zusammenarbeit verbindet die NATO zudem mit Russland, der Ukraine und Georgien in Form des NATO-Russland-Rats (seit 1997), der NATO-Ukraine-Kommission (seit 1997) und der NATO-Georgien-Kommission (seit 2008).
Zu diesem Zweck beschlossen die NATO-Außenminister bei ihrem Treffen in Berlin im April 2011 eine neue Partnerschaftspolitik der Allianz, die die Zusammenarbeit mit anderen Staaten und Organisationen effizienter, pragmatischer und flexibler gestalten soll.
Ebenso steht Deutschland unverändert zur „Politik der offenen Tür“.
Eventuelle NATO-Beitritte weiterer Staaten verlangen jedoch weitere Reformanstrengungen in den interessierten Ländern und müssen einen Mehrwert für die euroatlantische Sicherheit erbringen.
Im Rahmen der kooperativen Sicherheit setzt sich die NATO ebenfalls für weltweite Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung ein.
Hierzu gehören sowohl Einzelmaßnahmen wie Treuhandfonds zur Sicherung von Munitionslagern, zur Verschrottung von militärischem Altmaterial oder zum Minenräumen als auch die politische Flankierung von internationalen Bemühungen zu einer effektiven Nichtverbreitungspolitik und zu einer Reduzierung des Atomwaffenarsenals.
Insbesondere der NATO-Russland-Rat bietet mit seinen zahlreichen Untergremien einen geeigneten Rahmen für Transparenzmaßnahmen als Voraussetzung für den Einstieg in entsprechende Verhandlungen.
Informationen auf der NATO-Website zu den Partnerschaften mit Nicht-NATO-Staaten (Englisch)
Webseite des NATO-Russland-Rates
NATO-Ukraine-Kommission
NATO-Georgien-Kommission
Grundlagendokument zum Euroatlantischen Partnerschaftsrat der NATO (EPAC)
Am 4. April 1949 schlossen zwölf Staaten Europas und Nordamerikas in Washington den Nordatlantikvertrag.
Die Gespräche zwischen Deutschland und Polen über die Rückführung von Kulturgütern, die während des Zweiten Weltkriegs beschlagnahmt, verbracht oder verlagert wurden, hatten 1992 begonnen und waren dann über mehrere Jahre unterbrochen worden.
Hierzu hatte Außenminister Steinmeier bereits am Morgen erklärt:
Wir haben gelernt, miteinander über Grenzen hinweg zu denken.
Wir wollen uns gemeinsam mit voller Kraft für Europa und den Frieden in Europa einsetzen.
Weitere Themen des Diskussion waren Europa, der Euro und die Schaffung eines gemeinsamen europäischen Gasmarkts.
Treffen in Weimar
Außenminister Steinmeier zeigte sich bei der Übergabe beeindruckt, dass ein so "kleines, fast unscheinbares Gemälde" eine so große Reise hinter sich habe.
Außenminister Sikorski zeigte sich erfreut, dass das "große Kunstwerk" wieder zu seinem rechtmässigen Besitzer, dem polnischen Nationalmuseum in Warschau, zurückkehre.
Außenminister Steinmeier hat seinem polnischen Amtskollegen Radoslaw Sikorski heute (31.03.) ein Gemälde übergeben, das im Zweiten Weltkrieg aus dem Warschauer Nationalmuseum geraubt worden war.
Steinmeier und Sikorski bei der Übergabe des Gemäldes
Außenminister Steinmeier hat heute (31.03.) seinem polnischen Amtskollegen Radoslaw Sikorski ein Gemälde übergeben, das im Zweiten Weltkrieg aus dem Warschauer Nationalmuseum geraubt und nach Deutschland verbracht worden war.
75-jährige Odyssee
Nun kehrt die "Palasttreppe" nach ihrer 75-jährigen Odyssee wieder an das Nationalmuseum in Warschau zurück.
Das Bild solle auch ein Signal sein, damit in Zukunft der ins Stocken geratene deutsch-polnische Dialog über Kulturgüterfragen wieder in Gang gebracht werden könne.
Fortsetzung des deutsch-polnischen Kulturgüterdialogs
Polen habe im Zweiten Weltkrieg etwa eine halbe Million Kunstwerke verloren, von denen seit 1990 einige Dutzend wieder zurückgegeben worden seien - beispielsweise ein Bild von Lucas Cranach für die Bresslauer Sammlung.
"Jeder Akt der Rückgabe ist ein Beitrag zur Vertiefung des gegenseitigen Vertrauens und Grundlage für die Fortsetzung unseres Dialogs", betonte Sikorski.
Bei der Übergabe waren auch der Staatssekretär des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst in Baden-Württemberg, Jürgen Walter, sowie die beiden Verhandlungsführer des deutsch-polnischen Kulturgüterdialogs, Staatssekretär a.D. Gunter Pleuger und Wojciech Kowalski, anwesend.
Bereits vor der Übergabe des Gemäldes hatten die beiden Außenminister erklärt, sie seien froh, dass das bedeutende Werk nach rund 75 Jahren wieder nach Polen an das Nationalmuseum in Warschau zurückkehre.
Die Rückgabe sei ein "sichtbares Symbol gegenseitigen Vertrauens" und gleichzeitig ein wichtiger Impuls für eine engagierte Fortsetzung des deutsch-polnischen Kulturgüterdialogs.
Im Sommer 2012 wurden sie unter der Verhandlungsführung von Staatssekretär a.D. Gunter Pleuger und Wojciech Kowalski erneut aufgenommen.
Auch auf Ebene der Zivilgesellschaft gibt es zunehmend Initiativen im Format "Weimarer Dreieck".
Gemeinsam eine neue Spaltung Europas verhindern
Im Fokus steht hierbei die Lage in der Ukraine und Russland.
Es geht bei dem jetzigen Treffen auch um Impulse für europa- und außenpolitische Fragen und das weitere Potenzial des Dreiecks.
Außenminister Steinmeier hatte wiederholt betont, dass man sich mit Blick auf die Krim-Krise und das weitere Verhältnis zu Russland gemeinsam dafür einsetze, "eine neue Spaltung Europas zu verhindern".
Mehr zum Weimarer Dreieck
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nimmt am Dienstag (01.04.) und Mittwoch (02.04.) am Außenministerrat der NATO in Brüssel teil.
Im Fokus des Treffens mit seinen Amtskollegen aus den NATO-Mitgliedsstaaten stehen die die Auswirkungen der Krim-Krise auf das Bündnis, die Unterstützung der Ukraine und der künftige Umgang mit Russland.
Im Fokus steht die Lage in der Ukraine und der Umgang mit Russland.
Terrorismusbekämpfung im Rahmen des Global Counterterrorism Forum
Im Mittelpunkt der Diskussion standen zunächst die Krim-Krise und das Verhältnis zur Ukraine und zu Russland.
Auf die Frage einer jungen Stundentin nach der deutschen Position zur Ukraine antwortete der deutsche Außenminister, dass man jetzt dafür sorgen müsse, "dass nicht weitere Teile der Ukraine an Russland fallen und durch Russland annektiert werden."
Die Flaggen Frankreichs, Polens und Deutschlands vor dem Rathaus von Weimar
Ein Empfang mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus deutsch-französisch-polnischen Projekten gab auch einen Überblick über die Vielfalt des zivilgesellschaftlichen Engagements im Dreier-Format.
So finden mittlerweile auch Treffen der Staats- und Regierungschefs sowie zahlreicher Fachminister im Rahmen des Weimarer Dreiecks statt.
In Weimar haben die drei Außenminister dann die Gelegenheit, über aktuelle politische Fragen und gemeinsame Initiativen zu beraten.
In Weimar hatten sich die drei Außenminister des "Weimarer Dreiecks" aus Deutschland, Frankreich und Polen am Montag und Dienstagmorgen zu Beratungen getroffen.
Der Fokus lag vor allem auf den Umgang mit der Krim-Krise.
Mit dem Global Counterterrorism Forum (GCTF) wurde, auf Initiative der USA, im September 2011 ein informelles und multilaterales Forum ins Leben gerufen, das es sich zum Ziel gemacht hat, den Terrorismus insbesondere durch den Aufbau und die Stärkung ziviler Kapazitäten und rechtsstaatlicher Institutionen zu bekämpfen.
Drogenbekämpfung
Die Arbeit des GCTF besteht vornehmlich in der Entwicklung und dem Austausch von guten Praktiken ("best practices"), sowie in der Hilfestellung bei und Koordinierung von Maßnahmen zum zivilen Kapazitätenaufbau bei internationalen Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung.
Solidarität ohne Wenn und Aber
Teasertext: Nur durch gebündelte internationale Anstrengungen kann die globale Dimension des Drogenproblems erfolgreich angegangen werden.
Deutschland setzt sich im Rahmen der Vereinten Nationen, der EU sowie in anderen internationalen Gremien für die Bekämpfung von Drogenschmuggel und Drogenmissbrauch ein.
Auch die Frühjahrstagung der NATO-Außenminister steht ganz im Zeichen der Krim-Krise.
Bild: Drogenbekämpfung in Afghanistan
Drogenbekämpfung als gleich bleibend große Herausforderung
In manchen Regionen werden Drogengelder möglicherweise auch zur Terrorismusfinanzierung verwendet.
Weiterhin stellt der Drogenmissbrauch eine große Gefahr für die öffentliche Gesundheit in allen Staaten der Welt dar.
Deutschland verfolgt auf internationaler Ebene eine Politik, die auf die Reduzierung des Angebots und im gleichen Maß auf die Senkung der Nachfrage setzt.
Das letzte Treffen des Koordinierungsausschusses und ein Treffen auf Außenministerebene fand im September 2013 in New York statt.
Im Dezember 2012 wurde im Rahmen des GCTF-Außenministertreffens das International Center of Excellence for Countering Violent Extremism ("Hedayah" Center) in Abu Dhabi eröffnet.
Die Zusammenarbeit von Geber-, Schwellen- und Entwicklungsländern ist hierbei von größter Bedeutung: Das Drogenproblem betrifft und belastet alle.
Im sogenannten "NATO-Rat" wird dann intensiv über die künftigen Beziehungen zu Russland und zur Ukraine beraten.
Das GCTF organisiert sich im Koordinierungsausschuss als strategischem Leitungsorgan und fünf Arbeitsgruppen, zwei thematisch ausgerichteten Arbeitsgruppen (Bekämpfung des gewalttätigen Extremismus, Strafjustiz und Rechtsstaatlichkeit) und drei regional ausgerichteten Arbeitsgruppen (Sahel, Horn von Afrika, Südost-Asien).
Dort sollen Experten, Expertise und Erfahrungen gebündelt werden, um in Form von Trainingsprogrammen, wissenschaftlichem Dialog und praktischer Zusammenarbeit gewalttätigen Extremismus zu bekämpfen.
Zusammenarbeit im Rahmen der Vereinten Nationen
Mit der Suchtstoffkommission der Vereinten Nationen (CND) wurde bereits 1946 ein zentrales Organ für den Drogenbereich geschaffen, das jährlich zusammentrifft und Richtlinien für die Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen vorgibt.
Seit dem Einheitsabkommen über Betäubungsmittel von 1961 (Single Convention on Narcotic Drugs) gibt es eine völkerrechtlich klare Festlegung des Kampfes gegen Drogen, die mit den Drogenkonventionen von 1971 und 1988 verfeinert wurde.
Die Staaten verpflichten sich hierin, die Produktion und den Vertrieb von Drogen zu kontrollieren, die Nachfrage zu reduzieren, Drogenmissbrauch und Schmuggel zu bekämpfen, die hierzu notwendigen Institutionen zu schaffen und den internationalen Organen über ihre Tätigkeit zu berichten.
Im Zusammenhang mit der Krim-Krise geht es auch um die Frage der Solidarität im Bündnis.
Die Einhaltung wird vom Internationalen Suchtstoffkontroll-Amt (INCB, International Narcotics Control Board) überwacht.
Dennoch betrachtet die Bundesregierung die Politische Erklärung und den Aktionsplan vom März 2009 als geeignete Grundlage für die internationale drogenpolitische Zusammenarbeit in den nächsten Jahren.
Drogenbekämpfung in der Europäischen Union
Neben bilateraler und multilateraler Zusammenarbeit etwa zur polizeilichen Kooperation spielt vor allem das Zusammenwirken in der Europäischen Union eine zunehmend wichtige Rolle.
Auf der Basis der EU-Drogenstrategie 2013-2020 und des derzeit erarbeiteten detaillierten maßnahmenbezogenen EU-Drogenaktionsplans 2013-2016 wird in den Bereichen Reduzierung von Angebot und Nachfrage, internationale Zusammenarbeit, Information und Evaluierung eine verbesserte Drogenbekämpfung in Europa und der Welt verfolgt.
Die Drogenbekämpfung der Europäischen Union hat zum Ziel, den Drogenkonsum und die damit verbundenen sozialen und gesundheitlichen Schäden zu verringern.
Der Erfolg der jeweiligen Maßnahmen wird überprüft, um realistische politische Vorgaben zu gewährleisten.
Probleme und Herausforderungen
Problematisch ist die zunehmende Verbreitung synthetischer Drogen, die beschränkte Überwachung der Vertriebswege und die Verwendung chemischer Vorläuferstoffe.
Eine gewaltige Herausforderung stellen in vielen Drogenproduktions- und Drogentransitstaaten der hohe Grad an Korruption und der Mangel an wirtschaftlichen Alternativen für Teile der Bevölkerung dar.
Laut UNODC ist es zwar gelungen, das Wachstum der illegalen Drogenwirtschaft langfristig einzudämmen.
Diese Stabilisierung ist gefährdet durch das Entstehen neuer Drogenmärkte insbesondere in Entwicklungsländern und die Entwicklung neuer Schmuggelrouten, vor allem in Afrika.
Um Rückschritte zu vermeiden und die Drogenwirtschaft weiter einzudämmen, sind weitere Anstrengungen nötig.
Die negativen Folgen von Drogenmissbrauch für die soziale Gesundheit, den Wohlstand und für die öffentliche Sicherheit bedrohen die Staatengemeinschaft in ihrer Gesamtheit.
Deutschlands Ziele für die Zukunft
Als eines der Hauptgeberländer der Drogenbekämpfung im Rahmen der Vereinten Nationen will Deutschland, gemeinsam mit den Partnern in der Europäischen Union, die Drogenbekämpfung auf eine ausgewogene Basis zu stellen.
Dies schließt auch mehr Maßnahmen zur Reduzierung der Nachfrage und zur Stärkung der öffentlichen Gesundheit ein.
Schwerpunkte der deutschen Aktivitäten liegen bei Projekten der alternativen Entwicklung, der Polizeikooperation und des Aufbaus der Institutionen in Afghanistan, den Andenstaaten und zunehmend in Afrika, insbesondere Westafrika.
In Deutschland gilt es, die seit Jahren rückläufige Nachfrage weiter zu senken.
Weltweit helfen repressive Maßnahmen gegen Drogenanbau und Schmuggel allein nicht, tragfähige Alternativen zur Drogenwirtschaft in den Entwicklung- und Schwellenländern müssen geschaffen werden, die Bevölkerungen der Länder müssen über ausreichende andere Verdienstmöglichkeiten verfügen.
Darüber hinaus setzt sich Deutschland für die Schaffung und Stärkung funktionierender staatlicher Strukturen ein, um die Nachhaltigkeit der positiven Entwicklungen zu sichern.
Außenminister Steinmeier mahnte hierbei im Vorfeld des Treffens zu "Besonnenheit".
Außenminister Steinmeier berät sich gemeinsam mit seinem französischen und polnischen Amtskollegen, Sikorski und Fabius, in Weimar:
Mit voller Kraft für Europa
Die Außenminister Polens, Frankreichs und Deutschlands - Radosław Sikorski, Laurent Fabius und Frank-Walter Steinmeier - kommen heute (31.03.) und morgen in Berlin und Weimar zusammen.
In einer gemeinsamen Erklärung zur Ukraine betonen die Außenminister ihre Sorge über die anhaltende Krise und bringen für den morgigen NATO-Außenministerrat einen gemeinsamen Vorschlag für das Vorgehen des Bündnisses in der Krim-Krise ein.
Zum Auftakt des "Weimarer Treffens" sind Steinmeier, Fabius und Sikorski zu einer Diskussionsveranstaltung in Berlin zusammengekommen:
Weiter sagte er: "Wir sind deshalb bemüht, die Gesamtsituation (...) vor allen Dingen durch politischen und diplomatischen Dialog in eine Richtung zu bringen, in der wir hoffentlich die Spitze der Eskalation überschritten haben."
Ein weiteres wichtiges Diskussionsthema war die Zusammenarbeit zwischen Deutschland, Frankreich und Polen im Rahmen des "Weimarer Dreiecks".
Das Weimarer Dreieck zeigt, wie Länder mit unterschiedlicher Geschichte gemeinsam Zukunft gestalten können.
Zudem ging es um Themen wie die europäische Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik sowie die Konsquenzen aus der NSA-Affäre.
Im Anschluss an die Diskussionsveranstaltung reisten die drei Außenminister weiter nach Weimar - der Stadt, nach der das Dialogformat 1991 benannt wurde.
Im Laufe der 1990er Jahre wurde die Kooperation zwischen den drei Staaten weiter ausgebaut.
Die Außenminister des Weimarer Dreiecks treffen am Amtssitz von Präsident Janukowitsch ein
Gemeinsam hatten Steinmeier, Sikorski und Fabius am 20. und 21. Februar in Kiew nach zähen und langen Verhandlungen ein Ende des Blutvergießens im Ukraine-Konflikt erzielen können.
Am Abend einigten sich die Außenminister auf eine gemeinsame Erklärung zur Ukraine, in der sie ihre Sorge angesichts der anhaltenden Spannungen und ihre weitere Unterstützung "im Sinne des Geistes vom 21.
Er hatte im Vorfeld des Treffens deutlich gemacht, dass die drei Außenminister "klare Botschaften zur russischen Politik gegenüber der Ukraine gesendet" hätten.
Steinmeier betonte weiter, man würde die östlichen Nachbarn nicht in "Entweder-Oder-Entscheidungen" drängen.
Ministerpräsidentin und Bürgermeister begrüßen die drei Außenministe
Lesen Sie hier die Gemeinsame Erklärung zur Ukraine der drei Außenminister des Weimarer Dreiecks Frank-Walter Steinmeier (Deutschland), Laurent Fabius (Frankreich), and Radosław Sikorski (Polen) in Weimar.
Am Dienstag reisen Steinmeier, Sikorski und Fabius im Anschluss an ihre Beratungen in Weimar zusammen weiter nach Brüssel, wo am Dienstag und Mittwoch (01.-02.04.) der NATO-Außenministerrat tagen wird.
Das GCTF ist prinzipiell offen für weitere Mitglieder und strebt die Zusammenarbeit mit den VN und anderen multilateralen und regionalen Organisationen bzw. Institutionen an.
Es kommt jetzt auf zweierlei an:
Emblem der NATO
Auch die weitere Unterstützung für Afghanistan nach 2014 wird Gegenstand der Beratungen sein.
Eine wichtige Organisation für die Drogenbekämpfung ist das Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (UNODC), das von Wien aus alle drogenrelevanten Tätigkeiten der Vereinten Nationen koordiniert, Projektarbeit plant und durchführt und Berichte veröffentlicht.
Besonders die Verbindung mit der Organisierten Kriminalität und der Destabilisierung ganzer Staaten machen illegale Drogen zu einem gravierenden Problem.
Nicht in allen Bereichen der Drogenpolitik konnten die deutschen und europäischen Vorstellungen in vollem Umfang durchgesetzt werden.
Bei der Frühjahrstagung der NATO-Außenminister in Brüssel am 1. und 2. April geht es in erster Linie um den Umgang mit der Krim-Krise, das Verhältnis zu Russland und die Unterstützung der Ukraine.
Die Außenminister verabschiedeten hierzu eine gemeinsame Erklärung.
Am Dienstagnachmittag gibt es hierzu zunächst eine Aussprache im Kreis der 28 Mitgliedstaaten:
Besonnenheit in der Krim-Krise
Zu den anstehenden Beratungen im Kreis der Bündnispartner hatte Steinmeier am Wochenende gegenüber einem deutschen Wochenmagazin erklärt:
In dieser außerordentlich schwierigen Lage gerade in der NATO mit kühlem Kopf zu handeln und uns in keine Spirale der militärischen Eskalation drängen zu lassen.
Gleichzeitig wissen unsere Partner, dass wir ohne Wenn und Aber zur Solidarität im Bündnis stehen, und das nicht nur bei gutem Wetter.
Ein weiteres Thema des NATO-Außenministerrats wird die Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 sein, bei dem es um die künftige Ausrichtung der NATO als sicherheitspolitisches Bündnis und strategische Allianz geht.
Hierbei geht es vor allem um die Auswirkungen der am 5. April stattfindenden Präsidentschaftswahlen in Afghanistan.
Bei der Istanbuler Initiative handelt es sich um ein Partnerschaftsformat der NATO mit Kuweit, Katar, Bahrain und den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Der deutsche Außenminister reist am Dienstag gemeinsam mit seinen beiden Amtskollegen aus Frankreich und Polen, Laurent Fabius und Radek Sikorski, von einem gemeinsamen Treffen im thüringischen Weimar zur Frühjahrstagung der NATO-Außenminister nach Brüssel.
Im Anschluss findet ein Treffen im Rahmen der "NATO-Ukraine-Kommission" statt, bei dem die Unterstützung für den langjährigen Partner des Bündnisses im Zentrum des Austauschs steht.
Dies wurde zuletzt vor allem im Zusammenhang mit der Frage der NATO-Präsenz an den Außengrenzen des Bündnisses in den baltischen Staaten diskutiert.
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2009 das Grenzprogramm der Afrikanischen Union beim Kapazitätenaufbau und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur zivilen Krisenprävention in Afrika.
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2009 das Grenzprogramm der Afrikanischen Union (African Union Border Programme - AUBP) beim Kapazitätenaufbau und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur zivilen Krisenprävention in Afrika.
Botschafterin Cyrus übergibt Dokumente an AU-Kommissar Lamamra
"From Barriers to Bridges" – lautet das Ziel des AUBP, das sich der Klärung von Grenzfragen auf dem afrikanischen Kontinent annimmt.
Die Grenzverläufe zwischen vielen Ländern sind bislang nicht ausreichend delimitiert (rechtlich vereinbart) und demarkiert (physisch ausgewiesen), was seit Jahrzehnten immer wieder Krisen und Konflikte hervorruft.
An der Veranstaltung in Addis Abeba nehmen Vertreter der AU-Kommission, Botschafter aus den AU-Mitgliedsländern, Vertreter der EU und der afrikanischen Regionalorganisationen sowie Mitglieder des diplomatischen Corps teil.
Historische Dokumente unterstützen Demarkation
Annlässlich des "African Border Day" am 7. Juni 2013 stand die Überreichung von Kopien aller in deutschen Archiven vorhandenen offiziellen historischen Dokumente über Afrikas Grenzen im Vordergrund.
Sie wurden durch die deutsche Botschafterin in Äthiopien, Lieselore Cyrus, an den damaligen Kommissar für Frieden und Sicherheit der Afrikanischen Union (AU), Ramtane Lamamra, feierlich übergeben.
Frau Cyrus machte in ihrer Rede die Bedeutung des Projektes deutlich:
Grenzen sind prioritär für Frieden und Sicherheit.
Daher unterstützt Deutschland das AUBP seit 2009 dabei, rasch die Demarkierung der momentan nur ungefähr 35 Prozent rechtlich vereinbarten Grenzen fortzusetzen.
Diese wird den AU-Mitgliedsländern bei der Klärung ihrer Grenzfragen zur Verfügung stehen.
Frankreich hat am 29. November 2013 seine Grenzverträge aus der Kolonialzeit ebenfalls offiziell an die AU-Kommission übergeben.
Über die Delimitation und Demarkation hinaus werden die elf derzeit aktiv am AUBP teilnehmenden Staaten sowie die AU darin unterstützt, Strukturen zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit aufzubauen.
Hierzu werden die entsprechenden Kapazitäten sowohl der betroffenen Mitgliedsstaaten selbst, als auch ihrer Organisationen, Institutionen und Dienstleister ausgeweitet.
Terrorismusbekämpfung in den Vereinten Nationen (UN)
Führungsrolle der Vereinten Nationen
Für Deutschland sind die Vereinten Nationen (UN) das zentrale Forum für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus.
Dies wurde nach den Anschlägen vom 11. September 2001 besonders deutlich, als die Generalversammlung der Vereinten Nationen auf die Attentate umgehend mit einer Konsens-Resolution reagierte (Resolution 1368 vom 12. September 2001), in der die Angriffe verurteilt und zu präventiven und repressiven Maßnahmen gegen den Terrorismus aufgerufen wurde.
Außerdem bilden die mittlerweile 14 Anti-Terrorismus-Konventionen der UN (die Deutschland sämtlich ratifiziert hat) die völkerrechtlich bindende Grundlage für die internationale Zusammenarbeit auf diesem Gebiet.
Ein weiteres Element im Kampf gegen den internationalen Terrorismus bilden die Al Qaida und Taliban-Sanktionsausschüsse des UN-Sicherheitsrats.
Das Sanktionsregime der UN zur Terrorismusprävention unterliegt ständiger Aktualisierung, zuletzt im Dezember 2012.
Die globale Anti-Terrorismus-Strategie der VN
In Weimar angekommen:
Die Außenminister Polens, Deutschlands und Frankreichs.
Die 2006 von der 60. UN-Generalversammlung verabschiedete Globale Anti-Terror-Strategie und der darin enthaltene Aktionsplan stellen einen gemeinsamen strategischen Rahmen für die Aktivitäten der UN-Mitgliedstaaten im Bereich der Terrorismusbekämpfung dar.
In der Mitte Ministerpräsidentin Lieberknecht, re.
Oberbürgermeister Wolf
Die Außenminister Polens, Frankreichs und Deutschlands - Radosław Sikorski, Laurent Fabius und Frank-Walter Steinmeier - sind gestern und heute (01.04.) in Berlin und Weimar zusammengekommen.
Leichtes Entspannungssignal?
"Wir sind deshalb bemüht, die Gesamtsituation (...) vor allen Dingen durch politischen und diplomatischen Dialog in eine Richtung zu bringen, in der wir hoffentlich die Spitze der Eskalation überschritten haben."
Die Nachrichten von einem leichten Abbau der russischen Truppenkonzentration an der Grenze zur Ukraine wertete Steinmeier in diesem Zusammenhang als "leichtes Entspannungssignal".
Arbeitssitzung der Außenminister des Weimarer Dreiecks im Stadtschloss Weimar
Die Generalversammlung überprüft die Globale Anti-Terror-Strategie alle 2 Jahre in Form einer „Review-Konferenz“.
Am Abend wurden sie dort von der Ministerpräsidentin Thüringens, Lieberknecht, und dem Oberbürgermeister von Weimar, Wolf, begrüßt.
Resolution der GV:
Weltweite Strategie der Vereinten Nationen zur Bekämpfung des Terrorismus, 15. September 2008 PDF | 28 KB
Ministerpräsidentin und Bürgermeister begrüßen die drei Außenminister
In Weimar hatten die drei Außenminister dann die Gelegenheit, über aktuelle politische Fragen und gemeinsame Initiativen zu beraten.
Im Fokus stand hierbei die Lage in der Ukraine und Russland.
Kofi Annan, Bericht:
Gemeinsame Erklärung zur Ukraine
Bereits am Montag Abend einigten sie sich auf eine gemeinsame Erklärung zur Ukraine, in der sie ihre Sorge angesichts der anhaltenden Spannungen und ihre weitere Unterstützung "im Sinne des Geistes vom 21. Februar" bekräftigen.
Dazu heißt es in der gemeinsamen Erklärung:
Neue Dynamik in der Europäischen Nachbarschaftspolitik
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinen beiden Amtskollegen betonte Außenminister Steinmeier, die Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck sei wichtig für die Zukunft Europas - dies zeige u.a. das Beispiel der gemeinsamen Vermittlungsmission in der Ukraine.
In den nächsten Tagen ginge es nun darum, Russland und die Ukraine zu ersten bilateralen Gesprächen an einen Tisch zu bekommen.
Gemeinsam wolle man sich auch für eine neue Dynamik in der Europäischen Nachbarschaftspolitik einsetzen.
Wir müssen mit der Europäischen Nachbarschaftspolitik flexibler und kohärenter umgehen.
Aber den Ländern muss die Freiheit bleiben, sich zu entscheiden.
Im Anschluss an ihre Beratungen in Weimar reisten Steinmeier, Sikorski und Fabius gemeinsam weiter nach Brüssel, wo am 1. und 2. April der NATO-Außenministerrat tagt.
Steinmeier, Sikorski und Fabius betonten darin auch, sich für einen gemeinsamen dreistufigen Ansatz des Bündnisses in der Krim-Krise auszusprechen.
Es macht keinen Sinn, die Länder in eine entweder-oder-Entscheidung hineinzuzwingen - das verbietet die Geschichte und die Geografie dieser Länder.
Dafür wollen wir gemeinsam Denkanstöße liefern.
Die Drogenproblematik ist eine der großen Herausforderungen für die internationale Gemeinschaft, der Umsatz im weltweiten Drogengeschäft wird auf 320 Mrd. US-Dollar pro Jahr geschätzt.
Treffen der NATO-Ukraine-Kommission
Am ersten Tag des Frühjahrstreffens berieten die 28 Außenminister im sogenannten "NATO-Rat" und in der "NATO-Ukraine-Kommission" über die Auswirkungen der Krim-Krise.
Auch stellten sie den weiteren Umgang mit Russland auf den Prüfstand.
NATO-Familienbild
Außenminister Steinmeier zog am Montagabend ein positives Fazit des ersten Tages des NATO-Außenministerrats:
Im Fokus ihres Austauschs im Format des "Weimarer Dreiecks" steht das Eintreten für eine starke Gemeinschaft und Frieden in Europa.
Vor allem die künftige Perspektive der Ukraine und das Verhältnis zu Russland sind dabei zentrale Themen der Gespräche.
Die Tatsache, dass dort mittlerweile die OSZE-Beobachtermission ihre Arbeit aufgenommen habe, sei ein kleines Signal der Entspannung.
Unser Angebot zur Zusammenarbeit mit den Ländern der östlichen Partnerschaft wird weiterhin hoch auch der Tagesordnung bleiben.
In Bezug auf die gemeinsame Erklärung des Weimarer Dreiecks bekräftigte der deutsche Außenminister:
Teilnehmer des 2. Tana High Level Forums im Jahr 2013
Treffen in schwierigen Zeiten
Der deutsche Außenminister hatte bereits zu Beginn des NATO-Rats unterstrichen, dass man zu einem "Treffen in schwierigen Zeiten" zusammenkomme.
Deutscher Begleitschutz für Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Die ersten beiden Konferenzen 2012 und 2013, die den Focus auf die Themen Staatenfragilität und organisierte Kriminalität richteten, fanden ebenfalls in Bahir Dar statt.
Vorbild Münchner Sicherheitskonferenz
Auch wenn die Welt in diesen Tagen auf die Ukraine schaut, dürfen wir andere Konflikte nicht aus den Augen lassen.
In Syrien geht der Bürgerkrieg in unverminderter Härte weiter.
Die Ähnlichkeit der Konzepte ist kein Zufall, denn was sich in Deutschland seit rund 50 Jahren bewährt hat, soll auch dem afrikanischen Modell zu Erfolg verhelfen.
Je eher die Chemiewaffen vernichtet sind und keine Gefahr mehr für die Menschen in Syrien darstellen, desto besser.
Es entspricht unserer internationalen Verantwortung, daran mitzuwirken.
Ich wünsche mir dafür eine breite Zustimmung im Deutschen Bundestag.
Organisiert wird die Konferenz vom Institut für Frieden und Sicherheit (IPSS) der Universität von Addis Abeba.
Der Kapazitätenaufbau im IPSS wurde 2011 bis 2013 durch das Auswärtige Amt über die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) gefördert.
Rechtsstaatlichkeit und Polizeiaufbau
Polizeiausbildung in Afghanistan
Die Förderung von Rechtsstaatlichkeit ist ein zentrales Element der Sicherung von Frieden und Entwicklung weltweit.
Am 26. und 27. April 2014 wird die 3. Afrikanische Sicherheitskonferenz - das "Tana High Level Forum on Security in Africa" - in Äthiopien stattfinden.
In einem informellen Rahmen diskutierten hochrangige Vertreter aus Politik, Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft und Medien über die Themen Sicherheit und organisierte Kriminalität.
Deutschland unterstützt Afrikanische Sicherheitskonferenz
Die technischen Vorbereitungen dafür laufen.
Eine dauerhafte Wiederherstellung von Frieden und Stabilität nach gewaltsamen Konflikten ist nur mittels partizipativer politischer Verfahren und funktionierender rechtsstaatlicher Strukturen möglich.
Das Auswärtige Amt fördert die Veranstaltung.
Grußwort des Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, anlässlich der Verleihung des Europäischen Bürgerrechtspreises der Sinti und Roma im Auswärtigen Amt 27.03.2014
Sehr geehrter Herr Dr. Peritore, sehr geehrter Herr Zülch, sehr geehrte Mitglieder von Amaro Drom, sehr geehrter Herr Rose, sehr geehrter Herr Lautenschläger, sehr geehrte Frau Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages, liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen Bundestag, Exzellenzen, sehr geehrte Mitglieder des Diplomatischen Corps, Sehr geehrte Damen und Herren, verehrte Gäste!
Ich bin sehr berührt und stolz darauf, Sie alle heute sehr herzlich im Auswärtigen Amt begrüßen zu dürfen.
Herzlichen Dank an Sie, Herr Rose, sowie die Manfred-Lautenschläger-Stiftung, dass diese Auszeichnungen heute hier überreicht werden können.
Die Preisträger, Herrn Tilman Zülch und die Mitglieder der Jugendorganisation Amaro Drom e.V., möchte ich an dieser Stelle herzlich begrüßen und zu dieser hohen Auszeichnung beglückwünschen.
Glückwünsche übermittele ich Ihnen auch von Herrn Außenminister Steinmeier, der heute leider nicht hier sein kann.
Eine aktive Außenpolitik ist in diesen Tagen gefordert; daher ist es an mir, Ihnen die herzlichen Glückwünsche von Herrn Steinmeier zu überbringen.
Ich betrachte dies als unsere Pflicht.
Es ist unsere gemeinsame Pflicht, jeder Form der Diskriminierung – sei es aufgrund der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder auch der sexuellen Identität – entschlossen entgegenzutreten.
Für seinen großen Einsatz und sein wichtiges Engagement für Chancengleichheit, Integration und Toleranz möchte ich an dieser Stelle dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma und seinem Vorsitzenden Romani Rose meinen Dank aussprechen.
Sehr verehrter Herr Zülch, seit Gründung der Gesellschaft für bedrohte Völker haben Sie sich weltweit für die Rechte von Minderheiten stark gemacht, immer stand die Menschlichkeit und das entschiedene Verteidigen der Menschenrechte im Mittelpunkt ihres Handelns.
Ich engagiere mich inzwischen seit 35 Jahren im Bereich der Menschenrechtspolitik.
Das deutsche Menschenrechtsengagement kann ich mir ohne Sie, Herr Zülch, nicht vorstellen.
Ich möchte Ihnen daher – auch persönlich – besonders danken.
Die Arbeit des Verbandes trägt dazu bei, dass sich die Kinder und Jugendlichen zu kritikfähigen, verantwortungsbewussten Persönlichkeiten entwickeln und ein Leben in der Mitte der Gesellschaft führen können.
Ich erinnere mich gut an eine Sitzung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates, in der der vormalige Preisträger Thomas Hammerberg sehr eindrücklich auf die nationalen Verantwortlichkeiten bezüglich der Situation der Roma und Sinti hinwies.
Vieles, was Herr Hammerberg damals an Konsequenzen forderte, ist auch heute noch nicht umgesetzt.
Die Gründe dafür sind zahlreich: mangelndes nationales - politisches und finanzielles - Engagement, mangelnder Abruf verfügbarer EU-Mittel, mangelnde Verzahnung lokaler, regionaler, nationaler und internationaler Projekte, Fehlen eines integrierten Ansatzes zu Armutsbekämpfung, Analphabetismus und Gesundheitsfürsorge, aber auch eine stark zersplitterte Interessenvertretung auf Seiten der Roma und das Nichterreichen der wichtigsten Zielgruppen, der Mütter und Kinder.
Ich hoffe – und wir alle sollten dahingehend mitwirken –, dass dieser Gipfel uns wesentliche Impulse für unsere weitere Arbeit geben wird.
Der internationale Menschenrechtsschutz ist nicht nur integraler Bestandteil des Völkerrechts, sondern auch in wesentlichen Punkten umfassend kodifiziert.
Wir müssen deshalb die Einhaltung der Menschenrechte jeden Tag aufs Neue einfordern und konkrete Schritte zu ihrer Umsetzung aufzeigen.
Sie tragen damit wesentlich zu einem verbesserten, toleranteren und gerechteren Zusammenleben in einer modernen Gesellschaft bei und sie geben wesentliche Impulse für die Gestaltung der deutschen Politik im Inneren wie im Äußeren.
Eine gut ausgebildete und rechtsstaatlich operierende Polizei, eine unparteiische Gerichtsbarkeit, eine funktionierende öffentliche Verwaltung, einklagbare und durchsetzbare Individualrechte – all dies ist zentral.
Das IPSS wurde so in die Lage versetzt, seine Funktion als Konferenzsekretariat des Tana-Forums selbstständig fortzuführen.
Immerhin kommen wir dennoch beim Abtransport chemischer Waffen aus Syrien voran.
Außenminister Steinmeier hatte bereits am Wochenende gegenüber einem deutschen Wochenmagazin erklärt, dass Deutschland "ohne Wenn und Aber zur Solidarität im Bündnis" steht.
Steinmeier hatte jedoch zugleich darauf hingeweisen, dass "in dieser außerordentlich schwierigen Lage" auf zweierlei ankomme:
Es gelte, "in der NATO mit kühlem Kopf zu handeln" und das Bündnis "in keine Spirale der militärischen Eskalation drängen zu lassen."
In Brüssel kamen die Außenminister überein, Aktivitäten in der Luftraum- und maritimen Überwachung im Ostseeraum innerhalb des Bündnisses zu verstärken.
Ernsthaftester Konflikt seit Jahrzehnten
Außenminister Steinmeier mahnte, dass die Krim-Krise der "ernsthafteste Konflikt seit Jahren und Jahrzehnten" sei.
Hierzu sagte der deutsche Außenminister nach den Beratungen, dass der künftige Umgang mit Russland maßgeblich von Russland selbst abhänge.
Wir wollen uns auch an der Absicherung der Chemiewaffenvernichtung auf Hoher See im Mittelmeer beteiligen.
Das Kabinett hat heute – vorbehaltlich der Zustimmung des deutschen Bundestags – beschlossen, einen weiteren substantiellen Beitrag zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zu leisten.
Die Bundesregierung ist bereit, sich an einem internationalen Einsatz zur militärischen Absicherung des US-Schiffs ‚Cape Ray’ zu beteiligen, auf dem die syrischen Chemiewaffen durch das sogenannte Hydrolyseverfahren unbrauchbar gemacht werden sollen.
Das hänge zum Beispiel auch davon ab, ob Ankündigigungen über russischen Truppenabzug von der Grenze zur Ukraine auch vollzogen würden:
Unterstützung für Ukraine verstärken
Grundlage des geplanten Einsatzes ist eine UN-Sicherheitsrats-Resolution, mit der die UN-Mitgliedstaaten zur Unterstützung der von den Vereinten Nationen und der OVCW geführten Mission zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen aufgerufen werden.
Auch im Rahmen der Vereinten Nationen (UNO) hat Rechtsstaatlichkeit einen zentralen Platz.
Die Umsetzung der Milleniumserklärung, zu der auch die Stärkung der Rechtsstaatlichkeit weltweit gehört, bleibt ein zentrales Anliegen der Bundesregierung.
Polizeiaufbau als Element der Krisenprävention
Die Bemühungen um Deeskalation, zu denen auch die OSZE-Beobachtermission zählten, müssten daher fortgesetzt werden, so Steinmeier am Abend, auch wenn man derzeit von einer politischen Lösung weit entfernt sei.
Sie hilft, Konflikten vorzubeugen.
Reform und Aufbau funktionierender polizeilicher Strukturen sind daher ein elementarer Bestandteil von Krisenprävention.
Nach der Sitzung der NATO-Ukraine-Kommission am Dienstagnachmittag erklärten die Außenminister eine verstärkte Unterstützung für die Ukraine.
Man habe die Situation in der Ukraine in vielen Beiträgen diskutiert, so Steinmeier.
Die Bundesregierung engagiert sich beim Polizeiaufbau vorrangig im Rahmen von internationalen Friedens- und Polizeimissionen sowie durch bilaterale Ausbildungs- und Ausstattungshilfe.
Die Anzahl internationaler Friedens- und Polizeimissionen hat in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen.
Er unterstrich die Pflicht, die Ukraine auf dem Weg zu einem "funktionsfähigen, wirtschaftlich überlebensfähigem und handlungsfähigen Staat" zu unterstützen.
Dengue-Virus:
Brasilien hat viel vor.
Problematisch für das Land ist noch immer der Dengue-Virus, von dem nicht nur "Favelas" sondern auch Besucher Brasiliens bedroht sind.
Derzeit ist Deutschland mit ca. 290 eingesetzten Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten aus Bund und Ländern an 5 Polizeimissionen der Vereinten Nationen und der EU sowie am bilateralen deutschen Polizei-Projektteam (GPPT) in Afghanistan beteiligt.
Damit befinden sich damit fast zwei Drittel aller deutschen Polizisten im Einsatz in Afghanistan.
Aedes Mücke - Überträger des Dengue Fieber
Demokratisierungshilfe / Wahlbeobachtung
Auch die Entwaffnung radikaler Kräfte und die Bildung einer inklusiven Regierung in der Ukraine steht hier im Fokus.
"Das Denguefieber ist ein großes Problem in den Armenvierteln von Rio", den sogenannten Favelas, bedauert Dr. Norbert Lehman, Gründer des Vereins IRESO e.V..
Diese bilden perfekte Brutstätten für die Stechmücken.
Insbesondere neue und wiederhergestellte Demokratien sollen durch die Demokratisierungshilfe beim Auf- und Ausbau demokratischer Strukturen unterstützt werden.
Außenminister Steinmeier betonte, diese Schritte seien nicht leicht, aber er habe nach seinem letzten Besuch in Kiew und Donezk vor zehn Tagen den Eindruck gewonnen, dass der Reformweg eingeschlagen werde.
Auch die schlechte oder fehlende Wasserkanalisation in den Favelas sowie in den Straßen liegende Flaschen oder Dosen seien vor diesem Hintergrund Risikofaktoren.
Die brasilianische Bundesuniversität Rio de Janeiro (UFRJ) meldete im vergangenen Jahr über 180.000 Dengue-Virusinfektionen für den Bundesstaat Rio de Janeiro - Tendenz steigend.
Deutschland unterstütze dies - so reise heute unter anderem eine Gruppe deutscher Staatssekretäre nach Kiew, um zu schauen, wo Erfahrungsaustausch von Nutzen sein könne.
An diesem Dienstag, dem zweiten Tag des NATO-Außenministerrats, steht die Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 auf der Tagesordnung.
Hier geht es um die künftige Ausrichtung der NATO als sicherheitspolitischem Bündnis und strategische Allianz.
Internationale Wahlbeobachtung unterstützt die Stabilisierung junger Demokratien: Vorbereitung und Verlauf der Wahlen werden kontrolliert und potentielle Wahlbetrüger abgeschreckt
Afghanische Frauen bei einer Info-Veranstaltung zur Wahl
Ziel der Wahlbeobachtung ist es, die Bedingungen zur Durchführung von freien und fairen Wahlen und somit die Voraussetzungen für das Vertrauen in den Demokratisierungsprozess zu verbessern.
Gleichzeitig soll die Wahlbeobachtung dazu beitragen, Manipulationen vor, während und nach der Wahl zu verhindern, indem sie deren Vorbereitung und Durchführung verfolgt und kritisch bewertet.
Um bis zu den Olympischen Spielen im Jahr 2016 die Gefahr von Dengue-Virusinfektionen zu minimieren, stellt das Auswärtige Amt im Rahmen des Deutschen Biosicherheitsprogramms dem Bernhard-Nocht-Institut und seinen Partnern (UFRJ und IRESO e.V. ) rund 350.000 Euro zur Verfügung.
Ausbildung von Wissenschaftlern in Brasilien für WM und Olympia
Internationale Wahlbeobachtung verdeutlicht das Interesse der internationalen Gemeinschaft an der demokratischen Entwicklung eines Landes und stellt eine wichtige Maßnahme zur Förderung der bürgerlichen und politischen Menschenrechte dar.
Wahlbeobachtung als Instrument der Demokratisierungshilfe
Dafür bereitet er in Deutschland vor allem Mückenfallen und Lehrmaterial für die Schulung von Kolleginnen und Kollegen der Bundesuniversität Rio der Janeiro vor.
Sie lernen, Stechmücken zu fangen und anschließend auf Dengue-Viren zu untersuchen.
So beteiligt sie sich personell und finanziell an den Rechtsstaatsmissionen im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Ein Propeller treibt dann die Insekten in ein Netz.
Den Aufbau von deutschen Geräten in der Bundesuniversität Rio de Janeiro erfolgte bereits im August.
"Wir haben einige wissenschaftliche Mitarbeiter der Universität geschult.
Deutschland beteiligt sich an internationalen Wahlbeobachtermissionen der OSZE und der EU.
Auf bilateraler Basis werden grundsätzlich keine Wahlbeobachtungen durchgeführt.
Deutsche Abgeordnete nehmen an internationalen Wahlbeobachtungsmissionen im Rahmen der Parlamentarischen Versammlung der OSZE, des Europarats, der NATO sowie des Europäischen Parlaments teil.
Organisation der Wahlbeobachtung
ZIF Logo
Aufklärung und gezielte Bekämpfung der Überträgermücken sowie ihrer Brutstätten, diese Maßnahmen sollen helfen:
Die Fußball-WM 2014 sei dabei ein Zwischenziel und eine gute Probe, so der Virologe Schmidt-Chanasit.
Deutsches Partnerschaftsprogramm für mehr biologische Sicherheit
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nimmt am Dienstag (01 04 ) und Mittwoch (02 04) am Außenministerrat der NATO in Brüssel teil.
In Solidarität beieinander stehen
Deutschland habe ebenfalls zusätzliche Kapazitäten hierzu angeboten:
"Ob die Angebote am Ende abgerufen werden und (...) wann sie abgerufen werden", das sei heute noch nicht entschieden worden, erklärte Außenminister Steinmeier weiter.
Dies habe im Rahmen der heutigen Beratungen dazu geführt, das russische Vorgehen auf der Krim zu verurteilen und im Lichte dessen das Verhältnis zu Russland zu überdenken.
In ihrer gemeinsamen Deklaration erklären die NATO-Außenminister, dass die praktische Zusammenarbeit mit Russland ausgesetzt werde - nur der hochrangige politische Dialog zwischen NATO und Russland werde derzeit fortgesetzt.
Die Kanäle müssten offengehalten werden für den Fall, dass de-eskalatorische Schritte möglich würden.
"Ob solchen Ankündigungen dann auch Folge geleistet wird, das wird in den folgenden Tagen zu überprüfen sein", so Steinmeier weiter.
Bereits bei seinem Eintreffen in Brüssel hatte der deutsche Außenminister gemahnt, dass die Krim-Krise "nicht militärisch gelöst werden" könne.
Bei dieser Einigung, die unter maßgeblicher Beteiligung der Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens entstand und das Blutvergießen in Kiew ein Ende beendete, geht es unter anderem um die Ausarbeitung einer neuen Verfassung.
Weitere Themen
Das Projekt ist Teil des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung der G8-Initiative „Globale Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und –Materialien“.
Sein Zweck ist es, einen deutschen Beitrag zur Stärkung internationaler ziviler Kapazitäten zur Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung zu leisten.
Zur Erfüllung dieses Zwecks ist das ZIF u.a. für das Training von zivilen Fach- und Führungskräften für den Einsatz bei internationalen Friedens- und Beobachtungseinsätzen der UNO, der OSZE und der EU verantwortlich.
Das Programm wird vom Auswärtigen Amt geleitet.
In der Regel werden für Wahlbeobachtungen nur Kandidaten nominiert, die Mitglied des ZIF-Expertenpools sind und damit erfolgreich an einem Vorbereitungskurs teilgenommen haben.
Wahlbeobachtungen der OSZE
Weitere Informationen zur OSZE-Wahlbeobachtung (in englischer Sprache)
Wahlbeobachtungsmissionen der EU Die EU unternimmt Wahlbeobachtungsmissionen in Ländern, die nicht zum OSZE-Raum gehören.
Prioritäre Länder für eine EU-Wahlbeobachtungsmission liegt die EU-Kommission nach Konsultation mit den zuständigen Ratsarbeitsgruppen und dem Europäischen Parlament fest.
Die endgültige Entscheidung über die Entsendung einer Wahlbeobachtungsmission fällt der Kommissar bzw. die Kommissarin für Außenbeziehungen der EU ausgehend von den Ergebnissen einer Bedarfsermittlungsmission.
Die Aktivitäten reichen von der Bewusstseinsbildung über Detektion / Diagnostik, Krankheitsüberwachung und Laborsicherungen bis zur Vernetzung von Akteuren.
Die Auswahl und Entsendung der Teilnehmer in EU-Wahlbeobachtungsmissionen erfolgt durch die EU-Kommission auf Grundlage von Vorschlägen der Mitgliedstaaten.
Für die Teilnahme an einer EU-Wahlbeobachtungsmission ist Erfahrung in internationalen Wahlbeobachtungsmissionen erforderlich.
Damit werden Partnerländer unterstützt, Ausbrüche gefährlicher und hoch ansteckender Krankheiten sehr schnell zu erkennen, die Ansteckung einzudämmen, Ursachen schnell ausfindig zu machen und zu beseitigen.
Status der Beobachter Der Status der Wahlbeobachter wird in der Regel in einer Vereinbarung zwischen dem Gastland und der organisierenden Institution festgelegt.
Im Übrigen verpflichten sich dieWahlbeobachter zur Einhaltung der von der entsendenden Organisation erstellten Verhaltensregeln ("Code of Conduct for OSCE/ODIHR Observers", "Code of Conduct for EU Election Observers").
Bei der Frühjahrstagung der NATO-Außenminister in Brüssel am 1. und 2. April geht es vor allem um den Umgang mit der Krim-Krise, das Verhältnis zu Russland und die Unterstützung der Ukraine.
Gegenüber dem ukrainischen Außenminister Deschtschyzja unterstrichen die NATO-Mitglieder den Willen, die Zusammenarbeit mit dem langjährigen osteuropäischen Partnerland zu verstärken.
Die NATO-Außenminister unterstrichen bei ihren Beratungen auch mit Blick auf die drei baltischen Staaten Estland, Lettland und Litauen die Bedeutung der Solidarität innerhalb des Verteidigungsbündnisses.
Hier finden Sie mehr Informationen zum Thema Biosicherheit
Danach sind die Beobachter u.a. zur strikten Neutralität und Enthaltung von Bewertungen von Wahlprozess und -resultat gegenüber Medien und Öffentlichkeit verpflichtet.
Das Ergebnis ihrer Beobachtungen fließt in die Erklärungen und Berichte der Wahlbeobachtungsmission ein.
Ferner müssen die technischen und rechtlichen Voraussetzungen für die Abhaltung demokratischer Wahlen im Grundsatz gegeben sein (unabhängige Wahlkommission, demokratisches Wahlgesetz, Teilnahme der Opposition an der Wahl, freie Meinungsäußerung und Zugang zu den Medien für alle politischen Parteien).
Zum Kabinettsbeschluss über die Beteiligung an der Absicherung des US-Hydrolyseschiffs zur Vernichtung syrischer Chemiewaffen sagte Außenminister Steinmeier heute (02.04.) in Brüssel:
In absehbarer Zeit kann die Vernichtung der Chemiewaffen beginnen.
Der Beschluss der Bundesregierung sieht vor, eine Fregatte und bis zu 300 deutsche Soldatinnen und Soldaten bis zum Ende der Begleitschutzoperation und längstens bis Dezember 2014 einzusetzen.
Deutschland hat die Arbeit der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) bislang bereits mit 5 Millionen Euro für den OCVW-Treuhandfonds für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen unterstützt, OVCW-Inspekteure fortgebildet und für Inspektionen nach Syrien geflogen.
Im Januar 2014 hat die Bundesregierung bereits zugesagt, Restsubstanzen, die im Zuge der Vernichtung chemischer Kampfstoffe entstehen und Industrieabfällen ähneln, in Deutschland sach- und umweltgerecht zu entsorgen.
Infolge demokratischer Wandlungsprozesse Ende der 1980er Jahre hat die internationale Wahlbeobachtung an Bedeutung gewonnen und ist zu einem wichtigen Instrument deutscher Demokratisierungshilfe geworden.
Wahlbeobachtung als Instrument der Demokratisierungshilfe setzt bestimmte Kriterien voraus wie die friedliche Entwicklung und das Voranschreiten des Demokratisierungsprozesses.
Grundlage für die Entsendung von Wahlbeobachtern ist eine entsprechende Einladung der jeweiligen Regierung sowie eine internationale Koordinierung der Mission.
Das ZIF wurde im April 2002 in engem Zusammenwirken von Bundesregierung und Bundestag gegründet.
Die Leitung übernimmt ein Abgeordneter des Europäischen Parlaments.
Das Büro der EU-Kommission für Zusammenarbeit (Commision's EuropAid Cooperation Office; EuropAid) koordiniert die Durchführung.
Funktion der Auslandsvertretungen Die deutschen Botschaften vor Ort bereiten die Beobachter häufig auf ihre Aufgabe u.a. durch Briefings zur aktuellen Lage und Vermittlung von Kontakten zu Personen des öffentlichen Lebens vor.
Auswahl der Wahlbeobachter Im Deutschland ist das Zentrum für internationale Friedenseinsätze (ZIF) in Berlin in Absprache mit dem Auswärtigen Amt für die Auswahl und Benennung aller Wahlbeobachter bzw. Kandidaten für Wahlbeobachtungsmissionen zuständig.
Grundlegende Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
Die Resolution 1368 stellt erstmals die Bedrohung von Frieden und Sicherheit durch Akte des internationalen Terrorismus fest und erkennt in diesem Zusammenhang das Recht zur Selbstverteidigung gemäß Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen an.
Die Resolution 1373 des UN-Sicherheitsrates legt konkrete Verpflichtungen der UN-Mitgliedstaaten zur Bekämpfung des Terrorismus fest.
Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Verhinderung der Finanzierung des Terrorismus sowie dem Beherbergen der Täter.
Außerdem sieht die Resolution eine regelmäßige Berichtspflicht der VN-Mitglieder an einen speziell eingerichteten Ausschuss, das Counter Terrorism Committee (CTC), vor.
Neben dem CTC wurde das Counter-Terrorism Executive Directorate (CTED) gegründet, das die VN-Mitglieder bei der Umsetzung der Resolution 1373 unterstützt.
Diese Ausschüsse führen Listen von Personen und Organisationen, die nach dem Beschluss des jeweiligen Gremiums mit Al -Qaida oder den Taliban in Verbindung stehen, und gegen die die VN-Mitgliedstaaten Sanktionsmaßnahmen ergreifen, müssen.
Die Sanktionsmaßnahmen bestehen aus dem Einfrieren von Konten und Besitztümern, dem Verweigern von Ein- oder Durchreise sowie einem Waffenembargo.
Jeder VN-Mitgliedstaat kann Personen oder Organisationen zur Listung vorschlagen.
Eine 2010 ernannte Ombudsperson wahrt die Rechte der Gelisteten, bearbeitet Anträge zur Entlistung und gibt in einem genau geregelten Verfahren Empfehlungen zur Entlistung an den Ausschuss.
Die Globale Anti-Terror-Strategie enthält vier Säulen, die die Grundlage für die Zusammenarbeit im Bereich der Terrorismusbekämpfung bilden:
Measures to address the conditions conducive to the spread of terrorism
Measures to prevent and combat terrorism
Measures to build States' capacity to prevent and combat terrorism and to strengthen the role of the United Nations system in this regard
Measures to ensure respect for human rights for all and the rule of law as the fundamental basis of the fight against terrorism
"Vereint gegen den Terrorismus - Empfehlungen für eine weltweite Strategie zur Bekämpfung des Terrorismus" vom Mai 2006 PDF | 262 KB
Anti-Terrorismus-Strategie vom 8. September 2006 PDF | 248 KB
Die globale Anti-Terrorismus-Strategie der VN (engl.)
Bild: NATO-Familienbild
Es habe eine "wirklich gute und tiefgehende Diskussion" im NATO-Rat gegeben, bei der "erstaunliche Eindeutigkeit" in Punkto Bündnissolidarität vorhanden gewesen sei.
Trotz der nicht einfachen internationalen Lage hätten die NATO-Partner "mit kühlem Kopf" diskutiert.
Zum Auftakt der Beratungen im Kreis der Außenminister mahnte Außenminister Steinmeier, dass eine neue Spaltung Europas verhindert werden müsse.
Er hatte jedoch zugleich darauf hingeweisen, dass "in dieser außerordentlich schwierigen Lage" auf zweierlei ankomme:
Steinmeier mahnte, dass die Krim-Krise der "ernsthafteste Konflikt seit Jahren und Jahrzehnten" sei.
Dies habe im Rahmen der Beratungen dazu geführt, das russische Vorgehen auf der Krim zu verurteilen und im Lichte dessen das Verhältnis zu Russland zu überdenken.
Das diesjährige Forum wird sich mit illegalen Finanzströmen in und aus Afrika und ihren Auswirkungen auf die Sicherheit des Kontinents befassen.
Auch in diesem Jahr wird die am Tana-See gelegene nordäthiopische Stadt Bahir Dar das Forum beherbergen.
Nach dem Vorbild der Münchner Sicherheitskonferenz soll Tana kein Gipfeltreffen im klassischen Sinn sein, sondern als ein institutionell ungebundenes und politisch unabhängiges Forum fungieren, das den informellen und direkten Austausch staatlicher, zivilgesellschaftlicher, wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Akteure ermöglicht.
Dieses Format bietet den Mitgliedsstaaten der Afrikanischen Union und den relevanten Akteuren die Chance, ihre Vorstellungen zur Sicherheits- und Friedenspolitik ihres Kontinents fernab des Protokolls miteinander auszutauschen.
Nach der erfolgreichen Anschubfinanzierung durch das Auswärtige Amt wird das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) ab 2014 die weitere Förderung der Afrikanischen Sicherheitskonferenz übernehmen.
In ihrer gemeinsamen Deklaration erklärten die NATO-Außenminister, dass die praktische Zusammenarbeit mit Russland ausgesetzt werde - nur der hochrangige politische Dialog zwischen NATO und Russland werde derzeit fortgesetzt.
Hierzu sagte der deutsche Außenminister nach den Beratungen, der künftige Umgang mit Russland hänge maßgeblich von Russland selbst ab.
Das habe zum Beispiel auch damit zu tun, ob die Ankündigungen über einen russischen Truppenabzug von der Grenze zur Ukraine auch vollzogen würden:
Er unterstrich die Pflicht, die Ukraine auf dem Weg zu einem "funktionsfähigen, wirtschaftlich überlebensfähigen und handlungsfähigen Staat" zu unterstützen.
Bei dieser Einigung, die unter maßgeblicher Beteiligung der Außenminister des "Weimarer Dreiecks", also aus Deutschland, Frankreich und Polen, entstand und das Blutvergießen in Kiew ein Ende beendete, geht es unter anderem um die Ausarbeitung einer neuen Verfassung.
Deutschland unterstütze dies - so sei am 1. April unter anderem eine Gruppe deutscher Staatssekretäre nach Kiew gereist, um zu schauen, wo ein Erfahrungsaustausch von Nutzen sein könne.
Weiteres Thema: Afghanistan
Bild: Emblem der NATO
Zum deutschen Engagement nach 2014 bekräftigte der deutsche Außenminister:
Deutschland kehrt Afghanistan nicht den Rücken.
Wir sind bereit, dem Land auch nach Ende der ISAF-Mission und dem Abzug unserer Kampftruppen Ende 2014 beizustehen (...)
Auch die Vorbereitung des NATO-Gipfels im Herbst 2014 war Gegenstand der Beratungen.
Hier geht es um die künftige Ausrichtung der NATO als sicherheitspolitisches Bündnis und strategische Allianz.
Daneben wird es im Rahmen des Außenministertreffens auch Sitzungen der "NATO-Georgien-Kommission" und der "Istanbuler Kooperationsinitiative" geben.
Im Vorfeld der am 5. April stattfindenden Präsidentschaftswahlen in Afghanistan sagte Außenminister Steinmeier gegenüber der "Neuen Osnabrücker Zeitung", dass das Jahr 2014 für das Land am Hindukusch zu einer Wegscheide werden könne - vorausgesetzt es gelinge, "dass die Afghanen in transparenten und freien Wahlen ein neues Staatsoberhaupt wählen".
– wenn Afghanistan das möchte und dafür die rechtlichen und politischen Voraussetzungen schafft.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Dienstag (01.04.) und Mittwoch (02.04.) am Außenministerrat der NATO in Brüssel teilgenommen.
Während des Frühjahrstreffens berieten die 28 Außenminister in mehreren Sitzungen wie dem sogenannten NATO-Rat und in der NATO-Ukraine-Kommission über die Auswirkungen der Krim-Krise.
Angesichts der Sorge über das russische Vorgehen auf der Krim bekräftigen die Minister ihre Bündnissolidarität.
Gegenüber dem ukrainischen Außenminister Andrij Deschtschyzja unterstrichen die NATO-Mitglieder den Willen, die Zusammenarbeit mit dem langjährigen osteuropäischen Partnerland zu verstärken.
Das Frühjahrstreffen der 28 Außenminister stand denn auch ganz im Zeichen der Krim-Krise, der Unterstützung der Ukraine und dem künftigen Verhältnis zu Russland.
Bild: Die Außenminister des Weimarer Dreiecks treffen am Amtsssitz von Präsident Janukowitsch ein
Dabei stehen zunächst einmal vor allem die Reformen im Vordergrund, die auf der Grundlage der sogenannten "Übereinkunft vom 21. Februar" erfolgen sollten:
Am Mittwoch, dem zweiten Tag des NATO-Außenministerrats, ging es im Rahmen eines sogenannten Truppenstellertreffens auch um die weitere Unterstützung für Afghanistan nach 2014.
"Im Jahr 2013 sind laut dem Robert Koch-Institut bisher über 700 deutsche Reisende mit einem Denguefieber aus dem Ausland zurückgekehrt, davon 25 aus Brasilien", sagt Dr. Jonas Schmidt-Chanasit, Leiter der Virusdiagnostik am Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg.
Syrienkerngruppe verurteilt Assads Pläne zu Neuwahlen in Syrien
Wahlen können in Syrien nur im Rahmen eines Friedensprozesses echte Legitimität begründen.
Die Kerngruppe verurteilt die vom Assad Regime betriebene Vorbereitung von Neuwahlen.
Angesichts der dramatischen Lage im Land ist die Durchführung von demokratischen Wahlen nicht möglich.
Ein Großteil der Bevölkerung wird an den Wahlen nicht teilnehmen können.
Der Sondergesandte der Vereinten Nationen, Lakhdar Brahimi, hat gewarnt, dass diese Präsidentschaftswahlen das Ende für die Bemühungen um einen politischen Prozess bedeuten würden.
Erklärung der Kerngruppe der Freunde des syrischen Volkes
Mit den anderen Mitgliedern der Kerngruppe ruft die Bundesregierung die Regierung in Damaskus dazu auf, an den Verhandlungstisch in Genf zurückzukehren und den Weg für eine politische Lösung und ein Ende der Gewalt zu beschreiten.
Auch der Strafvollzug ist zentral:
Die Vereinten Nationen haben diesem Thema daher in den vergangenen Jahren verstärkte Aufmerksamkeit gewidmet.
Internationaler Erfahrungsaustausch
Training für den Einsatz in Friedensmissionen
Die dabei erzielten Fortschritte für Frieden und Sicherheit in Afrika werden seit 2011 alljährlich am „African Border Day“ gewürdigt.
Der Zugang zu den historischen Dokumenten, wie Verträge, Gesetze, Berichte und Karten aus den nationalen deutschen Archiven wird die Delimitation der afrikanischen Grenzen erleichtern.
Inzwischen haben deutsche Historiker in sämtlichen europäischen Archiven alte afrikanische Grenzverträge aufgespürt und eine entsprechende Datenbank erstellt.
Das Auswärtige Amt fördert diesen Kapazitätenaufbau über die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ).
Im Vordergrund standen dabei Themen wie Training, Ausbildung und Beratung.
Auch die Frage, wie verstärkt Ressourcen für diesen vernachlässigten Bereich mobilisiert werden können, wurde diskutiert.
Experten gesucht
Zivile Experten sind sehr gefragt.
Außer Strafvollzugsexperten werden laufend Richter und Staatsanwälte für internationale Einsätze gesucht, die fließend Englisch, Französisch oder Arabisch sprechen.
"Aber wir helfen den Kandidaten gezielt bei der Vorbereitung.
Für Deutschland genießt das Thema Förderung von Rechtsstaatlichkeit Priorität.
Sekretariat des Übereinkommens der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Wüstenbildung (UNCCD) Bereits 1992 wurde Desertifikation auf dem Umweltgipfel von Rio als eine der größten Herausforderungen unserer Zeit identifiziert.
Das Echo der Teilnehmer war durchweg positiv.
Es soll weltweit wissenschaftliche Daten zum Schutz der Biologischen Vielfalt sammeln und analysieren sowie Handlungsoptionen anbieten.
UNCCD-GM verlegt sein Büro im Frühjahr 2014 auf den UN-Campus in Bonn.
Junge in Afghanistan
Die Kerngruppe der Freundes des syrischen Volkes hat heute in New York die nachfolgende Erklärung verabschiedet.
Das "Übereinkommen über die Rechte des Kindes", kurz Kinderrechtskonvention, wurde am 20. November 1989 von der UN-Generalversammlung angenommen und trat am 20. September 1990 in Kraft.
Die Kinderrechtskonvention ist von nahezu allen Staaten dieser Erde ratifiziert worden; kein anderes Völkerrechtsübereinkommen hat eine derart universelle Gültigkeit.
Die Kinderrechtskonvention, die für die Bundesrepublik Deutschland am 5. April 1992 in Kraft getreten ist, ist von 193 Staaten dieser Erde ratifiziert worden.
Die Kinderrechtskonvention ist damit die Menschenrechtskonvention, welche von den meisten Staaten ratifiziert wurde.
Übereinkommen über die Rechte des Kindes vom 20. November 1989
Durch die Kinderrechtskonvention wurden die Rechte des Kindes umfassend und mit weltweitem Geltungsanspruch verankert.
Die Konvention legt die folgenden vier Grundsätze fest: das Recht auf Leben und Gesundheit, das Recht auf Entwicklung, das Verbot der Diskriminierung und die Wahrung der Interessen der Kinder sowie das Recht auf Beteiligung und Mitbestimmung.
Das zuständige Vertragsorgan der Vereinten Nationen, der Ausschuss für die Rechte des Kindes, überwacht die Einhaltung der Bestimmungen der Konvention.
Das 18-köpfige Expertengremium nimmt periodisch die Berichte der Unterzeichnerstaaten entgegen und veröffentlicht die Auswertungen auf seiner Internetseite.
Deutschland stellte sich zuletzt im Januar 2014 dem Kinderrechtsausschuss.
Bei Hinterlegung seiner Ratifikationsurkunde hatte Deutschland zur Vermeidung von Fehl- und Überinterpretationen eine Erklärung mit Vorbehalten abgegeben.
Im Koalitionsvertrag der 17. Legislaturperiode wurde die Rücknahme dieser Erklärungen vereinbart: "Wir wollen die Vorbehaltserklärung zur VN-Kinderrechtskonvention zurücknehmen."
Damit hat die Kinderrechtskonvention in Deutschland nun uneingeschränkte Gültigkeit.
Schutz vor sexueller Ausbeutung und Kinderhandel
Es verpflichtet die Staaten, solche Verstöße zu bestrafen.
Das Protokoll ist für Deutschland im August 2009 in Kraft getreten und die Umsetzung wurde zum ersten Mal im Januar 2014 vom Vertragsausschuss überprüft.
Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend den Verkauf von Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie vom 25. Mai 2000 (PDF, 30 KB)
1990 wurde das Mandat eines Sonderberichterstatters der Vereinten Nationen zum Thema Verkauf von Kindern, Kinderprostitution und Kinderpornographie geschaffen, das seit Mai 2008 von der Marokkanerin Najat M'jid Maala ausgeübt wird.
Sonderberichterstatterin Kinderhandel und Kinderprostitution
Verbot der Rekrutierung Minderjähriger (Kindersoldaten)
Kindersoldat im Kongo
Das ‚Fakultativprotokoll vom 12. Februar 2002 zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend die Beteiligung von Kinder an bewaffneten Konflikten’ ergänzt die Kinderrechtskonvention um den Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten.
Die deutsche Ratifikationsurkunde ist am 13. Dezember 2004 beim Generalsekretär der Vereinten Nationen hinterlegt worden.
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen ernannte im Juli 2012 die Algerierin Leila Zerrougui zur Sonderbeauftragten der Vereinten Nationen für Kinder und bewaffnete Konflikte.
Sie folgt damit auf Radhika Coomaraswamy aus Sri Lanka, die das Amt seit 2006 ausübte.
Erstmals schafft diese Resolution praktische Voraussetzungen für Sanktionen aufgrund illegaler Rekrutierung und anderer schwerster Kinderechtsverletzungen und stärkt die Überwachungsmechanismen der Vereinten Nationen.
Sie fordert den Generalsekretär auf, in seinem Bericht auch solche Konfliktparteien zu nennen, die in bewaffneten Konflikten gezielte Kindestötung oder -verstümmelung und/oder Vergewaltigung oder anderer sexueller Gewalt gegen Kinder durchführen.
Zudem gibt es eine Arbeitsgruppe des Sicherheitsrates zum Thema Kinder und bewaffnete Konlifkte, in der Deutschland während seiner Mitgliedschaft im Sicherheitsrat 2011/2012 den Vorsitz übernommen hatte.
Im Rahmen dieses Vorsitzes initiierte Deutschland eine Resolution, die einen weiteren Auslösetatbestand, der zur Listung von Konfliktparteien führt, einführt: gezielte Angriffe auf Schulen und Krankenhäuser.
Damit wurde ein zentrales deutsches Anliegen, der bessere Schutz von Kinderrechten, auch in Konflikten, durchgesetzt.
Die Resolution 1998 ist im Juli 2011 einstimmig vom Sicherheitsrat angenommen worden.
Resolution 1998 des Sicherheitsrates der VN vom 12. Juli 2011 (Englisch) (PDF, 46 KB)
Individualbeschwerde
Mit diesem Protokoll wird Kindern ein Instrument gegeben, mit dem sie selbst ihre Rechte durchsetzen können.
Diese "Individualbeschwerde" bedeutet konkret: Wenn ein Recht, dass durch die Kinderrechtskonvention oder eines seiner beiden bereits bestehenden Zusatzprotokolle garantiert wird, von einem Staat verletzt wird, so können sich Kinder oder Jugendliche direkt an den VN-Ausschuss für Kinderrechte wenden.
Voraussetzung dafür ist, dass der nationale Rechtsweg erfolglos durchschritten wurde.
Das Protokoll sieht auch Schutzmaßnahmen für Kinder vor, die eine Beschwerde einreichen, damit diese nicht dadurch benachteiligt werden.
Wenn besonders schwere Verletzungen der Kinderrechte festgestellt werden, kann der Ausschuss auch ohne die konkrete Beschwerde eines Kindes diese Vorwürfe untersuchen.
Die Einrichtung eines Individualbeschwerdeverfahrens für Kinder war seit langem im Gespräch.
Die VN-Kinderrechtskonvention war das einzige internationale Menschenrechtsübereinkommen mit Berichtspflicht der Vertragsstaaten, das bisher keinen Individualbeschwerde-Mechanismus vorsah.
Der VN-Menschenrechtsrat hatte daher im Juni 2009 beschlossen, eine Arbeitsgruppe mit der Frage zu befassen, ob die Schaffung eines entsprechenden Fakultativprotokolls möglich und erstrebenswert sei.
Auch bei den vorhergehenden Verhandlungen setzte sich Deutschland intensiv für die Einrichtung eines Beschwerdeverfahrens für Kinder ein.
Deutschland war sowohl bei der Entscheidung des VN-Menschenrechtsrates als auch bei der Annahme des Fakultativprotokolls durch die Generalversammlung am 19. Dezember 2011 als einer der Hauptunterstützer aufgetreten.
Das Individualbeschwerdeverfahren tritt nach der 10. Ratifikation im April 2014 in Kraft.
Im Rahmen der Vereinten Nationen setzt sich die Bundesregierung für eine rasche Ratifikation durch weitere Staaten ein, damit Kinder zukünftig besser geschützt werden.
Verhinderung von Gewalt gegen Kinder
Schaukelndes Mädchen
Am 1. Mai 2009 hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen Frau Marta Santos Pais aus Portugal für zunächst drei Jahre zur ersten Sonderbeauftragten zum Thema Gewalt gegen Kinder ernannt.
Mit diesem Schritt folgte der Generalsekretär dem Auftrag der Generalversammlung vom Herbst 2007 und ist einer der zentralen Forderungen der im Oktober 2006 veröffentlichten Studie der Vereinten Nationen zum Thema Gewalt gegen Kinder nachgekommen.
Die Bundesregierung arbeitet eng mit der Sonderbeauftragten zusammen und unterstützt ihre Arbeit auch finanziell durch freiwillige Beiträge.
Gemeinsam mit UNICEF veröffentlichte Frau Santos Pais im Juli 2011 eine Studie „Kinder vor Gewalt schützen“.
Zur Vorstellung dieser Studie und zur Diskussion mit Kinderrechts-Organisationen besuchte sie im Juni 2011 auch Deutschland.
Startseite: Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda
Der Bundestag hat heute (04.04.) der Opfer des Völkermordes in Ruanda vor 20 Jahren gedacht.
Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda
Weitere Informationen zur UNICEF-Studie:
"Kinder vor Gewalt schützen"
Resolutionsinitiativen in den Vereinten Nationen
Zusammen mit der EU und der Gruppe lateinamerikanischer Staaten (GRULAC) bring Deutschland jährlich eine Resolutionsinitiative in der Generalversammlung ein, die neben einem umfassendem Ansatz („Omnibus-Resolution“) auch immer wichtige Einzelthemen hervorhebt.
Auch im Menschenrechtsrat in Genf gibt es eine jährliche Resolution zu Kindern während der März-Sitzung, die von der EU und der GRULAC eingebracht wird.
2014 ging es um den Zugang zu Rechtswegen für Kinder.
Die UN-Organisationen in Deutschland
Der "Global Mechanism" (UNCCD-GM) wurde gemäß Art. 21 Abs 4 der so genannten Wüsten-Konvention eingerichtet, um die Vertragsparteien, die betroffene Entwicklungsländer sind, technologisch und finanziell zu unterstützen.
Sekretariat des internationalen Beratungsgremiums zur Biologischen Vielfalt (IPBES) Die UN-Generalversammlung hat am 21. Dezember 2010 in New York grünes Licht zur Einrichtung dieses Beratergremiums gegeben.
Seit Anfang 2014 ist IPBES auf dem UN-Campus in Bonn angesiedelt.
Auf einem dieser Hügel im Distrikt Murambi ereignete sich im April 1994 Schreckliches:
Als der Massenmord begann, flüchteten sich dort zehntausende Tutsi in eine Schule, die als sicher galt.
Kurze Zeit später umstellten Milizen das Gebäude und begannen, die Menschen zu ermorden.
Der Verantwortung gerecht werden
Mit dieser bedrückenden Schilderung begann Außenminister Steinmeier seine Rede vor dem Deutschen Bundestag zum Gedenken an die Opfer des Völkermords in Ruanda.
Es sei schwer zu begreifen, so der Außenminister, dass die Erde sich nach dem Grauen des Genozids weiter drehe.
Als Deutscher könne er allerdings nicht von einem Völkermord in Afrika sprechen, ohne des eigenen zu gedenken.
Die eine Lehre, die an einem Gedenktag wie heute am lautesten ertönt, heißt: Niemals wieder!
Versagen der internationalen Gemeinschaft
Bild: Flüchtlinge nach Ausbruch des Völkermords in Ruanda, April 1994
Zwischenstaatliche Plattform für Biodiversität und Ökosystem-Dienstleistungen
Um die engagierte deutsche Beteiligung im Prozess fortzuführen, hat die Bundesregierung sich erfolgreich um den Sitz des Sekretariats am UN-Standort Bonn beworben.
Deutschland hat sich seit langem für die Schaffung dieser Plattform eingesetzt.
Seit Anfang 2014 befindet sich das IPBES-Büro auf dem UN-Campus am Rhein.
"Die internationale Gemeinschaft hat versagt, als sie vor 20 Jahren in Ruanda inmitten der Gewalt ihre Blauhelmsoldaten abzog."
Den Opfern gegenüber stehe man daher in besonderer Verantwortung, bekräftigte der deutsche Außenminister:
Außenminister Steinmeier zu den Wahlen in Afghanistan
Völkermord zu verhindern!
Bild: See beim Volcano-Nationalpark in Ruanda
All diese Instrumente würden daher in die afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung einfließen.
Zu den Lehren des Völkermords gehöre neben dem Friedensversprechen daher auch ein Wohlstandsversprechen:
Der Wille und der Mut der Menschen, Anteil zu nehmen am Schicksal und an der Zukunft ihres Landes, ist beeindruckend und manifestiert sich in einer hohen Wahlbeteiligung.
Der deutsche Bundestag gedachte am 4. April 2014 der Opfer des Völkermordes.
Es ist den Taliban augenscheinlich nicht gelungen, die Wahlen mit Drohungen und mit Gewalt zu torpedieren, auch wenn die Sicherheitslage weiter angespannt ist.
Das ist ein guter Anfang.
Rede von Außenminister Steinmeier im Deutschen Bundestag zum Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda (04.04.2014)
Jetzt kommt es darauf an, dass die Auszählung der Stimmen und die Bearbeitung der Beschwerden transparent, zügig und glaubwürdig erfolgt.
Amtsgeschichten: Ein Kollege erinnert sich 20 Jahre nach dem GEnozid an seine Zeit in Kigali
Regionale Schwerpunkte des Auswärtigen Amts: Afrika
Bild: Steinmeier spricht zum Gedenken an die Opfer des Völkermords in Ruanda
Außenminister Steinmeier betonte in seiner Rede, dass die internationale Gemeinschaft in Ruanda versagt habe und ihrer Verantwortung gerecht werden müsse, alles zu tun, was in ihrer Macht stehe, um Völkermord zu verhindern.
Das Land der tausend Hügel - so wird Ruanda in der Literatur und im Volksmund oft genannt.
Biologische Vielfalt
Landwirtschaft
Auf unserer Erde finden sich ca. 1,74 Millionen erforschte Arten.
Auf Expertenebene geht man von einer hohen „Dunkelziffer“ aus – möglicherweise leben wir mit rund 14 Millionen verschiedener Arten zusammen.
Durch menschliches Handeln und den Klimawandel ist diese faszinierende biologische Vielfalt zunehmend in Gefahr.
Der Erhalt von Biodiversität, der biologischen Vielfalt der Erde, ist - wenn auch in der öffentlichen Diskussion noch nicht hinreichend wahrgenommen – eng mit Fragen des weltweiten Klimaschutzes verknüpft und steht klimapolitischen Fragen an Wichtigkeit für uns und nachfolgende Generationen nicht nach.
Der Erhalt der biologischen Vielfalt ist elementar, um den Lebensraum unseres Planeten dauerhaft zu erhalten.
Konvention zur Biologischen Vielfalt
Deutschland ist auf internationaler Ebene Mitglied der "Konvention zur Biologischen Vielfalt" (CBD), der seit 1992 bereits 191 Staaten angehören.
Das Übereinkommen hat die Erhaltung der biologischen Vielfalt zum Ziel, wobei unter biologischer Vielfalt die Vielfalt der Arten auf der Erde, die genetische Vielfalt sowie die Vielfalt von Ökosystemen verstanden wird.
Dies beinhaltet neben dem Schutzaspekt auch die nachhaltige Nutzung ihrer Bestandteile und die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus dieser Nutzung der genetischen Ressourcen ergebenden Vorteile.
Es ist die erste völkerrechtliche Übereinkunft, die die biologische Vielfalt als Ressource unter der Verfügungsgewalt der Nationalstaaten betrachtet.
Biologische Vielfalt wird dadurch gleichrangig mit Bodenschätzen oder sonstigen natürlichen Ressourcen.
Auf der zehnten Vertragsstaatenkonferenz im Oktober 2010 setzte sich die Staatengemeinschaft ein neues globales Biodiversitätsziel und entwickelte einen strategischen Plan für die Jahre 2011 bis 2020.
Ein großer Erfolg war die Verabschiedung eines internationalen Protokolls über den Zugang zu genetischen Ressourcen und die ausgewogene und gerechte Aufteilung der sich aus der Nutzung der genetischen Ressourcen ergebenden Vorteile (ABS Protokoll).
Zwischenstaatliche Plattform
Um das Bewusstsein der Staatengemeinschaft für die Brisanz von Biodiversität neben anderen umwelt- und klimapolitischen Themen weiter zu stärken, hat im Dezember 2010 die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Schaffung einer zwischenstaatlichen Plattform für Biodiversität und Ökosystem-Dienstleistungen beschlossen.
Ähnlich wie der Weltklimarat, der die Regierungen wissenschaftlich über den Klimawandel berät, sollen in dem Biodiversitätsrat Wissenschaftler die Entwicklung der natürlichen Artenvielfalt auf der Erde erfassen und Umweltpolitiker beraten.
Artenschutz
Teilaspekt des Erhaltes von Biodiversität ist der Artenschutz in der Tierwelt.
Deutschland setzt sich besonders für den Schutz der Wale und wandernder wildlebender Tierarten ein.
Die Bundesrepublik hat neben dem „Übereinkommen über den internationalen Handel mit gefährdeten Arten frei lebender Tiere und Pflanzen" (Washingtoner Artenschutzübereinkommen - CITES) auch das Übereinkommen zur Erhaltung der wandernden wild lebenden Tierarten (CMS - Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals, auch "Bonner Konvention") gezeichnet.
Darüber hinaus ist Deutschland bereits seit 1982 Mitglied der Internationalen Walfangkommission (IWC).
Die Bundesregierung unterstützt aktiv die Aufrechterhaltung des Verbots des kommerziellen Walfangs.
Im Rahmen der auf Betreiben Deutschlands angenommenen "Berliner Initiative" (The Berlin Initiative on Strengthening the Conservation Agenda of the International Whaling Commission) wird im Rahmen der IWC deutlich mehr Wert auf Erhaltung und Schutz der Wale, einschließlich der Kleinwale und Delphine, gelegt.
Darüber hinaus ist Deutschland Partei diverser Regionalabkommen für einzelne Tierarten oder -gruppen, die gefährdet, jedoch nicht notwendigerweise vom Aussterben bedroht sind.
Die Schicksalsmomente seien unterschiedlich, doch die Lehre aus ihnen sei die gleiche, so Steinmeier:
In Afrika entstehe jedoch auch viel Neues, so Steinmeier weiter:
"Afrika ist ein Kontinent im Aufbruch und wir müssen diesen Aufbruch unterstützen."
Abseits des politischen Alltags über neue Ideen beraten:
Informelles Treffen der EU-Außenminister
Im Mittelpunkt stand die Krim-Krise und die europäische Nachbarschaftspolitik.
23 Jahre nach der Gründung des deutsch-französisch-polnischen Dreiecks in Weimar selbst kamen die Außenminister erneut in der Goethe- und Schiller- Stadt zusammen.
Im Fokus stehen die Lage in der Ukraine und die EU-Nachbarschaftspolitik.
Frank-Walter Steinmeier im Gespräch mit Carl Bildt, Vesna Pusic und Catherine Ashton
Die EU-Außenbeauftragte Catherine Ashton hat gemeinsam mit dem griechischem EU-Ratsvorsitzenden für den 4. und 5. April zum informellen "Gymnich"- Treffen geladen.
Im Mittelpunkt stehen die Lage in der Ukraine und die EU-Nachbarschaftspolitik.
Bei seiner Ankunft in Athen sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier, im Konflikt mit Russland gebe es momentan eine "Atempause", die man diplomatisch nutzen müsse:
Wir haben im Augenblick so etwas wie eine Atempause, in der sich der Spannungszustand nicht weiter zuspitzt.
Aber diese Chance muss man nutzen, um die politische Situation zu stabilisieren und in der Zukunft Verbesserungen zu erreichen.
Auch Russland könne nicht daran interessiert sein, ein "kollabierendes Staatswesen wie die Ukraine in seiner Nachbarschaft zu haben".
Er hoffe, dass Russland über die Gestaltung seiner Handelsbeziehungen und der Energiepreise dazu beitrage, dass die Ukraine wirtschaftlich am Leben erhalten werden könne.
Voraussetzungen für Unterstützung schaffen
Allerdings müsse die Ukraine auch selbst die Voraussetzungen für eine wirtschaftliche Unterstützung schaffen, bekräftigte Steinmeier:
Dann ging es gemeinsam nach Weimar.
Wenn wirtschaftliche Unterstützung erwartet wird, muss das einhergehen mit einer aktiven Bekämpfung von Korruption in der Ukraine, es muss einhergehen mit einem glaubwürdigen Verfassungsprozess und es muss einhergehen mit der Aufklärung der Verbrechen der Vergangenheit.
Steinmeier beim Pressestatement in Athen
Die Untersuchung der Veranwortlichkeit für die Todesschüsse auf dem Maidan und in anderen großen Städten der Ukraine müsse so transparent wie möglich gestaltet werden.
Die Ukraine könne hier auf die Hilfe des Europarats zurückgreifen, der Unterstützung bei der Aufklärung der Verbrechen angeboten hatte.
Syrien und Nahost-Friedensprozess
Die Nachrichten aus Afghanistan zum Ablauf der Wahlen sind ermutigend.
Was die östliche Partnerschaft angeht, so sagt unser gemeinsames Papier, es macht keinen Sinn, die Länder in eine „Entweder-Oder-Entscheidung“ hineinzuzwingen.
Das verbietet Geschichte und Geographie dieser Länder.
Vor allen Dingen müssen wir flexibler und kohärenter in dieser Nachbarschaftspolitik gegenüber der östlichen Nachbarschaft wie gegenüber der südlichen Nachbarschaft vorgehen.
Abseits des politischen Alltags zusammenkommen und über neue Ideen beraten:
Dazu hat die Stadt Weimar den Außenministern erneut Gelegenheit gegeben.
Im Fokus des zweitägigen Treffens in Athen stehen die Entwicklungen in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der europäischen Union - allen voran die Krise in der Ukraine.
Auch der weitere Umgang mit Russland spielt eine wichtige Rolle in den Gesprächen.
Gymnich-Format:
Impulse des Weimarer Dreiecks
Steinmeier und sein polnischer Amtskollege Sikorski
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Deutschen Bundestag zum Gedenken an die Opfer des Völkermordes in Ruanda
"Die Berge Ruandas strömen Wärme und Behaglichkeit aus.
Sie locken durch Schönheit und Stille, kristallene Luft, Ruhe und die Vollkommenheit ihrer Linien und Formen.
Am Morgen füllt durchsichtiger Nebel die grünen Täler."
Wir treten dafür ein, die Partnerschaft mit unseren Nachbarn durch mehr zivilgesellschaftliche Kontakte, engere politische Zusammenarbeit, mehr Handel und vertiefte wirtschaftliche Integration zu stärken.
Dies erfordert eine neue Dynamik der Europäischen Nachbarschaftspolitik.
Außerdem sollen die EU-Nachbarn besser in den europäischen Binnenmarkt eingebunden werden.
Finanzhilfen sollen künftig flexibler gestaltet werden; auch mögliche Visa-Erleichterungen und ein intensivierter Jugendaustausch sind im Gespräch.
Diese Themen sollen nun am 4. und 5. April in Athen in der größeren EU-Runde noch einmal besprochen werden.
Es ist ein großer Fortschritt, dass diese Rücknahme der deutschen Erklärungen mit Wirkung vom 15. Juli 2011 erfolgt ist.
Das "Fakultativprotokoll vom 25. Mai 2000 zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend den Verkauf von Kindern, die Kinderprostitution und die Kinderpornographie" enthält erstmals eine Definition dieser drei Verletzungen der Kinderrechte.
Das 1. Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes ist bisher von 166 Staaten ratifiziert worden.
Es setzt das Mindestalter für die Teilnahme an Kampfhandlungen von bisher 15 auf 18 Jahre herauf und verbietet die Zwangsrekrutierung von Jugendlichen unter 18 Jahren.
Dieses zweite Zusatzprotokoll wurde bisher von 154 Staaten ratifiziert.
Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes betreffend die Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten vom 25. Mai 2000 (PDF, 23 KB)
Mit Verabschiedung der Resolution 1612 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom Juli 2005 wurde ein wichtiger Fortschritt im Kampf gegen die Rekrutierung von Kindersoldaten erreicht:
Die Resolution 1882 des Sicherheitsrates vom 4. August 2009 weitet den Schutz aus:
Resolution 1612 des Sicherheitsrates der VN vom Juli 2005 (PDF, 39 KB)
Resolution 1882 des Sicherheitsrats vom 4. August 2009 (PDF, 42 KB)
Am 28.2.2013 ratifizierte Deutschland als dritter Staat das Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes.
Bereits am 28.2.2012 hatte Deutschland das Zusatzprotokoll unterzeichnet und genau ein Jahr später ratifiziert.
Außenminister Steinmeier hat seinen französischen und polnischen Amtskollegen – Fabius und Sikorski – zu gemeinsamen Beratungen in Weimar getroffen.
Deutschland, Frankreich und Polen arbeiten seit 1991 im Weimarer Dreieck zusammen.
Zum Auftakt diskutierten die Außenminister Steinmeier, Fabius und Sikorski jedoch zunächst in Berlin mit Studierenden:
Frankreich und Polen, unsere beiden Nachbarländer, mit so unterschiedlicher Geschichte, die aber doch gezeigt haben, auch in der Ukraine zuletzt gezeigt haben, dass man trotz unterschiedlicher Geschichte gemeinsame Politik für die Zukunft Europas machen kann und wir drei jedenfalls machen wollen.
Die eine Lehre, die an einem Gedenktag wie heute am lautesten ertönt, heißt:
Niemals wieder!
Ja, niemals wieder.
Ministerpräsidentin Lieberknecht und Bürgermeister Wolf und vor allem die Weimarerinnen und Weimarer hießen die Minister sehr herzlich willkommen.
Die internationale Gemeinschaft hat versagt, als sie in Ruanda inmitten der Gewalt ihre Blauhelmsoldaten abzog.
Außenminister Steinmeier und seine Kollegen betonten, man kehre an einen historischen Ort zurück – gerade in einer so schwierigen Zeit für ganz Europa.
Das Treffen stand unter dem bedrohlichen Eindruck einer neuen Spaltung Europas; die Krim-Krise war zentrales Thema.
Steinmeier, Fabius und Sikorski ging es darum, in Weimar neue Ideen zu erarbeiten für die Zukunft Europas und den Frieden auf unserem Kontinent.
Im Vordergrund stand neben der akuten Krisenbewältigung dabei der Umgang mit den Ländern in der europäischen Nachbarschaft:
Neben den Ländern der Östlichen Partnerschaft ging es auch um die südliche Nachbarschaft der EU.
So sei es beispielsweise wichtig, Tunesien, das sich auf einem guten und richtigen Weg bewege, „besser und entschiedener“ zu unterstützen.
Zehntausende starben nur an diesem Tag, auf diesem Hügel.
Die internationale Gemeinschaft habe schon nach dem Holocaust mit der Völkermord-Konvention beschlossen, nie wieder einen Genozid zuzulassen - doch dieses Versprechen habe sie gebrochen.
Wir schulden ihnen, dass wir uns nicht dem Gefühl der Ohnmacht und schon gar nicht der Gleichgültigkeit hingeben - dass wir nicht nur anprangern, sondern alles tun, was in unserer Macht steht, um
Afrika - Auch ein Kontinent im Aufbruch
So vielfältig die Entwicklung Afrikas sei, so vielfältig müsse auch der Instrumentenkasten der deutschen Afrikapolitik sein - dazu gehörten wirtschaftliche Investitionen ebenso wie kultureller Austausch, Abrüstung oder das Training von Sicherheitskräften.
Nur, wenn der wirtschaftliche Aufbruch in Afrika Perspektiven für alle Menschen schaffe und sie am Wohlstand teilhaben lasse, könne er die Gesellschaft zusammenschweißen und für dauerhaften Frieden sorgen - damit die tausend Hügel "denen, die Ruanda heute aufbauen, wieder Heimat sein mögen und ein fruchtbarer Boden".
1994 wurden in Ruanda innerhalb von 100 Tagen mindestens 800.000 Menschen ermordet.
Der systematisch geplante Völkermord der Hutu-Mehrheit an der Tutsi-Minderheit und moderaten Hutus begann am 6. April.
Die Bundesrepublik verfolgt dabei einen vernetzten Ansatz:
Entscheidend ist, dass sich die einzelnen Maßnahmen – etwa Ausbildung von Polizei und Richtern – sinnvoll ergänzen und sie aufeinander aufbauen.
Das Auswärtige Amt unterstützt die Sicherheitssektorreform einschließlich der demokratischen Kontrolle der Sicherheitskräfte, berät bei der Gesetzgebung und bei der Unterstützung von Versöhnungsprozessen in Gesellschaften, die von Gewalt und Bürgerkrieg traumatisiert wurden.
Ein lebendiger, funktionierender Rechtsstaat kann nur in einer engagierten, wachsamen Zivilgesellschaft entstehen und gedeihen.
Afrika verändert sich schneller als unsere Wahrnehmung von Afrika.
Das ist der Grund für meine Reise nach Äthiopien, Tansania und Angola in der vergangenen Woche.
Am 4. und 5. April nimmt Außenminister Steinmeier am informellen Außenministertreffen der 28 EU-Staaten in Athen teil.
Informelles Treffen der EU-Außenminister in Athen
Wir sind nicht über den Berg.
Zugleich hoffe man auf russische Unterstützung bei der wirtschaftlichen Stabilisierung der Ukraine, so der Außenminister weiter.
Mit Blick auf die südliche Partnerschaft werden sich die Außenminister auch zur Lage in Syrien und weiteren Perspektiven im Bürgerkrieg beraten.
Ebenso soll die europäische Haltung in aktuellen Fragen des Nahost-Friedensprozesses abgestimmt werden.
Im Gegensatz zu den regelmäßigen EU-Außenratssitzungen gibt es bei "Gymnich-Treffen" in der Regel weder eine festgeschriebene Tagesordnung noch ein Abschlussdokument.
Bei einem Treffen des "Weimarer Dreiecks" vor wenigen Tagen (31.3./01.04.) hatte Außenminister Steinmeier bereits gemeinsam mit seinen Amtkollegen aus Frankreich und Polen, Laurent Fabius und Radoslaw Sikorski, über Ideen für die Weiterentwicklung der europäischen Nachbarschaftspolitik beraten.
In einer gemeinsamen Erklärung betonten die drei Außenminister, dass die "Gestaltungskraft europäischer Außenpolitik" auf internationaler Ebene vor allem in den Nachbarländern der EU gefordert sei.
Die Partnerschaft mit den EU-Nachbarn müsse daher gestärkt werden, so die Minister:
Die vollständige Erklärung der drei Außenminister können Sie hier nachlesen.
Keine Konkurrenz zu anderen Wirtschaftsräumen
Das "Weimarer Dreieck" setzt sich dafür ein, dass die EU-Nachbarschaftspolitik nicht in Konkurrenz zu den Beziehungen steht, die die betroffenen Länder mit anderen Staaten oder Wirtschaftsräumen unterhalten.
Dieses gemeinsame Engagement sollte fortgesetzt werden.
Zuletzt war es den drei Außenministern Mitte Februar in Kiew gelungen, in nächtelanger gemeinsamer Vermittlung das Blutvergießen zwischen Regierung und Opposition zu beenden.
Dass für Europas Zukunft eine starke Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck auch künftig von Nutzen sein wird, daran ließen die drei Außenminister keinen Zweifel.
Beauftragte der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle
Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung sind Prioritäten deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Die Beauftragte, Antje Leendertse, leitet seit Ende März 2014 die Abteilung für Abrüstung und Rüstungskontrolle des Auswärtigen Amts.
Gemeinsam mit den NATO-Partnern hat sich Deutschland auf dem Gipfel von Chicago 2012 zum Ziel gesetzt, die Bedingungen für eine Welt ohne Kernwaffen zu schaffen und bis dahin die Rolle von Nuklearwaffen zu reduzieren.
Erfolgreiche Abrüstungsgespräche sind die grundlegende Voraussetzung für einen Abzug der in Deutschland und Europa stationierten, taktischen Atomwaffen.
Darüber hinaus unterstützt Deutschland regionale Abmachungen zu massenvernichtungswaffenfreien Zonen.
Nukleare Abrüstung braucht jedoch einen langen Atem.
Geschlechtergerechtigkeit in den Vereinten Nationen:
Am 1. Januar 2011 hat UN Women („Entity for Gender Equality and the Empowerment of Women, kurz "UN Women") seine Arbeit aufgenommen.
Die Einrichtung dieser neuen VN-Einheit wurde im Juli 2010 von der Generalversammlung nach vierjährigen Verhandlungen beschlossen.
UN Women verknüpft gleichberechtigt normative und operative Arbeit im Bereich Gleichstellung und Geschlechtergerechtigkeit.
Ihre Aufgaben umfassen Förderung des Querschnittsthemas Gleichstellung im gesamten UN-System, politische Beratung für Staatengremien und Mitgliedsstaaten und entwicklungspolitische operative Programmarbeit im Feld.
UN Women übernimmt alle Mandate der vorher bestehenden Einheiten und wird auf der Grundlage des gesamten Acquis der Vereinten Nationen zu Gleichstellung arbeiten.
Dies schließt unter anderem die Aktionsplattform und Erklärung der Weltfrauenkonferenz in Peking 1995, die Konvention zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der Frau ebenso ein wie Sicherheitsratsresolutionen zum Thema "Frieden, Frauen und Sicherheit" wie Resolutionen 1325 und 1820.
Zur ersten Leiterin von UN Women im Range einer Under-Secretary-General wurde die ehemalige chilenische Staatspräsidentin Michelle Bachelet ernannt.
Mit einer Leiterin dieses Ranges wird UN Women den größten Abteilungen in den VN gleichgestellt und die Bedeutung der Einheit in der UN-Hierarchie unterstrichen.
Neben dem Personal in New York wird für die operative Arbeit schrittweise eine umfangreiche Feldpräsenz aufgebaut.
Die normative Arbeit von UN Women wird aus dem regulären VN-Haushalt finanziert, die operative Arbeit aus freiwilligen Beiträgen.
Für den operativen Bereich von UN Women wurde ein Exekutivrat eingerichtet, der 41 gewählte Mitgliedsstaaten umfasst.
Das Fernziel "Global Zero" wird nicht von heute auf morgen zu erreichen sein.
Für den normativen Bereich von UN Women ist die UN-Frauenrechtskommission (FRK / Commission on the Status of Women, CSW) als Aufsichtsgremium zuständig.
Bei der ersten Sitzung des neuen Exekutivrats Ende Juni 2011 wurde der Strategic Plan von UN Women für 2011-2013 angenommen.
Schwerpunktziele sind:
Beteiligung von Frauen und Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungspositionen; 2.
Mehr Chancengleichheit im wirtschaftlichen Bereich; 3.
Verhinderung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen; 4.
Stärkung der Rolle von Frauen bei der Beilegung von Konflikten und der Bewältigung humanitärer Notlagen; 5.
Deutschland hat Präsident Obamas Angebot einer weiteren Abrüstungsrunde zu strategischen Nuklearwaffen begrüßt; Russland lehnt dieses Angebot bislang ab.
Verankerung der Gleichberechtigung der Geschlechter in Budgets und Entwicklungsplänen; 6.
Unterstützung der normativen Arbeit im Bereich Gleichberechtigung der Geschlechter
Frauenpolitik in der Generalversammlung und im Menschenrechtsrat
Sowohl die Generalversammlung in New York als auch der Menschenrechtsrat (MRR) in Genf thematisieren die Menschenrechte von Frauen in einer Reihe von Resolutionen.
Rechtsverletzungen an Frauen werden in der Regel dann als Menschenrechtsverletzungen gewertet, wenn sie entweder von staatlicher Gewalt ausgehen, von dieser geduldet werden oder staatlicherseits nicht effektiv bekämpft werden können (wegen Schwächung der staatlichen Gewalt, Stichwort "staatliche Zurechenbarkeit").
"Klassische" Menschenrechtsverletzungen sind Gewalt gegen Frauen in verschiedenen Ausprägungen (im Zentrum des Interesses standen in den vergangenen Jahren die Bekämpfung der weiblichen Genitalverstümmelung, sogenannte "Ehrenverbrechen" und die Zwangsheirat), Frauenhandel und alle Formen von Diskriminierung der Frau.
Umstritten innerhalb der Staatengemeinschaft (jedoch nicht in der westlichen Staatengruppe inklusive Deutschlands) ist, ob auch häusliche Gewalt als Menschenrechtsverletzung zu werten ist.
Ebenfalls umstritten ist die menschenrechtliche Relevanz von sexueller Selbstbestimmung, sexueller Orientierung und reproduktiven Rechten.
Für das Thema Gewalt gegen Frauen wurde in den Vereinten Nationen das Amt einer Sonderberichterstatterin geschaffen, das seit 2009 von Rashida Manjoo bekleidet wird.
Das Amt der Sonderberichterstatterin zu Menschenhandel, insbesondere Frauen- und Kinderhandel, hat seit 2008 Joy Ngozi Ezeilo aus Nigeria inne.
Das Mandat war 2004 auch auf Initiative von Deutschland eingeführt worden.
UN-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (Frauenrechtskonvention – CEDAW)
Die VN-Frauenrechtskonvention ist das wichtigste internationale Instrument zum Schutz der Menschenrechte von Frauen.
Die Konvention ist seit 1981 in Kraft.
Von Deutschland wurde sie 1985 ratifiziert.
Neben einem Diskriminierungsverbot in allen Lebensbereichen enthält das Übereinkommen die Aufforderung an die Vertragsstaaten, eine Vielzahl konkreter Maßnahmen - Gesetzgebungs-, Gerichts-, Verwaltungs- und sonstige Maßnahmen zu ergreifen, um die rechtliche und tatsächliche Gleichberechtigung der Geschlechter herbeizuführen.
Ein aus 23 unabhängigen Sachverständigen bestehender Ausschuss (CEDAW-Ausschuss) überprüft, inwiefern die Vertragsstaaten ihren Verpflichtungen aus der Konvention nachkommen und die zur Durchführung des Übereinkommens notwendigen Maßnahmen ergreifen.
Der Ausschuss tritt dreimal jährlich zusammen.
Von 1989 bis 2008 hatte Deutschland mit Dr. Hanna Beate Schöpp-Schilling eine aktive Expertin im Ausschuss.
Wie alle Vertragsstaaten ist auch die Bundesrepublik Deutschland verpflichtet, dem CEDAW-Ausschuss zur Umsetzung der Frauenrechtskonvention Bericht zu erstatten.
Angesichts eines schwierigen politischen Umfelds ist einstweilen nicht mit schnellen Fortschritten zu rechnen.
Der letzte deutsche Staatenbericht wurde am 2. Februar 2009 durch das federführende Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) vorgestellt.
Die Bundesregierung steht zur Umsetzung der Konvention in einem kontinuierlichen, konstruktiven Dialog mit Nichtregierungsorganisationen.
Die nächste Überprüfung durch den Ausschuss steht voraussichtlich 2015 an.
Weitergehende Befugnisse erhält der CEDAW-Ausschuss durch das am 22. Dezember 2000 völkerrechtlich in Kraft getretene CEDAW-Zusatzprotokoll, das das Übereinkommen um ein Untersuchungsverfahren und ein Beschwerdeverfahren für betroffene, also in ihren Rechten verletzte Frauen ergänzt.
Deutschland hat das Zusatzprotokoll am 15. Januar 2002 ratifiziert.
VN-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau
Ausschuss zur Beseitigung der Diskriminierung der Frau (CEDAW)
Die euro-atlantische Rüstungskontrollarchitektur unter dem Dach der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa muss auf Grundlage überprüfbarer Transparenz modernisiert werden.
6. Staatenbericht zum Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau (CEDAW)
4. Weltfrauenkonferenz in Peking (1995) und Peking- Aktionsplattform
Bereits auf der 4. Weltfrauenkonferenz in Peking 1995 wurde eine zukunftsweisende Aktionsplattform für alle Bereiche der internationalen Frauenpolitik verabschiedet.
Als zentrale Bereiche wurden festgehalten:
Frauen und Armut, Bildung und Weiterbildung von Frauen, Frauen und Gesundheit, Gewalt gegen Frauen, Frauen und bewaffnete Konflikte, Frauen und Wirtschaft, Frauen in Entscheidungspositionen, Mechanismen der Frauenförderung, Frauenrechte als Menschenrechte, Frauen und Medien, Frauen und Umwelt, Mädchen.
Seither haben sich die Vereinten Nationen, die Europäische Union und internationale Organisationen intensiv diesen Themen gewidmet, die auch in der deutschen Außenpolitik eine wichtige Rolle spielen.
In einigen Bereichen der Frauenrechte können wir bereits deutliche Fortschritte feststellen, insbesondere bei der Lebenserwartung und beim Zugang von Frauen zu Schulbildung.
Auch haben heute mehr Frauen als jemals zuvor ein eigenes Einkommen.
Gleichzeitig werden die Rechte von Frauen weiterhin in allen Regionen der Welt verletzt und Forderungen der politischen und wirtschaftlichen Teilhabe nicht umgesetzt.
Eine Bestandsaufnahme der Umsetzung der Aktionsplattform von Peking fand bisher alle fünf Jahre statt.
Bei der diesbezüglichen Gedenkveranstaltung in der Generalversammlung ("15 Jahre Weltfrauenkonferenz") sprachen die Vorsitzenden der fünf Regionalgruppen.
Als Vorsitz der Gruppe der westlichen und anderer Staaten (WEOG) sprach Deutschland zur Bedeutung der Konferenz und den aktuellen politischen Herausforderungen an die Gleichstellungspolitik aus westlicher Sicht.
Peking-Aktionsplattform
Am 8. März 2012 haben der VN-Generalsekretär und der Präsident der Generalversammlung am Rande der 56. Sitzung der VN-Frauenrechtskommission die Idee einer 5. Weltfrauenkonferenz für das Jahr 2015 (20 Jahre nach der Konferenz in Peking) lanciert.
Dieser Vorschlag hat nicht nur Enthusiasmus ausgelöst, da die Pekinger Aktionsplattform noch nicht vollständig umgesetzt ist.
Allerdings würde eine solche Veranstaltung die Gelegenheit bieten, gleichstellungspolitische Fragen neu auf aktuelle globale Entwicklungen zu beziehen, wie sie z.B. im Weltentwicklungsbericht 2012 beschrieben werden.
Die Weiterentwicklung frauen- und gleichstellungspolitischer Fragen muss auch und gerade im Lichte der zu erwartenden Ergebnisse und Vorgaben des Rio +20 Gipfels und des Abschlusses der MDG-Umsetzung im Jahr 2015 geschehen.
Die Frauenrechtskommission (FRK)
Zentrales Organ der Vereinten Nationen für Frauen- und Gleichstellungsfragen ist die Frauenrechtskommission des Wirtschafts- und Sozialrates der Vereinten Nationen (ECOSOC), die bereits 1946 u.a. auf Initiative der damaligen US-Präsidenten-Gattin Eleanor Roosevelt ins Leben gerufen wurde.
Ihre Hauptaufgabe besteht in der Förderung von Frauenrechten und in der Sicherung der Gleichstellung der Frau.
Durch ihre Mitwirkung an der kontinuierlichen Kodifizierung von Frauenrechten erfüllt sie eine wichtige völkerrechtliche Funktion.
Die Frauenrechtskommission tagt seit 1993 einmal jährlich in New York.
Ihre 45 Mitglieder werden im ECOSOC jeweils für eine Periode von vier Jahren gewählt.
Mit der Einrichtung von UN Women erhält die Frauenrechtskommission neue Aufgaben:
Sie fungiert seit Januar 2011 auch als Aufsichtsgremium für die normative Arbeit von UN Women.
Deutschland misst der Arbeit der FRK hohe Bedeutung bei und ist seit 2008 Mitglied in der FRK.
In den vergangenen Jahren widmete sich die Frauenrechtskommission den unterschiedlichsten Themen mit Gleichstellungsbezug, u.a. der gleichberechtigten Teilnahme von Frauen an politischen Entscheidungsprozessen, Fragen der Geschlechterperspektive und der besonderen Situation von Frauen im Zusammenhang mit Armutsbekämpfung, der Rolle von Frauen in der Entwicklungspolitik und dem Zugang von Frauen zu Medien und Informations- und Kommunikationstechnologie (ICT).
Im Jahre 2004 behandelte die FRK erstmals die Rolle von Männern und Jungen bei der Gleichstellung.
Das Ergebnis kann als neue Dimension und wegweisend für die internationale Gleichstellungsdebatte bezeichnet werden.
VN-Frauenrechtskommission (CSW) (englisch)
Informationen zu Frauen und Geschlechtergleichheit finden Sie auch auf dem Webangebot der Vereinten Nationen
Die EU-Strategien stellen Kooperation auf Grundlage völkerrechtlich verbindlicher und überprüfbarer Verträge in den Vordergrund.
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU (GASP) als Rahmen
Stärkung der Vereinten Nationen (VN)
Koordinierung der Umsetzung internationaler Verträge
Internationale Konferenz zur nachhaltigen arktischen Schifffahrt im Auswärtigen Amt
In der Arktis hat der Klimawandel sichtbare Folgen.
Auch wenn der Widerstand gegen die Todesstrafe während der letzten Jahre stetig gewachsen ist, gehören Todesurteile und die Hinrichtung von Menschen noch immer zur Praxis vieler Staaten der Welt.
Deutschland und die Partner in der EU lehnen die Todesstrafe sowohl aus ethisch-moralischen als auch aus rechtspolitischen Gründen ab und setzen sich weltweit für die Abschaffung dieser grausamen Strafform ein.
Welttag gegen die Todesstrafe
Die Todesstrafe ist völkerrechtlich nicht ausdrücklich verboten.
Als völkerrechtlich bindend gelten lediglich die in Artikel 6 des Internationalen Pakts über bürgerliche und politische Rechte ("Zivilpakt") enthaltenen Mindestnormen.
Dadurch könnten die arktischen Seewege für den internationalen Handel an Bedeutung gewinnen.
Antje Leendertse ist seit Ende März 2014 die Beauftragte der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle.
Deutschland setzt sich dafür ein, dass zwischen den USA und Russland Verhandlungen zur verifizierbaren, vollständigen Abrüstung im substrategischen Bereich beginnen.
Dieser Vertrag bildet das Fundament der weltweiten nuklearen Abrüstungs- und Nichtverbreitungsarchitektur.
Deutschland setzt sich mit seinen Partnern in der EU und der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative für dessen Stärkung ein.
Gleichzeitig brauchen die konventionelle Abrüstung und Rüstungskontrolle sowie vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen in Europa neue politische Impulse.
Die Konferenz eröffnen die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, und der Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, Michael Odenwald.
Dennoch haben sich bis heute bereits 78 Staaten zur Abschaffung der Todesstrafe verpflichtet, indem sie das Zweite Fakultativprotokoll zum Zivilpakt ratifizierten.
Die Bundesregierung setzt sich gegenüber denjenigen Staaten, die bisher nicht Mitglied des Abkommens zum Verbot von Chemiewaffen sind, für einen Beitritt ein, um damit seine globale Gültigkeit voranzutreiben.
In Europa verpflichtet das 2003 in Kraft getretene 13. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) die Staaten des Europarats, die es unterzeichnet und ratifiziert haben, zur vollständigen Abschaffung der Todessstrafe.
Die Todesstrafe wird noch in ca. 50 Staaten angewendet.
Über 130 Staaten haben sie abgeschafft oder verzichten auf ihre Anwendung.
Die Abteilung für Abrüstung und Rüstungskontrolle arbeitet eng zusammen mit den EU-Mitgliedstaaten, NATO-Bündnispartnern und anderen Partnerländern weltweit.
Viele Indikatoren deuten auf einen klaren Trend zur Aussetzung bzw. Abschaffung der Todesstrafe hin; der jüngste Fünfjahresbericht der Vereinten Nationen zur Todesstrafe zeichnen hier ein klares Bild.
Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte
Von zentraler Bedeutung ist die "EU-Strategie zur Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen" von 2003).
Zweites Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte
13. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention
8. Bericht des Generalsekretärs der Vereinten Nationen zur Todesstrafe (englisch) (PDF, 592 KB)
Die "EU-Strategie zur Bekämpfung der Anhäufung von Kleinwaffen und leichten Waffen und zugehöriger Munition sowie des unerlaubten Handels damit", von 2005 ist ein weiteres Beispiel für die Bemühungen, neue, zunehmend dringlicher werdende Probleme im europäischen Kontext anzugehen.
Weitere Koordinierungsgremien und Kooperationsmöglichkeiten werden im Rahmen von NATO und OSZE genutzt.
Die Vereinten Nationen bilden den Rahmen für eine weltweite Koalition zur Bewältigung der Sicherheitsherausforderungen des 21.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer: Ausgrenzung von Roma entgegentreten
Die Beauftragte für Abrüstung und Rüstungskontrolle arbeitet deshalb in intensivem Kontakt mit Vertretern der VN-Mitgliedsstaaten, der VN und ihrer Unter- und Sonderorganisationen für eine Stärkung und Weiterentwicklung der bestehenden multilateralen Abrüstungs-, Rüstungskontroll- und Nichtverbreitungsinstrumente.
EU-Politik zur Bekämpfung der Todesstrafe und EU-Leitlinien
Protest gegen Hinrichtungen im Iran
Deutschland und unsere Partner in der EU verfolgen seit vielen Jahren eine aktive Politik gegen die Todesstrafe.
Die Leitlinien definieren die Bekämpfung der Todesstrafe als zentrales menschenrechtliches Anliegen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP).
Außerdem sind dort Grundsätze und Kriterien des praktischen Engagements festgelegt, beispielsweise zur Frage, wann die EU öffentliche Erklärungen abgibt oder in welcher Form sie gegenüber anderen Staaten interveniert.
Ziel ist es, die Vollstreckung der Todesstrafe in Einzelfällen zu verhindern, aber auch grundsätzlich auf die Praxis einzelner Länder Einfluss zu nehmen und beispielsweise auf eine Aussetzung bzw. Abschaffung der Todesstrafe hinzuwirken.
Von herausgehobener Bedeutung sind dabei die ständigen VN-Gremien für Verhandlungen über Abrüstung und Rüstungskontrolle, wie der Erste Ausschuss der Generalversammlung und die Genfer Abrüstungskonferenz.
Der Resolutionsentwurf wurde durch eine regionenübergreifende Allianz von Staaten eingebracht, zu der auch die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union gehörten.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich des aktuellen Berichts von Amnesty International über rassistische Gewalt gegen Roma in Europa (8. April 2014):
Der aktuelle Bericht von Amnesty International zeigt, dass die Lage der Sinti und Roma in vielen europäischen Ländern auch heute noch Anlass zu großer Sorge gibt.
In den Jahren 2008, 2010 und 2012 wurde die Resolution mit deutlichen, jeweils gewachsenen Mehrheiten bestätigt.
Das Abstimmungsverhalten bestätigt damit den Trend zu einer Aussetzung bzw. Abschaffung der Todesstrafe.
Denn die Folgen gesellschaftlicher und sozialer Ausgrenzung, Diskriminierung und Stigmatisierung sind dramatisch:
Nuklearer Nichtverbreitungsvertrag, Umfassender Teststoppvertrag, Chemiewaffenübereinkommen, Biowaffen-übereinkommen, VN-Waffenübereinkommen, Ottawa-Übereinkommen über die globale Ächtung von Antipersonenminen, Oslo-Übereinkommen über das Verbot von Streumunition, VN Kleinwaffenaktionsprogramm, Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa und andere.
In Bereichen, in denen Instrumente und Mechanismen multilateraler Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung noch fehlen, betreibt die Beauftragte die Diskussion und Aushandlung neuer internationaler Vereinbarungen und Abkommen.
Die soziale Benachteiligung ist umfassend und führt zu verminderten Chancen auf einen gleichberechtigten Zugang zu Bildung, Arbeit, medizinischer Versorgung und Wohnraum.
Es ist unsere gemeinsame Pflicht, der systematischen Ausgrenzung der Roma in vielen Gesellschaften entschlossen entgegenzutreten.
Ein aktuelles Beispiel sind die Verhandlungen über einen Verhaltenskodex für Weltraumaktivitäten.
Die UN-Resolution zu einem Todesstrafen-Moratorium
Dies zu ändern, ist eine gemeinsame Verantwortlichkeit der europäischen Institutionen, aber auch der Mitgliedstaaten.
Idealerweise könnte am Ende dieser Entwicklung eine weltweite Ächtung und möglicherweise ein völkerrechtliches Verbot der Todesstrafe stehen.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes erklärte heute (07.04.) in Berlin:
Auch Maßnahmen zur Umsetzung des erst 2013 ausgehandelten Vertrags über den Waffenhandel, den Deutschland als einer der ersten Staaten gezeichnet und ratifiziert hat, werden durch die Arbeit der Beauftragten unterstützt.
Deutschland arbeitet daran, gemeinsam mit Frankreich und Großbritannien, den USA, Russland und China, (den E3+3) sicherzustellen, dass das iranische Nuklearprogramm ausschließlich friedlichen Zwecken dient.
Als Reaktion fordert Amnesty International die nationalen Regierungen unter anderem dazu auf, Fälle rassistischer Gewalt gegen Roma zu untersuchen, strikt zu ahnden und insbesondere sicherzustellen, dass die national zuständige Polizei die Minderheitenrechte auch bei einem Vorgehen in informellen Siedlungen beachtet und schützt.
In UN Women sind die bisher bestehenden vier Einheiten beziehungsweise Programme der VN im Bereich Gleichstellung und Frauenfragen zu einer starken, durchsetzungsfähigen und sichtbaren Organisation vereinigt worden: die beiden Sekretariatseinheiten DAW (Abteilung für Frauenförderung) und OSAGI (Büro der Sonderberaterin für Gleichstellungsfragen und Frauenförderung), das Forschungs- und Ausbildungsinstitut zur Förderung der Frau INSTRAW und der Entwicklungsfonds der Vereinten Nationen für Frauen UNIFEM.
Zum 15-jährigen Bestehen wurde 2010 bei der 54. Sitzung der Frauenrechtskommission die Umsetzung der Pekinger Aktionsplattform erneut einer Überprüfung unterzogen.
Bei der 57. FRK im März 2013 wurde ein als historisch bezeichnetes Abschlussdokument zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen verabschiedet.
Nachdem die E3+3 und Iran im November 2013 mit einem gemeinsamen Aktionsplan einen ersten wichtigen Schritt in Richtung einer umfassenden Lösung erreicht haben, laufen derzeit Verhandlungen über eine umfassende Vereinbarung, die bis zum Sommer 2014 abgeschlossen werden sollen.
Unterstützung für regionale Organisationen
Die Beauftragte unterstützt auch in regionalen Organisationen Bemühungen um die Stärkung der Sicherheit.
Das arktische Eisschild schmilzt rascher als bisherige Klimamodelle voraussagten.
Gleichzeitig müssen empfindliche arktische Ökosysteme geschützt werden.
Etwa 150 hochrangige Vertreter von Regierungen, Forschungseinrichtungen, Unternehmen, Verbänden und Nichtregierungsorganisationen diskutieren diese Fragen am Donnerstag, 10.04., bei der Konferenz "Sustainable shipping in the Arctic – prospects for international cooperation".
Gemeinsame Politik für Europa
Im Fokus stand auch die Lage in der Ukraine.
Im Fokus des Gesprächs im Auswärtigen Amt stand zudem ein Austausch zur angespannten Lage in der Ukraine.
Lidegaard und Steinmeier
Deutschland bestärkt die südosteuropäischen Staaten in ihrem Bemühen um Integration in europäische und transatlantische Strukturen.
Neue Herausforderungen
In ihrer gemeinsamen Begegnung mit der Presse machten die Außenministerkollegen deutlich, dass es im bilateralen Verhältnis seit Langem keine Probleme mehr gebe.
Deutschland und Dänemark seien enge Partner und Verbündete.
Schließlich stellen auch die neuen Technologien wie Informations- und Kommunikationstechnik oder zunehmend autonomere Waffensysteme die Rüstungskontrollpolitik vor neue Herausforderungen.
Gerade der Umgang mit Minderheiten und gelungene Integrationspolitiken könnten auch für den künftigen Weg der Ukraine wertvolle Beispiele liefern.
Den besten Überblick zur Gesamttätigkeit der Beauftragten der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle bietet der Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung:
Bericht der Bundesregierung zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung sowie über die Entwicklung der Streitkräftepotenziale (Jahresabrüstungsbericht 2013) (PDF, 1 MB)
Mehr Informationen zu Abrüstung und Rüstungskontrolle:
Abrüstung und Nichtverbreitung
"Wir haben Brücken zueinander gebaut im tatsächlichen und im übertragenen Sinn.
Das lohnt sich für die Menschen in unseren beiden Staaten".
So sei es wichtig, nach der Bewältigung der ökonomischen nun gemeinsam an der Überwindung der politischen Krise zu arbeiten.
Dazu Steinmeier weiter:
Gemeinsamer Wunsch nach internationaler Kontaktgruppe
Solange EU-Bürger ohne Perspektive von der Mehrheitsgesellschaft ausgeschlossen leben, wird die Europäische Union ihren eigenen Wertemaßstäben nicht gerecht.
Amnesty International veröffentlicht am 08.
April 2014 den Bericht „We ask for Justice – Europe’s Failure to Protect Roma from Racist Violence“.
Die Studie untersucht das erhöhte Risiko der 10-12 Millionen europäischen Roma, Opfer rassistisch motivierter Gewalt zu werden.
Zudem wird die Europäische Kommission mit der Forderung in die Pflicht genommen, auf die Verhinderung nationaler Diskriminierungen – beispielsweise durch die Durchführung von Vertragsverletzungsverfahren – hinzuwirken.
In dieser müßten neben der EU und den USA auch Russland und die Ukraine vertreten sein.
Man könne nur vorankommen, so Steinmeier, "wenn man direkt an einem Tisch sitzt".
Der deutsche Außenminister warb für das Format der internationalen Kontaktgruppe, um alle Beteiligten, allen voran Russland und die Ukraine, in direkten Kontakt zueinander zu bringen.
Dennoch war die Reise von Dänemarks Außenminister Lidegaard nach Berlin gleichzeitig sein Antrittsbesuch beim deutschen Partner.
In der Europapolitik ziehe man an einem Strang und stimme sich eng ab:
Neben bilateralen Fragen gingen Steinmeier und Lidegaard auf aktuelle internationale Themen ein, allen voran die Auswirkungen der Krim-Krise.
Neben der politischen Stabilisierung gehe es um die wirtschaftliche Lage, die - unter anderem unterstützt durch die Europäische Union - langfristig stabilisiert werden müsse, so Steinmeier.
Das Amt der "Beauftragten der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle" wurde 1965 mit Blick auf die enge Verknüpfung der Bemühungen um die Wiedervereinigung Deutschlands mit den Abrüstungsverhandlungen der Großmächte geschaffen.
Umsetzung der Ziele der Koalitionsvereinbarung
Die Ereignisse in der Ukraine haben gezeigt, dass diese vertrauensbildenden Instrumente gerade auch in Krisensituationen eine wichtige Rolle spielen können.
International wirbt Deutschland für die vollständige Anwendung des VN-Kleinwaffenabkommens und für die weltweite Umsetzung des internationalen Waffenhandelsvertrags.
Der Einsatz von Chemiewaffen in Syrien hat deutlich gemacht, dass weitere Anstrengungen notwendig sind, um die globale Gültigkeit des Chemiewaffenübereinkommens mit neuen Initiativen voranzutreiben.
Deutschland gehört zu den Ländern, die sich am intensivsten an der wichtigen Aufgabe beteiligen, die syrischen Chemiewaffen zu beseitigen, etwa mit der sicheren und umweltgerechten Entsorgung von 370 Tonnen chemischer Reststoffe bei der "Gesellschaft für die Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten" (GEKA) in Munster.
Eine entscheidende Rolle kommt der Internationalen Atomenergie-Organisation zu, besonders bei der Kontrolle der zivilen Nuklearanlagen der Mitgliedsstaaten durch Sicherungsmaßnahmen (sogenannte "Safeguards").
Einsatz bei Verstößen gegen internationale Vereinbarungen
Bei Verstößen gegen internationale Vereinbarungen zur Nichtverbreitung, etwa im Falle Irans, setzt sich die Bundesregierung nachhaltig und in enger Abstimmung mit unseren Partnern für die Einhaltung der internationalen Normen ein.
So arbeitet sie beispielsweise im OSZE-Raum bei der Umsetzung und Modernisierung von KSE-Vertrag, Vertrag über den Offenen Himmel, Wiener Dokument und den 2013 vereinbarten vertrauensbildenden Maßnahmen zur Cybersicherheit aktiv mit.
In Südosteuropa unterstützt die Beauftragte die Umsetzung der rüstungskontrollpolitischen Abschnitte des Dayton-Vertrages und fördert die verstärkte Zusammenarbeit der Staaten untereinander.
Hier werden insbesondere Maßnahmen zur kooperativen Sicherheit und zur Vertrauensbildung durchgeführt.
Hier gilt es, die meist im zivilen Bereich stattfindende Forschung eng zu begleiten, Auswirkungen auf den militärischen Bereich frühzeitig zu erkennen und gemeinsam mit unseren Partnern abrüstungs- und rüstungskontrollpolitische Antworten zu finden.
Überblick über den Gesamttätigkeitsbereich
"Ich hoffe, dass die Ereignisse, die wir am Wochenende in der Ostukraine beobachtet haben, keine Anzeichen dafür sind, dass es zu weiteren Destabilisierungen kommt".
Steinmeier und Lidegaard betonten, sie setzten nunmehr auf baldige Präsidentschaftswahlen in der Ukraine und Fortschritte bei der Verfassungsreform.
Außenminister Steinmeier betonte nach seinem Gespräch mit dem dänischen Amtskollegen Lidegaard, dass beide Länder in Europa an einem Strang ziehen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betonte nach seinem Gespräch mit dem dänischen Amtskollegen Martin Lidegaard in Berlin, dass beide Länder in Europa an einem Strang ziehen.
Zuletzt haben sich Außenminister Steinmeier und sein dänischer Amtskollege Lidegaard am vergangenen Sonnabend beim informellen EU-Außenministerrat in Athen ausgetauscht.
Beide Außenminister gingen auf die Lehren aus der deutsch-dänischen Geschichte ein:
Mit einer aktiven pro-europäischen Politik gegen die Glaubwürdigkeitskrise
Außenminister Steinmeier betonte, dass Deutschland und Dänemark heuzutage "gemeinsame Politik für unsere beiden Staaten und für Europa" machten.
"Deshalb wird es einer aktiven pro-europäischen Politik bedürfen, um diese Glaubwürdigkeitskrise (...) auszugleichen".
Hinsichtlich der jüngsten Ereignisse im Osten der Ukraine, vornehmlich in Donezk und Charkiw, betonte Außenminister Steinmeier:
Mit Blick auf die politische Lage hob Außenminister Steinmeier hervor, dass der Prozess der Stabilisierung durch eine internationale Kontaktgruppe begleitet werden sollte.
Außenminister Lidegaard äußerte den Wunsch, dass es der Ukraine in Zukunft möglich sei, gute Beziehungen sowohl zur EU als auch zu Russland zu haben.
Auswärtiges Amt bestellt nordkoreanischen Botschafter ein
Das Auswärtige Amt hat heute den nordkoreanischen Botschafter Ri Si Hong aus Anlass der Ankündigung eines weiteren Atomtests durch die nordkoreanische Regierung einbestellt.
Die Einbestellung erfolgte außerdem wegen der Abschüsse von mehreren hundert Kurzstrecken- und von mindestens zwei Mittelstreckenraketen sowie des offenen Schusswechsels an der innerkoreanischen Seegrenze vor wenigen Tagen.
Das Auswärtige Amt fordert die nordkoreanische Regierung nachdrücklich auf, Schritte zur Deeskalation und zur Wiederaufnahme des Dialoges zur Lösung der Atomfrage zu unternehmen.
Im Falle eines erneuten, gravierenden Verstoßes gegen die VN-Sanktionen durch einen vierten Nukleartest wäre eine deutliche Reaktion der internationalen Staatengemeinschaft die Folge.
Menschenhandel in all seinen Ausprägungen - ob er zum Zweck der sexuellen Ausbeutung, zur Arbeitsausbeutung oder in anderen Formen stattfindet - stellt eine schwere Menschenrechtsverletzung dar, die von der Bundesregierung entschieden bekämpft wird.
Deutschland ist in diesem Zusammenhang gleich mehrfach betroffen: Als Zielland und als Transitland von Menschenhandel.
Da Menschenhandel typischerweise ein grenzüberschreitendes Phänomen ist, kann die Bekämpfung des Menschenhandels in Deutschland nur gelingen, wenn auch auf internationaler Ebene eng in den Bereichen Strafverfolgung und Opferschutz zusammengearbeitet wird.
Dies geschieht sowohl bi- als auch multilateral.
Rechtliche Instrumente zur Bekämpfung des Menschenhandels
Bild: Verschleppte Kinder in Pakistan
In den letzten Jahren wurde durch eine Reihe von multinationalen Verträgen beziehungsweise EU-Rechtsinstrumenten die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung des Menschenhandels intensiviert.
Zu nennen sind hier insbesondere:
Dieses Protokoll definierte den Straftatbestand neu und vollzog den Paradigmenwechsel weg von der alleinigen Bestrafung der sexuellen Ausbeutung hin zur Bestrafung der Ausbeutung an sich.
Dabei wurden insbesondere Arbeitsausbeutung, sexuelle Ausbeutung, illegale Organentnahme, Leibeigenschaft und sklavereiähnliche Praktiken als Formen der Ausbeutung benannt.
Außenminister Steinmeier ist am Donnerstag, den 10. April Gastgeber eines Vortragsabends im Deutschen Historischen Museum.
Nach einer Einführung durch Außenminister Steinmeier wird der ehemalige Premierminister Australiens Kevin Rudd die Gäste im Deutschen Historischen Museum mit der Frage konfrontieren:
In seiner Antwort wird Herr Rudd Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Konfliktlagen und Konfliktmanagement zwischen der Julikrise 1914 und der Sicherheitspolitik im Ostasien der Gegenwart herausarbeiten.
Neben mehreren Veranstaltungen im Auswärtigen Amt und im Deutschen Historischen Museum in Berlin wird es auch eine Diskussionsrunde mit Außenminister Steinmeier und seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris geben.
Weitere Informationen:
Unter dem Titel "1914 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie" wurde am 25.01.2014 ein Gastbeitrag von Außenminister Steinmeier in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung veröffentlicht.
Nur dann sorgt er für Frieden.
Sicherheitspolitik in Ostasien im Spiegel von 1914 Vortrag des ehemaligen australischen Regierungschefs Rudd
Als "kulturweit-Botschafter" in die Welt
Auch 2015 können wieder Freiwillige ins Abenteuer Ausland starten
Junge Menschen können sich noch bis zum 6. Mai für den Freiwilligendienst im Ausland ab Frühjahr 2015 bewerben.
Oberstes Ziel des Programms ist es, den Teilnehmerinnen und Teilnehmern eine interkulturelle Lernerfahrung zu ermöglichen.
Vielseitiger Einsatz möglich
Als "Lehrer auf Zeit" in Lima
Die "kulturweit"-Freiwilligen können beispielsweise in einer der Partnerorganisationen vor Ort mitarbeiten und dort Projekte planen und durchführen.
Ob Hausaufgabenbetreuung, Organisation des Schultheaters oder Unterstützung des Deutschunterrichts - die möglichen Tätigkeitsfelder sind vielseitig.
"kulturweit"-Webseite mit Online-Bewerbungsformular
Informationsseite des Auswärtigen Amts zum "kulturweit"-Programm
Die Veranstaltung nimmt die Ereignisse, die vor 100 Jahren zum Ersten Weltkrieg führten, als Ausgangspunkt, um aktuelle Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien zu diskutieren.
Die Einladung erfolgt gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch.
Im unmittelbaren Anschluss an die Veranstaltung wird Außenminister Steinmeier zu einer mehrtägigen Ostasien-Reise nach Japan und China aufbrechen.
Deutschland will EU-Mission in der Zentralafrikanischen Republik unterstützen
Das Kabinett hat heute (08.04.) die Teilnahme der Bundeswehr an der EU-Mission EUFOR RCA in der Zentralafrikanischen Republik gebilligt.
Das Kabinett hat heute (08.04.) die Teilnahme der Bundeswehr an der europäischen Überbrückungsmission "EUFOR RCA" in der Zentralafrikanischen Republik gebilligt.
Hauptaufgabe der deutschen Soldatinnen und Soldaten soll der strategische Verwundeten­transport sein.
Der Bundestag muss dem Gesetz noch zustimmen - die Abstimmung soll noch in dieser Woche erfolgen.
Der Antrag der Bundesregierung sieht vor, bis zu 80 Soldatinnen und Soldaten in der EU-Mission einzusetzen.
EUFOR RCA soll die Sicherheitslage in der Zentralafrikanischen Republik stabilisieren und die Bevölkerung schützen.
Deutschland stellt Verwundetentransport bereit
MedEvac der Bundeswehr
Hinzu kommt die Entsendung von Personal für das strategische Hauptquartier der Mission in Larissa (Griechenland) und das operative Hauptquartier in Bangui (Zentralafrikanische Republik).
Die EU-Mission EUFOR RCA soll dazu beitragen, die Sicherheitslage in der Zentrafrikanischen Republik zu stabilisieren, damit ein politischer Prozess zur Lösung des Konfliktes zustande kommen kann.
Die Europäische Union und die Vereinten Nationen unterstützen diesen Prozess gemeinsam mit ihren internationalen Partnern.
Seit einem Putsch im März 2013 herrscht in der Zentralafrikanischen Republik ein blutiger Bürgerkrieg.
Ehemalige Angehörige der Rebellenorganisation "Séléka" verüben weiterhin Übergriffe auf die Bevölkerung.
Nach UN-Schätzungen sind dem Konflikt bereits mehrere tausend Menschen zum Opfer gefallen.
Derzeit befindet sich die Mission MISCA der Afrikanischen Union (AU) im Land.
Frankreich unterstützt die Stabilisierung des Landes mit der Militäroperation SANGARIS.
Beide Einsätze haben die Aufgabe, die Zivilbevölkerung zu schützen.
Dramatische humanitäre Lage
Die humanitäre Lage in der Zentralafrikanischen Republik ist dramatisch und droht, sich weiter zu verschlechtern:
Nach Angaben der Vereinten Nationen sind landesweit rund 2,5 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen, das ist mehr als die Hälfte der Bevölkerung.
Zudem gibt es rund 600.000 Binnenvertriebene.
Auf einer internationalen Geberkonferenz für die Zentralafrikanische Republik im Januar 2014 wurden humanitäre Hilfsmittel in Höhe von 366 Millionen Euro zugesagt.
Deutschland hat in diesem Jahr bislang humanitäre Hilfe im Umfang von 2,6 Mio. Euro geleistet, vor allem in den Bereichen Gesundheit, Ernährung, Logistik und Grundbedürfnissicherung.
Die EU will 2014 humanitäre Hilfe in Höhe von 45 Mio. Euro zur Verfügung stellen.
Das Entwicklungs­ministerium (BMZ) hat außerdem ein Hilfspaket in Höhe von 10 Mio. Euro für Ernährung, Infrastruktur und Konfliktprävention zugesagt.
Deutschland will im Rahmen der EU-Mission den strategischen Verwundetentransport in die Nachbarländer mit sogenannten MedEvac-Flugzeugen der Bundeswehr bereitstellen.
Wir setzen die Förderung erneuerbarer Energien fort, aber mit einem festen politischen Rahmen und klaren, planbaren Zielen.
Außenminister Steinmeier erklärte heute nach der Ermordung des Paters Frans von der Lugt in Syrien:
Der Mord an Pater Frans van der Lugt erfüllt uns mit großer Trauer.
Ich begrüße, dass die Europäische Kommission diese Politik mitträgt.
Sie sind zwischen 18 und 26 Jahren alt, wollen ab Frühjahr 2015 für längere Zeit im Ausland leben, dabei im Kultur- und Bildungsbereich arbeiten und fremde Kulturen und Lebensarten kennenlernen?
Dann bewerben Sie sich bis zum 6. Mai für das "kulturweit"-Programm des Auswärtigen Amts!
Jedes Jahr bietet "kulturweit" rund 400 Plätze für den Freiwilligendienst im Bereich der Kultur- und Bildungspolitik an.
Weltoffenheit fördern
Mit großer Beunruhigung verfolgen wir, dass in zunehmendem Maße religiöse Minderheiten, auch Christen, Ziel von Übergriffen islamistischer Terroristen werden.
Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen
Die Entstehung des Menschenrechtsrats
So bleiben eine nachhaltige Energiepolitik und die industrielle Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands miteinander vereinbar.
Pater Frans van der Lugt war seit fünf Jahrzehnten für den Jesuitenorden in Syrien tätig.
Frans van der Lugts jesuitischer Konfrater Paolo Dall’Oglio wurde im Juli 2013 entführt.
Sein Schicksal ist weiterhin ungeklärt.
Die Metropoliten der syrisch-orthodoxen Kirche, Mar Gregorius Yoanna Ibrahim, und der griechisch-orthodoxen Kirche, Boulos Yazigi, – beide aus Aleppo - wurden vor fast einem Jahr entführt.
In diesem Zusammenhang fordern wir die sofortige Freilassung der entführten Vertreter christlicher Kirchen, darunter Jesuitenpater Paolo Dall’Oglio, der Metropolit der syrisch-orthodoxen Kirche, Mar Gregorius Yoanna Ibrahim, sowie der Metropolit der griechisch-orthodoxen Kirche, Boulos Yazigi.
Zuletzt war er in der durch das Assad-Regime belagerten Stadt Homs tätig.
Die Hintergründe seiner gestrigen Ermordung sind unklar.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Freilassung des Menschenrechtsverteidigers Cu Huy Ha Vu
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich der Freilassung des vietnamesischen Rechtsanwalts Cu Huy Ha Vu heute (08.04.):
So beschreibt Richard Kapuscinski die Landschaft von Ruanda.
Einer der tausend Hügel liegt in Murambi.
Hierhin waren zehntausende Tutsi geflüchtet, als vor 20 Jahren der Massenmord in Ruanda begann.
Ich begrüße die Freilassung des vietnamesischen Menschenrechtsverteidigers und Rechtsanwalts Cu Huy Ha Vu.
Zehntausende Menschen starben auf diesem Hügel an einem einzigen Tag.
Jonathan Nturo hat das Massaker als kleiner Junge überlebt.
"Ich wundere mich manchmal, dass hier noch Gras wächst.
Dass das Leben weitergeht."
Ja, es ist schwer zu begreifen, dass die Erde sich weiter dreht nach dem Grauen des Völkermords.
Ein solches Gefühl hat mich ergriffen, als ich zum ersten Mal Bergen-Belsen, Buchenwald und Auschwitz besucht habe.
Aber auch dort wächst noch das Gras.
Jetzt im Frühling blühen sogar die Bäume.
Mord an Jesuitenpater in Syrien erfüllt uns mit Trauer
Pater Frans hat sich in aufopferungsvoller Weise für die Menschen in Homs eingesetzt, die er auch in der größten Bedrängnis nicht alleine lassen wollte.
Er setzte sich vor allem im Bildungsbereich ein und unterstützte zahlreiche Projekte für Menschen mit Behinderungen.
Sie werden der Einzigartigkeit und Unvergleichbarkeit dieser Verbrechen nicht gerecht.
Sie werden der Einzigartigkeit von Geschichten und Kulturen nicht gerecht.
Und dennoch: Als Deutscher kann ich von einem Völkermord in Afrika nicht sprechen, ohne des von uns selbst verantworteten zu gedenken.
Sie prägen unser Handeln bis heute, und sie prägen unsere Beziehungen miteinander.
Sie sind Lehren unserer geteilten Menschlichkeit.
Denn seien wir ehrlich: Schon einmal hat die internationale Völkergemeinschaft schon einmal laut "Nie wieder!" gerufen.
Das war 1948, nach dem Holocaust, als die Vereinten Nationen die Völkermord-Konvention beschlossen.
Doch das Versprechen haben wir nicht halten können.
Jonathan Nturo und allen anderen Opfern von Menschheitsverbrechen können wir den Verlust ihrer Kinder, Väter, Mütter und Freunde nie wieder gut machen.
Wir schulden ihnen, dass wir uns nicht dem Gefühl der Ohnmacht und schon gar nicht der Gleichgültigkeit hingeben– dass wir nicht nur anprangern, sondern das tun, was in unser Macht steht, um Völkermord zu verhindern!
Ruanda ist dabei, Vergangenheit aufzuarbeiten, ein neues Ruanda zu schaffen.
So verschieden diese Länder sind, so habe ich doch überall, von fast allen Gesprächspartnern, denselben Ruf gehört.
Der Ruf lautet: Wir wollen keine Bettler vor den Türen Europas sein.
Der afrikanische Kontinent ist aus sich heraus lebensfähig, kann Nahrung und Entwicklung für alle Menschen jedenfalls potenziell bereitstellen.
Wenn es um Stabilität und Frieden geht, sagen viele: Wir Afrikaner wollen unsere Sicherheit in die eigenen Hände nehmen!
Wir wollen nicht um Europas Soldaten bitten, sondern wollen das selbst bewältigen können, selbst handeln können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das muss eben auch unser Interesse sein.
Natürlich wollen auch wir Europäer, dass Afrika sein Schicksal in die eigenen Hände nimmt.
Mehr und mehr müssen wir Europäer die Staaten in Afrika als Partner verstehen.
Auf beiden Seiten merken wir doch, wie nah unsere Kontinente aneinander gerückt sind.
Wie sehr wir von der Stabilität des anderen abhängen.
Das Ziel ist leicht beschrieben: starke, verantwortliche Partner in Afrika.
Aber der Wege gibt es viele.
Ich finde: So vielfältig die Entwicklung Afrikas, so vielfältig muss der Instrumentenkasten unserer Politik sein.
Je nach Land und je nach Lage gehören in diesen Instrumentenkasten wirtschaftliche Investitionen genau wie Abrüstung und die Eindämmung von Kleinwaffen; kultureller Austausch genau wie Straßenbau; die Stärkung des Rechtsstaats genau wie das Training von Sicherheitskräften.
All diese Instrumente habe ich auf meiner Reise gesehen, und sie alle werden sich wiederfinden in den afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung, die wir gerade erarbeiten.
Außenpolitik ist ein Balanceakt zwischen der Suche nach Gemeinsamkeiten und dem Respekt vor unseren Unterschieden – auch der Feststellung dessen, was unvereinbar ist.
Unsere Gemeinsamkeiten mit Afrika –das habe ich auf meiner Reise deutlich gespürt– gehen weit über das reine 'Nie-Wieder' von Krieg und Völkermord hinaus.
Erstens, Europäer wie Afrikaner haben gelernt, mit unseren Nachbarn zu arbeiten statt gegen sie.
Das ist die Leitidee der regionalen Integration.
Ich befürchte, wir unterschätzen gelegentlich, was von den afrikanischen Organisationen mittlerweile geleistet wird.
Viele wissen einfach nicht, dass die Afrikanische Union 70 000 Soldaten in innerafrikanischen Konflikten im Einsatz hat und mit Mühe -- und nicht überall erfolgreich -- dort Stabilität wiederherzustellen sucht, wo sie verloren gegangen ist.
Die Stärkung der afrikanischen Eigenverantwortung, die dazu notwendig ist, hat auf dem EU-Afrika-Gipfel in dieser Woche eine große Rolle gespielt.
Zweitens, wir haben gelernt, die Vielfalt der Menschen zu schützen.
In Vielfalt leben – das geht nur in einem Rechtsstaat, auf den alle Menschen sich verlassen können.
Auch das war ein Grundsatz, der auf jeder einzelnen Station meiner Reise eine Rolle spielte.
Zum Beispiel bei meinem Besuch am German Tanzanian Law Centre in Daressalam, wo ich Studenten getroffen habe, die hoffentlich eines Tages den Rechtstaat in Ostafrika prägen werden.
Viele ihrer Lehrer haben an deutschen Universitäten studiert.
Deshalb will ich an dieser Stelle den vielen deutschen Universitäten meinen herzlichen Dank für ihr Engagement auf dem afrikanischen Kontinent aussprechen, insbesondere dem Deutschen Akademischen Austauschdienst, der sich durch seine Stipendienprogramme mit unendlicher Energie für diese Zusammenarbeit einsetzt.
Und drittens haben wir gelernt, dass Frieden oder Unfrieden auch materielle Grundlagen hat – insbesondere dann, wenn sie fehlen.
Der Völkermord vor 20 Jahren wurde angeheizt durch materielle Not und knappe Ressourcen – Konflikte, die die Machthaber systematisch ausnutzten, um möglichst viele Menschen in das Morden zu verstricken.
Deshalb gehört zu den Lehren des Völkermords das Friedensversprechen ebenso wie das Wohlstandsversprechen.
Sie sind nicht ohne einander denkbar.
Kongo, Nigeria und Angola – Alle diese Staaten lehren uns, dass Öl, Gas, Gold und Diamanten nicht von selbst für Wohlstandsentwicklung sorgen, an der alle teilhaben.
Sondern das muss politisch organisiert werden.
Einen Eindruck meiner Afrika-Reise werde ich nicht vergessen.
In Addis Abeba traf ich die Vorsitzende der Kommission der Afrikanischen Union, Frau Dlamini-Zuma.
Und wieder sagte Fr.
Zuma: "Unsere Jugend!
Unsere Jugend ist unser Reichtum, und von diesem Reichtum wird auch Europa profitieren."
Roméo Dallaire, der 1993 als Kommandeur der Blauhelme nach Ruanda kam, rief, als er die tausend Hügel sah:
'ein Garten Eden ist das hier'.
Wenige Monate später musste er voll Scham und Wut das Massaker mit ansehen.
Ihr Name bleibt verbunden mit dem Menschheitsverbrechen vor 20 Jahren.
Neben aller Erinnerung, die in dieser Landschaft ruht – Denen, die Ruanda heute aufbauen, mögen die tausend Hügel wieder Heimat sein und ein fruchtbarer Boden.
Am 6. April wurde der Rechtsanwalt und Menschenrechtsverteidiger Cu Huy Ha Vu aus der Haft entlassen.
2010 war er zu einer siebenjährigen Haftstrafe verurteilt worden, nachdem er dem Premierminister Amtsmissbrauch vorgeworfen hatte.
Außerdem hatte Vu die Einführung eines Mehrparteiensystems in Vietnam gefordert.
Von Hanoi reiste er mit seiner Ehefrau in die USA aus.
Darüber hinaus hat die Bundesregierung auch den strategischen Lufttransport von Material direkt nach Bangui angeboten.
Diese Transporte soll ein ziviler Anbieter übernehmen; dabei sind keine deutschen Soldaten beteiligt.
Aufgrund der prekären Sicherheitslage ist es für die Helfer vor Ort jedoch schwierig, sich Zugang zu den notleidenden Menschen zu verschaffen.
Unsere Schicksalsmomente mögen so unterschiedlich sein wie ihre Landschaften: die Hügel von Ruanda, die Wälder um Auschwitz, die Mohnfelder von Verdun.
Doch die Lehren aus diesen Schicksalsmomenten verbinden uns.
Und zur Wahrheit gehört auch, dass heute, in der Gegenwart, die Dämonen des Völkermords keineswegs gebannt sind.
Außenminister Steinmeier zur EEG-Novelle:
Deutschland bleibt Vorreiter der Energiewende
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (8.4.) in Berlin nach dem Kabinettsbeschluss über eine Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes:
Dank und Glückwunsch an Sigmar Gabriel!
In nur wenigen Monaten diesen so komplexen und wichtigen Teil der Energiepolitik vom Kopf auf die Füße zu stellen, war ein hartes Stück Arbeit.
Deutschland bleibt Vorreiter einer konsequenten und gleichzeitig vernünftigen Energiewende, die Nachhaltigkeit Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit in den Mittelpunkt stellt.
Wir sprechen nicht überall von Völkermord, aber wir stehen im Kongo, in Zentralafrika oder in Syrien vor endlosem Blutvergießen.
Wir brauchen Partner für die globalen Herausforderungen, vor denen wir gemeinsam stehen und von denen wir ganz genau wissen, dass wir sie auch nur gemeinsam lösen können.
Das erleben wir Europäer zum Beispiel, wenn Flüchtlinge aus Afrikas Krisenherden an Europas Grenzen stoßen.
Und das spüren Afrikaner, wenn die Wirtschaftskrise in Europa auch in Afrika ihre Spuren hinterlässt.
Afrika entwickelt sich viel zu rasant und zu vielfältig, als dass wir unserem politischen Engagement eine knackige Überschrift geben könnten.
Wir Deutschen tun das ganz konkret, zum Beispiel indem wir das Kofi Annan International Peacekeeping Training Centre in Ghana unterstützen oder das Peace and Security Centre -- ich konnte mir das ansehen --, das wir auf dem Gelände der Afrikanischen Union in Addis Abeba bauen und das nächstes Jahr eröffnet wird, pünktlicher als manche Baustelle in Deutschland.
Und was für Politiker ja nicht gerade typisch ist: Frau Zuma gab eine genau so klare Antwort.
die Lehren aus unseren Schicksalsmomenten verbinden uns.
20 Jahre nach dem Völkermord ist Ruanda ein Land, das auf dem Weg ist in eine neue Zukunft, ohne zu verdrängen, ohne zu vergessen.
Die tausend Hügel von Ruanda sind und bleiben eine Schicksalslandschaft Afrikas.
Die Erinnerung ist den tausend Hügeln eingeprägt.
Damit verbinde ich gleichzeitig die Hoffnung, dass die vietnamesischen Behörden weitere Personen entlassen, die wegen der Ausübung ihrer Meinungs- oder Demonstrationsfreiheit im Gefängnis sitzen.Vietnam hat sich zur Einhaltung von Menschenrechtsstandards verpflichtet und muss dementsprechend handeln.
Vu gilt als einer der prominentesten Menschenrechtsverteidiger Vietnams.
Bekämpfung des Menschenhandels
Es handelt sich um das erste völkerrechtliche Übereinkommen, das den Opferschutz in den Mittelpunkt stellt.
So wird der Grundsatz der Nichtabschiebung bei Verdacht auf Menschenhandel völkerrechtlich festgesetzt und eine Erholungs- und Bedenkzeit für die Betroffenen von mindestens 30 Tagen eingeführt.
Zudem werden die Gewährung von Aufenthaltstiteln sowie soziale Rechte und das Recht auf Entschädigung der Opfer geregelt.
Die Einhaltung des Übereinkommens soll durch einen unabhängigen Kontrollmechanismus in Form einer Expertengruppe gewährleistet werden.
Deutschland ist dem Abkommen am 1. April 2013 beigetreten.
Die Richtlinie sieht vor, dass Delikte im Zusammenhang mit Menschenhandel, bei denen Zwangsarbeit und sexuelle Ausbeutung unter Anwendung von Gewalt, Täuschung oder Zwang eine Rolle spielen, schneller verfolgt, härter sanktioniert und die Opfer besser geschützt werden sollen.
VN-Sonderberichterstatter für Menschenhandel
Auf deutsche Initiative beschloss im Jahre 2004 die damalige Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen die Einrichtung des Mandats eines Sonderberichterstatters für Menschenhandel, insbesondere Frauen und Kinder (Beschluss 2004/110).
Im Juni 2008 und 2011 wurde das Mandat um jeweils drei Jahre verlängert.
Derzeit hat die Nigerianerin Joy Ngozi Ezeloi das Mandat der Sonderberichterstatterin inne.
Sie veröffentlicht jährliche Berichte zu unterschiedlichen Aspekten des Menschenhandels.
Deutschland bringt zusammen mit den Philippinen jedes Jahr eine Resolution zur Bekämpfung des Menschenhandels in den Menschenrechtsrat ein.
Alle Resolutionen wurden bislang im Konsens angenommen, zuletzt im Juni 2013 zum Thema Menschenhandel und Lieferketten von Wirtschaftsunternehmen.
Frühere Resolutionen widmeten sich unter anderem dem Schutz der Opfer von Menschenhandel oder der regionalen Zusammenarbeit zur Bekämpfung des Menschenhandels.
Sonderberichterstatter für Menschenhandel (englisch)
Aktivitäten auf EU-Ebene
Auf EU-Ebene wurde der EU-Aktionsplan zur Bekämpfung und Verhütung des Menschenhandels im Dezember 2005 verabschiedet.
Mit dem Aktionsplan wird ein ganzheitlicher Ansatz verfolgt.
Neben einer effektiven Strafverfolgung geht es auch um die Verbesserung von Maßnahmen zur Unterstützung der Opfer sowie um die Optimierung der Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten und der Einbeziehung von Nichtregierungsorganisationen.
Die Maßnahmen sind inzwischen weitgehend umgesetzt.
Ostseerat
Im November 2006 wurde im Rahmen des Ostseerats die "Task Force on Trafficking in Human Beings" gegründet, in der die Bundesregierung aktiv mitarbeitet.
Diese Task Force erstellt ein Arbeitsprogramm, das auf den Verpflichtungen aus der Europaratskonvention zu Maßnahmen gegen den Menschenhandel beruht.
Die deutsche Präsidentschaft hat den Aufgabenbereich der Arbeitsgruppe erweitert und die Zusammenarbeit mit der "Experts Group on Children at Risk" auf die Agenda gesetzt.
Hier geht es vor allem um die Bekämüpfung der Ausbeutungsformen "erzwungene Bettelei" und "Ausnutzung von Straftaten", deren Opfer häufig Kinder und Heranwachsende sind.
Leitfaden für Aktivitäten der OSZE ist der OSZE-Aktionsplan gegen Menschenhandel vom 24. Juli 2003.
Sie führt regelmäßig Gespräche mit der Bundesregierung rund um das Thema Menschenhandel.
Bekämpfung des Menschenhandels auf nationaler Ebene
Die Federführung bei der Bekämpfung des Menschenhandels innerhalb Deutschlands liegt beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ).
Weiterführende Informationen finden Sie auf der Internetseite des BMFSFJ.
Mit der Bereitstellung einer Fregatte der Bundeswehr über den gesamten Zeitraum leistet Deutschland – abgesehen von den USA - den substantiellsten Beitrag zur Absicherung des Vernichtungsprozesses auf hoher See.
Syrische Chemiewaffen sicher zerstören
Der Bundestag hat die Absicherung der Vernichtung syrischer Chemiewaffen auf hoher See durch die Bundeswehr beschlossen.
Der Bundestag hat heute (09.04.) das Mandat zur Absicherung der Vernichtung von Chemiewaffen aus Syrien auf hoher See durch die Bundeswehr erteilt.
Der Deutsche Bundestag hat am 9. April dem Mandat zugestimmt, auf dessen Grundlage die Bundeswehr die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen auf dem Spezialschiff "Cape Ray" sichern wird.
Der heute mandatierte Einsatz der Bundeswehr ist Teil des umfassenden deutschen Engagements bei der Zerstörung der syrischen Chemiewaffen.
Nach Drohung der USA mit einem Militärschlag erklärte sich das syrische Regime zur Vernichtung seiner Chemiewaffen bereit.
Der heute mandatierte Einsatz der Bundeswehr ist Teil eines umfassenden deutschen Engagements zur Beseitigung der syrischen Chemiewaffen:
Dies soll nach Beschlüssen der Vereinten Nationen (VN) und der Organisation für das Verbot der Chemiewaffen (OVCW) außerhalb Syriens geschehen.
Breite parlamentarische Zustimmung für wichtigen Auslandseinsatz
Ich freue mich über die breite parlamentarische Zustimmung im Deutschen Bundestag für diesen wichtigen Auslandseinsatz.
Cape Ray: Blick in den Rumpf
Zusätzlich wird sich die Bundeswehr nach dem heutigen (09.04.)
Beschluss des Deutschen Bundestages am Begleitschutz für das Spezialschiff "Cape Ray" beteiligen.
Das für diese Zwecke umgebaute US-amerikanische Schiff übernimmt den Abtransport und die Zerstörung des syrischen Chemiewaffenarsenals auf hoher See.
Außenminister Steinmeier begrüßte die breite Zustimmung im Deutschen Bundestag für "diesen wichtigen Auslandseinsatz" und erklärte weiter:
Deutschland hat ein hohes Interesse daran, dass der Abtransport und die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen in einem sicheren Umfeld verlaufen können.
Wir leisten damit einen wichtigen Beitrag zur Verwirklichung einer präzedenzlosen abrüstungspolitischen Initiative.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßt die breite parlamentarische Unterstützung für diesen wichtigen Auslandseinsatz im Rahmen eine "präzedenzlosen abrüstungspolitischen Initiative".
Wichtiger Beitrag zu präzedenzloser Initiative.
Beitrag zu einer präzedenzlosen abrüstungspolitischen Initiative
Fregatte "Augsburg"
Mit dem Mandat wird eine deutsche Fregatte mit rund 300 Soldatinnen und Soldat das Spezialschiff "Cape Ray" auf seinem Weg durch das Mittelmeer begleiten und schützen.
Die Mandatierung gilt bis zum Ende der Begleitschutzoperation und längstens bis zum 31. Dezember dieses Jahres.
Die Bundesregierung hatte den Einsatz am 4. April beschlossen und in den Deutschen Bundestag eingebracht.
Deutschland hat der OVCW einen freiwilligen Beitrag in Höhe von fünf Millionen Euro für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zur Verfügung gestellt und wiederholt logistische Unterstützung (Lufttransporte und Sicherheitstrainings) für die Inspektoren der OVCW geleistet.
Völkerrechtliche Grundlage des Bundeswehreinsatzes ist die Resolution 2118 (2013) vom 27. September 2013 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.
Umfassendes deutsches Engagement
Deutschland hat der OVCW angeboten, 370 Tonnen der bei der Vernichtung auf See entstehenden Reststoffe (Hydrolysat) in einer Spezialeinrichtung im niedersächsischen Munster zu zerstören.
Auch hat Deutschland der OVCW einen freiwilligen Beitrag in Höhe von fünf Millionen Euro für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zur Verfügung gestellt und wiederholt logistische Unterstützung in Form von Lufttransporten und Sicherheitstrainings für die Inspektoren der OVCW geleistet.
Rede von Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt, vor dem Deutschen Bundestag zur Debatte um die Beteiligung an der Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Deutsches Engagement im Rahmen der internationalen Gemeinschaft
Externer Link, öffnet in neuem FensterBMVg.de:
Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Mehr zum Stand der Zerstörung auch auf der Homepage der Externer Link, öffnet in neuem FensterOVCW.
Außer Deutschland und den USA leisten Belgien, Frankreich, Finnland, Großbritannien, Griechenland, Italien, Kroatien, Portugal und die Türkei unterschiedliche Beiträge zur Absicherung der Chemiewaffen-Vernichtung.
Danach sind Todesurteile nur für schwerste Verbrechen bei Einhaltung aller rechtsstaatlichen Verfahrensgarantien erlaubt.
Die Vollstreckung der Todesstrafe gegen Jugendliche unter 18 Jahren und schwangere Frauen verboten.
Jährlicher Bericht des UN-Generalsekretärs zur Todesstrafe (Englisch) (PDF, 147 KB)
Handlungsgrundlage hierfür sind die "Leitlinien für eine Unionspolitik gegenüber Drittstaaten betreffend die Todesstrafe" (sogenannte EU-Leitlinien).
EU-Leitlinien gegenüber Drittstaaten betreffend die Todesstrafe
Im Jahr 2007 nahm die 62. Generalversammlung der Vereinten Nationen erstmals eine Resolution an, die zur weltweiten Aussetzung der Todesstrafe aufruft.
Der EU-Beschluss, die Resolutionsinitiative aktiv zu unterstützen, war unter deutscher EU-Präsidentschaft gefasst worden und ist eng mit dem Engagement Deutschlands gegen die Todesstrafe verbunden.
2012 stimmten 111 Staaten für die Resolution, 41 votierten dagegen, 34 enthielten sich.
Die Resolution wird als sogenannte "biannualisierte" Resolution jedes zweite Jahr in die Generalversammlung eingebracht, das nächste Mal in der 69. Generalversammlung im Herbst 2014.
Resolution der 67. Generalversammlung der Vereinten Nationen A/RES/67/176 zur weltweiten Aussetzung der Todesstrafe (englisch) (PDF, 228 KB)
Im Fokus standen vor allem die EU-Nachbarschaftspolitik und die aktuelle politische Lage in Osteuropa.
Außenminister Steinmeier begrüßt Mandat zur Vernichtung syrischer Chemiewaffen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte dazu heute nach der Abstimmung in Berlin:
Ein gutes Treffen am frühen Morgen
Außenminister Steinmeier ist in Berlin mit Moldaus Premierminister Leancǎ zusammengekommen.
Deutschland unterstützt den Reformkurs der Regierung und die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens der EU mit Moldau.
'Land der tausend Hügel' wird Ruanda im Volksmund genannt.
'Oben am Hügel, in der neu gebauten Schule seid ihr sicher', hatte der Bischof gesagt.
Doch am frühen Morgen des 21. April 1994 umstellten Milizen die Schulgebäude und begannen zu morden – mit Macheten, Messern und Knüppeln, ein Blutrausch, der kein Ende nehmen wollte.
Heute sagt er beim Blick über den Hügel:
Und es beschleicht wohl jeden, der an diese Orte kommt.
Als Deutscher bin ich vorsichtig mit historischen Vergleichen.
Dies sind Schicksalsmomente unserer Kontinente.
Doch viel schwieriger ist die Frage, wie wir dieser Verantwortung gerecht werden.
Auch wenn die Internationale Gemeinschaft unter der Überschrift "Responsibility to Protect" auf Ruanda reagiert hat, auch wenn sie Prävention und Einsatzfähigkeit und internationale Strafgerichtsbarkeit verbessert hat.
Aber wir schulden ihnen etwas, auch wenn wir ehrlich wissen, dass wir nicht jedes Unrecht und Blutvergießen stoppen können:
Überall in Afrika entsteht ganz viel Neues in diesen Jahren.
Afrika ist ein Kontinent im Aufbruch, und wir müssen diesen Aufbruch massiv unterstützen.
So sehr Politik und Medien solche Überschriften suchen– Afrika ist weder einfach Krisenkontinent noch einfach Chancenkontinent.
Wahrscheinlich hat Horst Köhler recht: Solche Urteile sagen ohnehin viel mehr über uns selbst als über Afrika.
Die Botschafterin Ruandas in Deutschland hat in Ihrer Rede zum Auftakt des 20-jährigen Gedenkens an den Völkermord gesagt:
"Wir bauen ein Ruanda auf, in dem alle Menschen […] sich mit gleichen Rechten entfalten können".
Zu dieser Vielfalt –davon bin ich überzeugt– gehört die Freiheit von Meinung oder Religion genau wie die Freiheit der sexuellen Orientierung.
Nur wenn der wirtschaftliche Aufbruch Perspektiven für alle Menschen schafft, nur wenn er –durch Bildung, Arbeit und Gesundheit-- alle Menschen am Wohlstand teilhaben lässt, schweißt er die Gesellschaft zusammen.
Das doppelte Versprechen von Frieden und Wohlstand schulden wir niemandem so sehr wie unseren jungen Menschen.
Nach unserem Gespräch stellte ihr eine Journalistin eine klare Frage: "Was ist die größte Erwartung Afrikas an Europa?"
Sie sagte: "Unsere Jugend!
Für sie wollen wir mit Europa arbeiten, für ihre Ausbildung, für ihre wirtschaftliche Perspektiven."
Daraufhin stellte die Journalistin genau die umgekehrte Frage: "Und was hat Europa von Afrika zu erwarten?"
Vertrag über den Waffenhandel:
Für den Handel mit konventionellen Rüstungsgütern gab es bislang noch keine international gültigen Standards.
Vor allem sogenannte kleine und leichte Waffen werden unkontrolliert weiterverbreitet und tragen zur Eskalation von bewaffneten Konflikten, zu Menschenrechtsverletzungen und organisierter Kriminalität bei.
Eines der ersten 50 Länder:
Deutschland hat den ATT ratifiziert
Außenminister Steinmeier reist nach Japan und China
Außenminister Steinmeier bricht am heutigen Donnerstag zu einer Asien-Reise unter anderem nach Tokio, Hiroshima und Peking auf.
Er sagte heute (10.04.) vor der Abreise in Berlin:
Abrüstung und Nicht-Verbreitung sind wichtige Anliegen deutscher Außenpolitik.
Mit unseren Partnern der NPDI-Initiative wollen wir am symbolträchtigen Ort des Abwurfs der ersten Atombombe in Hiroshima ein starkes gemeinsames Zeichen für atomare Abrüstung setzen.
Die Entwicklung Asiens in den letzten Jahrzehnten war rasant.
Chinas Rolle in der Welt ist stark gewachsen.
Hintergrund zur Reise:
In Tokyo wird Außenminister Steinmeier mit Ministerpräsident Abe zusammen treffen.
Mit Japan und China stehen wir in engem politischen Dialog, auch zu den aktuellen Krisen.
Der chinesische Präsident Xi war jüngst auf Staatsbesuch in Deutschland.
Der japanische Ministerpräsident Abe wird Deutschland in wenigen Wochen besuchen.
Außenminister Steinmeier trifft Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi
Am 2. April 2014 hat Deutschland bei den Vereinten Nationen in New York zusammen mit 16 anderen EU-Mitgliedsstaaten (Bulgarien, Dänemark, Estland, Finnland, Frankreich, Irland, Italien, Kroatien, Lettland, Malta, Rumänien, der Slowakei, Slowenien, Spanien, Ungarn und dem Vereinigten Königreich) und El Salvador die Ratifikationsurkunde für den ATT hinterlegt.
Japan ist schon lange unser Partner in den G 8.
In Hiroshima nimmt der Minister am Außenministertreffen der Initiative für Nichtverbreitung und Abrüstung (NPDI) teil und kommt mit seinem Amtskollegen Kishida zu einem Gespräch zusammen.
In China besucht der Minister Peking und die Provinz Hebei und führt Gespräche unter anderem mit dem chinesischen Ministerpräsident Li Keqiang und seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute (10.04.) die myanmarische Oppositionspolitikerin und Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi im Auswärtigen Amt begrüßt.
Frank-Walter Steinmeier und Aung San Suu Kyi
Themen ihres Gesprächs waren die innenpolitischen Entwicklungen in Myanmar sowie die bilateralen Beziehungen.
Wir wollen dem unkontrollierten Waffenhandel weltweit ein Ende setzen.
Bei ihrem ersten offiziellen Deutschlandbesuch war Aung San Suu Kyi zuvor auch mit Bundespräsident Joachim Gauck und Bundeskanzlerin Angela Merkel zusammengekommen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs mit Außenminister Steinmeier standen die aktuelle Verfassungsdebatte in Myanmar, der Friedensprozess mit den ethnischen Minderheiten und regionale Fragen.
Wachsende bilaterale Beziehungen
Auch die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Myanmar waren Gesprächsthema.
Unterstützung für Reformprozess
Deutsche Unterstützung für den Reformprozess in Myanmar
Der Eisschild schmilzt rascher als bisherige Klimamodelle voraussagten.
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Myanmar
Stärkung der Kulturellen Beziehungen mit Myanmar (17.07.2013)
Auf dem Weg zur Umsetzung des Arms Trade Treaty sind wir ein weiteres Stück vorangekommen.
Deutschland hat sich von Anfang an für den Vertrag stark gemacht.
Im Fokus standen konkrete Herausforderungen bei der Umsetzung des OSZE Aktionsplans zur Bekämpfung des Menschenhandels sowie die Umsetzung der Europaratskonvention gegen Menschenhandel.
Langfristig könnten die arktischen Seewege für den internationalen Handel an Bedeutung gewinnen.
Gleichzeitig müssen die empfindlichen Ökosysteme in der Arktis geschützt werden.
Das setzen wir fort:
Wir wenden das Herzstück des Arms Trade Treaty ab sofort an, noch bevor der Vertrag weltweit in Kraft tritt.
rStartschuss für ein neues Goethe-Institut in Myanmar (30.09.2012)
Skulptur 'Non-Violence' vor dem VN-Hauptgebäude
Damit wollen wir auch andere Staaten ermutigen, sich mit uns der unkontrollierten Verbreitung konventioneller Waffen entgegenzustellen.
Danach fliegt er zu einem Antrittsbesuch nach China weiter.
Seine erste Station ist am 11. April die japanische Hauptstadt Tokio.
Im Vorfeld der Reise sagte Außenminister Steinmeier:
"Die Entwicklung Asiens in den letzten Jahrzehnten war rasant.
Japan ist schon lange unser Partner in den G8.
Chinas Rolle in der Welt ist stark gewachsen" - und weiter:
Wir wollen uns in unseren Gesprächen in Tokio und in Peking beim Umgang mit den aktuellen Konflikten eng abstimmen und unsere bilateralen Beziehungen weiter ausbauen.
Enge Abstimmung mit asiatischen Partnern
Anfang Mai wird Abe dann am 22. EU-Japan-Gipfel in Brüssel teilnehmen.
Hierbei geht es unter anderem um die Vorbereitung von Premierminister Abes erstem offiziellen Deutschland-Besuch am 30. April.
Gleichzeitig brachte er auch seine Besorgnis über die jüngsten Übergriffe auf Büros internationaler Hilfsorganisationen in der Provinz Rakhine zum Ausdruck.
In der deutschen Botschaft in Tokio wird Außenminister Steinmeier mit japanischen Experten über das Thema "Sicherheitspolitik in Ostasien" diskutieren.
In Hiroshima nimmt Außenminister Steinmeier am Samstag (12.04.) am 8. Außenministertreffen der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative (NPDI) teil.
Unter japanischem Vorsitz und australischem Ko-Vorsitz erörtern die Vertreter von 12 Staaten das weitere Vorgehen zur Eindämmung von Nuklearwaffen.
Am morgigen Freitag will die SPD Aung San Suu Kyi für ihr politisches Engagement für den Demokratisierungsprozess in Myanmar mit dem Internationalen Willy-Brandt-Preis auszeichnen.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier im Vorfeld:
Danach reist er nach China weiter.
Außenminister Steinmeier reist nach Asien
Im Fokus der Reise wird die Sicherheit und Stabilität in Ostasien stehen.
Skyline von Tokio
"Mit Japan und China stehen wir in engem politischen Dialog", betonte Außenminister Steinmeier vor seiner Abreise.
Japans Premierminister Shinzo Abe
In Tokio wird es einen Gedankenaustausch mit Premierminister Shinzo Abe in dessen Amtssitz geben.
Es ist das erste Zusammentreffen der beiden Politiker.
Auch über aktuelle außenpolitische Fragen - wie z.B. die Lage in der Ukraine und sicherheitspolitische Herausforderungen in Ostasien - werden Steinmeier und Abe miteinander sprechen.
Diskussion über Sicherheitspolitik in Ostasien
Deutsche Botschaft Tokio
Es liegt im Interesse Deutschlands und Europas, dass die Region eine Zone der Stabilität und der dynamischen wirtschaftlichen Entwicklung bleibt.
Am Abend reist Steinmeier weiter nach Hiroshima.
Konferenz zur atomaren Abrüstung
Der "Atombombendom" - Genbaku Dome, Hiroshima
Deutschland verfolgt die politische Vision von "Global Zero" Schritt für Schritt weiter.
Kenotaph zum Gedenken an die Opfer der Atombombenabwürfe
Vor Beginn der NPDI-Konferenz gedenken die Teilnehmer der Opfer der Atombombenabwürfe von Hiroshima und Nagasaki im Augst 1945 - dem ersten kriegerischen Einsatz von Nuklearwaffen.
Hierzu besuchen die internationalen Delegationen den Friedenspark in der Stadt, in dem sich auch der "Atombombendom" befindet, ein ehemaliges Ausstellungsgebäude für Industriegüter.
Eine Blumenniederlegung am Kenotaph (leeres Grab als Ehrenzeichen für die Toten) und ein Besuch des Friedensmuseums sind ebenfalls geplant.
Hiroshima ist die Heimatstadt von Steinmeiers japanischen Amtskollegen Fumio Kishida, dem Gastgeber der NPDI-Konferenz.
Mehr zu den deutsch-japanischen Beziehungen lesen Sie hier
Bild: Staatsministerin Böhmer eröffnet die Arktis-Konferenz im Auswärtigen Amt
Die deutsche Ratifikation erfolgte genau ein Jahr, nachdem die Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York am 2. April 2013 mit großer Mehrheit eine Resolution verabschiedet hatte, mit der der Text des Vertrags über den Waffenhandel angenommen wurde.
Wenngleich die Arktispolitik vorrangig in den Händen angrenzender Staaten liege, so sei es dennoch im Interesse Deutschlands, hier Verantwortung zu übernehmen.
Vom 11.-13.
April wird Außenminister Steinmeier seinen Antrittsbesuch in Japan absolvieren und dort in Tokio und Hiroshima Gespräche führen.
Vom 11.-12.
April wird Außenminister Steinmeier seinen Antrittsbesuch in Japan reisen und dort in Tokio und Hiroshima Gespräche führen.
Arktische Zusammenarbeit
Mehr zur Arktis und zum internationalen Engagement Deutschlands
Internationale Arktis-Konferenz in Berlin
Auch Greenpeace-Kids kamen vorbei.
Internationale Arktis-Konferenz im Auswärtigen Amt
In der Arktis hat der Klimawandel bereits heute sichtbare Folgen.
Der ganzjährige Packeisgürtel schrumpft.
Die Eisbedeckung des Nordpolarmeers nimmt ab.
Hierdurch könnten neue Seewege durch das Nordpolarmeer schiffbar werden.
Der Bundestag stimmte dem vom Bundeskabinett am 22. Mai 2013 verabschiedeten Vertragsgesetzentwurf am 27. Juni 2013 einstimmig zu, der Bundesrat befasste sich am 20. September 2013 abschließend damit.
Das Vertragsgesetz trat am 26. Oktober 2013 in Kraft.
Unter der Überschrift "Sustainable shipping in the Arctic – prospects for international cooperation" haben sie darüber diskutiert, wie Sicherheit, Umweltschutz und die Erschließung neuer Ressourcen und Schifffahrtswege in Einklang gebracht werden können.
Greenpeace-Kids für besseren Arktisschutz
Bild: Greenteams mit Eisbär vor dem Auswärtigen Amt
Die Jugendlichen wurden am Rande der Konferenz von Vertretern des Auswärtigen Amts empfangen, denen sie die Petition übergaben.
Nachhaltige Erschließung der arktischen Seewege
In ihrer Rede zur Eröffnung der Konferenz betonte Staatsministerin Maria Böhmer, dass das Interesse an der Arktis inzwischen global sei.
Dabei sei internationale Kooperation von entscheidender Bedeutung, um die Nachhaltigkeit der arktischen Schifffahrt zu gewährleisten.
Es gehe, so die Staatsministerin, im Kern um die Fragen, wie neue wirtschaftliche Chancen genutzt werden könnten, wie dabei die Umwelt geschützt werden könne, und welchen Beitrag Deutschland im Rahmen einer solchen Kooperation leisten könne.
Deutschland habe mit der drittgrößten Handelsflotte der Welt und der weltweit größten Containerschiffflotte ein besonderes Interesse an sich öffnenden Seewegen in der Arktis, so Böhmer.
Die Bundesregierung wirbt auch bei anderen Staaten für eine frühzeitige Unterzeichnung und Ratifikation des Vertrags, insbesondere durch Unterstützung bei der Umsetzung des Vertrages, vor allem in Entwicklungsländern.
Schließlich könne Deutschland als Vorreiter im Umwelt- und Klimaschutz und mit großem Engagement in den Bereichen Meeresschutz und Polarforschung einen wichtigen Beitrag für die nachhaltige Erschließung der Seewege in der Arktis leisten.
Auf die Bedeutung der arktischen Zusammenarbeit für die internationale Sicherheit ging der Leiter der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP), Volker Perthes, ein.
Gerade in geopolitisch schwierigen Zeiten wie der gegenwärtigen Krise zwischen Russland und dem Westen zeige sich, dass internationale Kooperation unabdingbar sei.
Eine gute arktische Zusammenarbeit könne in diesem Sinne auch als Modell fungieren.
In fünf verschiedenen Panels diskutieren die Teilnehmer anschließenend über die geostrategische Bedeutung und die wirtschaftlichen Chancen sich öffnender Seewege in der Arktis für die internationale Schifffahrt.
Auch die besonderen ökologischen Herausforderungen zunehmender Schifffahrt in der Arktis wurden in einem Panel thematisiert.
Webseite des Arms Trade Treaty Prozesses (Englisch)
Deutsches Statement anlässlich der Annahme des ATT-Vertragstextes in der Generalversammlung am 2. April 2013
Deutschland leistet hierzu bereits einen umfassenden Beitrag z.B. durch die Unterstützung der OVCW.
In der Plenardebatte warb Staatsminister Michael Roth um die Zustimmung zum Mandat und betonte, dieser Einsatz würde helfen, "eine bislang beispiellose Abrüstungsmaßnahme" zu unterstützen.
Die Resolution ruft alle Nationen zur Unterstützung und Absicherung der gemeinsamen Mission von den Vereinten Nationen und der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) zur Zerstörung der syrischen Chemiewaffen auf.
Aktueller Stand von Unterzeichnungen und Ratifikationen des ATT auf der Webseite der VN
Die Bundesregierung fördert hierzu eine Reihe von Initiativen, so hat sie zum Beispiel im Jahr 2013 der VN-Geberfazilität "UNSCAR" (UN Trust Facility Supporting Cooperation on Arms Regulation) 600.000 Euro für Projekte zur Verfügung gestellt und ko-finanziert auch mit nationalen Mitteln Maßnahmen der EU zur Unterstützung der Durchführung des Vertrags über den Waffenhandel.
Jürgen Hardt neuer Koordinator für transatlantische Zusammenarbeit
Die Bundesregierung hat entschieden, dass der CDU-Bundestagsabgeordnete Jürgen Hardt neuer Koordinator für die transatlantische zwischengesellschaftliche, kultur- und informationspolitische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt wird.
Der neue Koordinator soll wie die übrigen Beauftragten der Bundesregierung in Kürze vom Bundeskabinett bestätigt werden.
Jürgen Hardt erklärte heute in Berlin zu seinem neuen Amt:
Ich werde mich in meiner neuen Aufgabe vor allem dafür engagieren, die zivilgesellschaftlichen Kontakte zwischen Deutschland und Nordamerika zu stärken.
Transatlantische Beziehungen
Bereits 2012 konnte durch ein bilaterales Abkommen der Weg für eine Wiedereröffnung des 1965 geschlossenen Goethe-Instituts in der Hauptstadt Rangun geebnet werden.
Derzeit finden die Sprachkurse des Instituts an einem provisorischen Standort statt - langfristig soll das Goethe-Institut in einem historischen Gebäude im Zentrum von Rangun beheimatet sein, das derzeit mit Mitteln des Auswärtigen Amts renoviert wird.
Bei seinem Treffen mit der myanmarischen Oppositionspolitikerin sicherte Außenminister Steinmeier deutsche Unterstützung für den Reformprozess in Myanmar zu.
Die Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi wurde vom Militärregime in Myanmar fast 15 Jahre lang unter Hausarrest gestellt.
Erst im Zuge der demokratischen Öffnung des Landes wurde dieser Arrest aufgehoben.
Seit Mai 2012 vertritt Aung San Suu Kyi ihre Partei NLD im Unterhaus des myanmarischen Parlaments.
Für die im kommenden Jahr anstehenden Parlaments- und Präsidentschaftswahlen hat die Friedensnobelpreisträgerin ihre Kandidatur für das Präsidentenamt angekündigt.
Ob die Kandidatur zugelassen wird, ist derzeit ungewiss, da dies eine Verfassungsreform voraussetzt.
Außenpolitik ist das Gegenteil von militärischer Eiferei
In der Bundestagsdebatte um den Haushalt des Auswärtigen Amts für das Jahr 2014 hat sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu den Grundlinien der deutschen Außenpolitik geäußert.
Steinmeier und Merkel bei der Haushaltsdebatte im Bundestag
"Außenpolitik ist das Gegenteil von militärischer Eiferei" erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (10.04.) vor dem Deutschen Bundestag bei den Beratungen über den Etat des Auswärtigen Amts.
Die Diplomatie sei "ihrem Wesen nach auf das Verhindern von gewaltsamen Konflikten ausgerichtet", so der deutsche Außenminister weiter.
Für Vernunft in der Außenpolitik
Die internationalen Erwartungen an Deutschlands außenpolitisches Engagement seien gewachsen.
Dies sei anstrengend und nicht immer einfach, da "politische Lösungen langsamer reifen als die öffentlichen Erwartungen".
Steinmeier im Bundestag
In seiner Rede ging der deutsche Außenminister ausführlich auf die Ereignisse in der Ukraine ein.
Der Konflikt zeige, dass der "Kalte Krieg" immer noch seine langen Schatten auf die Welt werfe.
"Wenn wir eine neue Spaltung Europas verhindern wollen", so Steinmeier, "dann kommt es jetzt auf eine kraftvolle und kluge deutsche Außenpolitik im Bündnis mit unseren Nachbarn und der Europäischen Union an."
Steinmeier rief die dazu auf, die europäische Sicherheitsarchitektur zu bewahren:
Scharfe Kritik an Annexion der Krim
Die Annexion der Krim durch Russland kritisierte Außenminister Steinmeier scharf:
"Wer sieben Jahrzehnte nach Kriegsende beginnt, bestehende Grenzen in Europa mutwillig zu korrigieren, der verletzt nicht nur das Völkerrecht, sondern der öffnet eine Büchse der Pandora, aus der Unfrieden wieder neu entstehen wird."
Dafür trage Russland die Verantwortung.
Ukraine-Kontaktgruppe gründen
Die Situation in der Ostukraine zeige, "wie riskant die Lage" weiter sei.
Steinmeier setzt deshalb auf den baldigen Beginn von Gespräche über die Ukraine im Rahmen einer internationalen Kontaktgruppe:
"Es muss uns jetzt im nächsten Schritt gelingen, (…) Russland und die Ukraine in ein direktes Gespräch miteinander zu bringen."
Neue Anstrengungen im Syrien-Konflikt und für Nahost-Friedensprozess
Der Außenminister appellierte an den Bundestag, auch die anderen Konflikte in der Welt nicht aus dem Blick zu verlieren:
Im Rahmen der Haushaltsdebatte wird im Plenum des Bundestags traditionell über die Grundlinien deutscher Außenpolitik gesprochen.
Für den Etat des Auswärtigen Amts (Einzelplan 05) sind 2014 Ausgaben in Höhe von 3,63 Milliarden Euro (2013: 3,49 Milliarden Euro) eingeplant.
Rede von Außenminister Steinmeier im Deutschen Bundestag anlässlich der Haushaltsdebatte
Denn Deutschland sei "ein wenig zu groß und ein wenig zu wichtig, um internationale Politik immer nur von der Seitenauslinie zu kommentieren", so Steinmeier.Auch Nicht-Handeln und Abseits stehen habe außenpolitische Konsequenzen.
"Nicht nur durch Tun, auch durch Unterlassen können wir uns schuldig machen", so Steinmeier.Deutschland müsse für "Vernunft in der Außenpolitik" stehen.
Auch Russland könne kein Interesse daran haben, dass die Ukraine wirtschaftlich und politisch kollabiere.An den Gesprächen sollten neben Russland und der Ukraine auch Vertreter der Europäischen Union sowie der USA teilnehmen.
Sie trägt damit auch zu seinem frühen Inkrafttreten bei.
Enge Verbundenheit mit Georgien
Rund 150 Vertreterinnen und Vertretern aus aller Welt diskutierten im Auswärtigen Amt über die Chancen und Risiken nachhaltiger Schifffahrt in der Arktis.
Um über diese Fragen zu sprechen, sind am 10. April rund 150 Vertreterinnen und Vertreter von Regierungen, Forschungseinrichtungen, Unternehmen, Verbänden und Nichtregierungsorganisationen im Rahmen einer internationalen Arktiskonferenz im Auswärtigen Amt zusammengekommen.
Am Eingang zur Konferenz machten rund 30 junge Umweltschützerinnen und Umweltschützer gemeinsam mit einem Eisbären der Umweltorganisation "Greenpeace" auf die Bedeutung eines intakten Ökosystems in der Arktis aufmerksam.
In den vergangenen Wochen hatten die Schülerinnen und Schüler in sogenannten "Greenteams" gemeinsam mit mehr als 250 anderen Kindern in verschiedenen deutschen Städten unter dem Motto "Schützt meinen Eisbär" rund 52.000 Postkarten für einen besseren Schutz der Arktis gesammelt.
Deutschland verfüge über spezialisierte maritime Technologien, die hohe Umweltstandards erfüllten.
Beide bekräftigten die enge Verbundenheit zwischen beiden Ländern und den gemeinsamen Willen, die Beziehungen weiter zu vertiefen.
Im Anschluss an ihr Gespräch bekräftigen beide die enge Verbundenheit zwischen Deutschland und Georgien und den gemeinsamen Willen, die bilateralen Beziehungen weiter zu vertiefen.
Eine gute Bekannte in Berlin:
Panjikidze mit Steinmeier
Es war zwar ein Antrittsbesuch, dennoch war es für Außenministerin Panjikidze auch eine Rückkehr nach Berlin.
Auch die deutsche Sprache beherrschat Panjikidze bis ins feinste Detail.
Davon konnten sich die Zuhörerinnen und Zuhörer in der gemeinsamen Pressebegegnung überzeugen.
Steinmeier nannte den Austausch mit seiner georgischen Amtskollegin ein "Dokument davon, dass unsere beiden Länder eng verbunden sind".
So waren Beide zuletzt vergangene Woche beim NATO-Außenministerrat in Brüssel zusammengetroffen.
Im Mittelpunkt des Treffens in Berlin standen die bilateralen Beziehungen.
Das gilt für die Demokratisierungsbemühungen ebenso wie für Reformkurs, den ihre Regierung entschieden und nachhaltig auf den Weg gebracht hat.
Ich kann sie nur ermuntern, diesen Kurs auch zu halten.
Als ehemalige Botschafterin ihres Landes ist sie eng mit der Stadt an der Spree verbunden.
Das gelte auch für die Zusammenarbeit mit NATO und Europäischen Union.
Gemeinsame Pressebegegnung von Panjikidze und Steinmeier
"Ich bin ganz zuversichtlich, dass das Assoziierungsabkommen entsprechend dem Zeitplan schon in Bälde unterzeichnet werden wird."
Mit Blick auf den Reformweg, auch im Bereich der Sicherheitskräfte in Georgien, erklärte der deutsche Außenminister:
"Ich kann mir vorstellen, dass wir mit einem ganzen Bündel von Maßnahmen die Zusammenarbeit zwischen Georgien und der NATO substanziell verstärken werden.
Jürgen Hardt ist zur Zeit der stellvertretende europapolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Mitglied des Verteidigungsausschusses des Deutschen Bundestages sowie Mitglied der Parlamentarischen Versammlung der NATO.
In diesem Rahmen werde ich sicherlich auch die Chance nutzen, der amerikanischen Öffentlichkeit die deutsche Sichtweise auf aktuelle Themen nahe zu bringen und so das wechselseitige Verständnis füreinander weiter zu erhöhen.
Libanon: Staatsministerin Böhmer trifft ehemaligen Premierminister Mikati
Das Treffen im Auswärtigen Amt fand vor dem Hintergrund des andauernden Syrien-Konflikts statt.
Deutschland unterstützt Libanon bei der Stabilisierung und Bewältigung der syrischen Flüchtlingskrise.
Vor allem die Ukraine-Krise stand dabei im Fokus.
Staatsministerin Maria Böhmer ist mit dem ehemaligen libanesischen Premierminister Najib Mikati im Auswärtigen Amt zu einem Gespräch zusammengekommen.
Das Treffen am Freitag (11.04.) fand vor dem Hintergrund der andauernden syrischen Flüchtlingskrise statt.
Pro-russischer Demonstrant in Donezk, Ukraine
Deutschland unterstützt den Libanon bei der Stabilisierung und Bewältigung der syrischen Flüchtlingskrise.
Dies beweise sich gerade jetzt "als sehr sinnnreich", um zu erfahren, was tatsächlich vor Ort los sei, so Steinmeier.
Mit über 100 Millionen Euro seit 2012 ist Deutschland einer der wichtigsten internationalen Geber.
Außenminister Steinmeier erläuterte, warum es so wichtig sei, eine internationale Kontaktgruppe einzurichten, um Russland und die Ukraine ins Gespräch zu bringen.
Internationale Kontaktgruppe als entscheidender Baustein
Begleitet werden solle dieses Format von den USA und der Europäischen Union.
Steinmeier dazu:
Es ist für mich der entscheidende Baustein.
Das wäre ein kleiner Fortschritt in einer kritischen Situation.
Bilaterale Beziehungen mit Georgien
Zunehmende konfessionell-politische Polarisierung in der Region
Mit einer Million registrierten Flüchtlingen bei nur vier Millionen Einwohnern ist Libanon das Land mit den meisten Flüchtlingen pro Einwohner weltweit.
Dabei geht es nicht nur darum, den unmittelbaren humanitären Bedarf der Flüchtlinge zu decken, sondern auch die überlasteten Aufnahmegemeinden im Libanon zu unterstützen, sei es bei der Wasserversorgung oder etwa im Gesundheitswesen.
Staatsministerin Böhmer unterstrich im Gespräch, dass der zunehmenden konfessionell-politischen Polarisierung in der Region durch die Syrienkrise begegnet werden müsse.
Diese bedrohe die Nachbarländer Syriens, nicht zuletzt den Libanon mit seiner Vielfalt an Konfessionen und ethnischen Gruppen.
Nur Toleranz und Verständigung könnten Frieden, Stabilität und Wohlstand für alle Menschen in der Region dauerhaft sichern.
Bereits in diesem Sommer sei auch die Rückgabe von Kriegsbeutebüchern an Deutschland vorgesehen, führte die georgische Außenministerin aus.
Ich glaube, dass das ein Meilenstein wäre, der uns in dieser engen Partnerschaft zwischen Georgien und der NATO ein gutes Stück weiter bringt."
Dennoch bedürfe es für eine Lageveränderung mehr:
Bild.
Böhmer und Mikati in Berlin
Außenministerin Panjikidze zu Gast bei ihrem Amtskollegen Steinmeier:
Georgiens Außenministerin, Maia Panjikidze, zu Gast bei ihrem deutschen Amtskollegen Frank-Walter Steinmeier:
Im Fokus des Gesprächs der beiden Politiker stand neben den deutsch-georgischen Beziehungen auch die EU-Nachbarschaftspolitik und die aktuelle politische Lage in Osteuropa.
Deutsch-georgische Beziehungen im Mittelpunkt
Außenminister Steinmeier bekundete seinen Respekt vor dem Weg Georgiens seit dem Konflikt mit Russland um die abtrünnigen Gebiete Abchasien und Südossetien im Jahr 2008:
Beide Außenminister bekräftigten den Willen zur weiteren Ausgestaltung der deutsch-georgischen Beziehungen.
Außenminister Panjikidze lobte die intensiven und vielfältigen Beziehungen.
Dies ließe sich auch am engen kulturellen Austausch ablesen.
So stehe Georgien als Partnerland der Frankfurter Buchmesse für 2018 fest.
Zusammenarbeit mit EU und NATO unterstützen
Außenminister Steinmeier bekräftigte außerdem, dass Georgien auf dem Weg der Reformen und der Annäherung auch die Unterstützung durch die internationale Gemeinschaft habe.
Beide Seiten versicherten, dass die Vorbereitungen für die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der EU in vollem Gange seien.
Außenministerin Panjikidze betonte, dass eine Mehrheit der georgischen Bevölkerung die Unterzeichnung feiern würde.
Vergangene Woche hatten sowohl Steinmeier als auch Panjikidze am NATO-Rat der Außenminister in Brüssel teilgenommen.
Wie bereits am Morgen mit dem Ministerpräsidenten der Republik Moldau, Iurie Leancǎ, ging es auch im Gespräch mit Außenministerin Panjikidze um die aktuelle politische Lage in Osteuropa.
Steinmeier betonte, dass sich Zuversicht angesichts der Spannungen in dem osteuropäischen Land geradezu verbiete.
Die Entsendung der Beobachtermission der OSZE sei ein wichtiger Schritt gewesen.
Krim-Krise im Fokus der NATO-Außenminister
Nach dem Gespräch erklärte Staatsminister Roth:
Im Zuge der Regierungsumbildung in Frankreich wurde Harlem Désir am 09.
April 2014 in seiner neuen Position als Europa-Staatssekretär ernannt.
Dazu gehört, nun mit Leidenschaft und Mut bei den Bürgerinnen und Bürgern für eine aktive Teilnahme bei der Europawahl zu werben.
Eine wichtige Botschaft für uns ist dabei:
Jetzt die Grundlagen zu schaffen für nachhaltiges und stabiles Wachstum, muss an der Spitze der europäischen wie auch der deutsch-französischen Agenda stehen.
Deutschland steht bereit, als engster Partner seinen Beitrag dazu zu leisten.
Es entspricht der Praxis, das mit dieser Position des Europa-Staatssekretärs auch das Amt des Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen verbunden ist.
Auf deutscher Seite füllt Staatsminister Roth diese Aufgabe aus.
Die Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen sind unter anderem für die Koordinierung der deutsch-französischen Zusammenarbeit auf Regierungsebene und die Förderung der weiteren Annäherung der Zivilgesellschaften zuständig.
Deutsch-französisches Treffen in Berlin zwischen Staatsminister Roth und Staatssekretär Désir
Europa-Staatsminister Michael Roth hat heute (11.04.) in Berlin den französischen Staatssekretär für Europäische Angelegenheiten im französischen Außenministerium, Harlem Désir, zu einem Gespräch getroffen.
Staatsminister Roth hat seinen neuen französischen Amtskollegen Désir in Berlin empfangen:
Gemeinsam für die deutsch-französische Zusammenarbeit
In einem vertrauensvollen Gespräch gab es großes Einvernehmen über die wichtigen Aufgaben, die vor uns liegen.
Europa-Staatsminister Michael Roth hat seinen neuen französischen Amtskollegen Harlem Désir in Berlin zu einem Gespräch getroffen.
Gemeinsam treten wir für ein Europa des sozialen Zusammenhalts und der Solidarität ein.
Im Fokus des Austausch stand die bilaterale Zusammenarbeit und ein Meinungsaustausch zu europapolitischen Themen.
Natürlich haben wir uns auch intensiv über Fragen der internationalen Politik wie etwa die Lage in der Ukraine oder die deutsch-französische Zusammenarbeit in der Außen-und Sicherheitspolitik ausgetauscht.
Staatsminister Roth erklärte im Anschluss:
Gemeinsam für ein solidarisches Europa
Die Lage in der Ukraine und die deutsch-französische Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik waren ebenfalls zentrale Themen.
Staatsminister Roth nannte das Treffen einen "erfolgreichen Auftakt":
Er freue sich auf die künftige Zusammenarbeit mit seinen frisch ernannten französischen Amtskollegen.
Roth bekräftigte darüber hinaus das große Interesse der Bundesregierung "an einem Gelingen des kraftvollen Reformkurses in Frankreich".
Mit der Position des Europa-Staatssekretärs ist in der Regel auch das Amt des Beauftragten für die deutsch-französischen Beziehungen verbunden.
Auf deutscher Seite füllt Europa-Staatsminister Roth diese Aufgabe aus.
Ich freue mich sehr, dass Harlem Désir bereits am Tag nach der Amtsübergabe zu einem Besuch nach Berlin kommen konnte.
Ich freue mich über den erfolgreichen Auftakt und die künftige Zusammenarbeit mit Harlem.
Ich habe das große Interesse der Bundesregierung an einem Gelingen des kraftvollen Reformkurses in Frankreich bekräftigt.
Bild: Ankunft in Shijiazhuang
Mit dem Schnellzug reiste Außenminister Steinmeier am Sonntag von Peking nach Shijiazhuang.
Die Provinzhauptstadt von Hebei hat über zehn Millionen Einwohner.
Bild: Empfang in der Provinz Hebei
Zhou Benshun hob genau wie Außenminister Steinmeier die Partnerschaft seiner Provinz mit der Region Brandenburg in Deutschland hervor.
Besuch der Provinz Hebei
Im Anschluss besuchte Steinmeier ein Pilotprojekt der Deutschen Energie-Agentur (dena) in Shijiazhuang.
Der Schlüterhof des Deutschen Historischen Museum in Berlins Mitte verwandelte sich bereits zum dritten Mal in einen Ort der Diskussion im Lichte des Gedenkjahres 1914/2014.
Es folgte die Besichtigung eines Niedrigenergie-Projekts.
Kenntnisreich ging Rudd auf die Frage ein:
Die Provinz Hebei wurde in den vergangenen Wochen und Monaten häufig erwähnt im Zusammenhang mit der Luftverschmutzung in China.
Lehren aus der Geschichte ziehen
Steinmeier richtet Grußworte an die Gäste im DHM
Zum Auftakt begrüßte Außenminister Steinmeier die Gäste mit einem Songtitel von Sting:
Im Fokus seiner Reise steht die Sicherheit und Stabilität in Ostasien.
"Mit Japan und China stehen wir in engem politischen Dialog", hatte er kurz vor seiner Abreise bekräftigt:
Es war das erste Zusammentreffen der beiden Politiker.
Hierbei ging es in guter Gesprächsatmosphäre zunächst um den weiteren Ausbau der engen bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Japan.
Steinmeier mit japanischen Sicherheitsexperten
In den vergangenen Monaten hatten sich Spannungen im ostasiatischen Raum wieder verschärft.
Auch die Rolle der Diplomatie bei der Verhinderung von Kriegen und Konflikten wird beleuchtet.
Am Freitag Abend reiste Steinmeier weiter nach Hiroshima.
"Global Zero" ist mehr als nur eine Vision, es ist eine Notwendigkeit.
Gedenken an die Opfer der Atombombenabwürfe
Hierzu besuchten die internationalen Delegationen den Friedenspark in der Stadt, in dem sich auch der "Atombombendom" befindet, ein ehemaliges Ausstellungsgebäude für Industriegüter.
Am Kenotaph, einem leeren Grab als Ehrenzeichen für die Toten, legten die Delegationsteilnehmer Blumen nieder.
Anschließend besuchten sie gemeinsam das Friedensmuseum der Stadt.
Das hier ist hier kein klassisches Museum im eigentlichen Sinne; es ist vielmehr eine Erinnerungsstätte mit vielen persönlichen Erinnerungen derer, die ihre Angehörigen verloren haben.
Das sind erschütternde Dokumente, die einem noch einmal deutlich machen, warum es wichtig ist, dass wir versuchen, atomare Waffen völlig zu verbannen.
Bilaterales Treffen mit Außenminister Kishida
Steinmeier und sein japanischer Amtskollege Kishida
Dass man aus der Geschichte nichts lernen könne, diese Frage müsse im Rahmen einer derartigen Veranstaltungsreihe anders als Sting es vorschlug beantwortet werden.
Die Lage in der Ukraine und die Spannungen im ostasiatischen Raum standen auch hier im Mittelpunkt.
Mehr dazu lesen Sie hier
"Geschichte wiederholt sich nicht einfach automatisch.
Und dafür lohnt der Blick zurück!"
Dort gibt es aktuell Konfliktlagen wie zum Beispiel zwischen Japan und China.
Auch die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine und die internationalen Bemühungen um eine Entschärfung der Lage waren wichtige Gesprächsthemen.
Nach Parallelen zu Europa 1914 befragt hatte Steinmeier zuvor im Interview mit der Deutschen Welle gesagt, dass es nicht darum gehe Ratschläge zu geben.
Vielmehr müsse man genau hinschauen, was die gegenwärtigen Spannungen zwischen beiden Ländern ausmache.
Ebenso diskutierten die Außenminister die Lage auf der koreanischen Halbinsel und insbesondere die aggressive Haltung Nordkoreas.
Rudd und Steinmeier im Schlüterhof
Die Regierung in Pjöngjang hatte vor Kurzem angekündigt, einen neuen Atomtest durchführen zu wollen.
Sichtlich erfreut begrüßte Steinmeier dann den ehemaligen Premierminister Australiens Rudd, den er als Redner der Veranstaltung gewinnen konnte.
Sicherheit und Stabilität in Ostasien
Von Eumundi zu Europas Schlachtfeldern
Bild: Eingang zur "Verbotenen Stadt" in Peking
Im Zuge der Regierungsumbildung in Frankreich wurde Harlem Désir am 9. April 2014 zum Europa-Staatssekretär ernannt.
Deutsch-französische Zusammenarbeit
Er freue sich über "den erfolgreichen Auftakt und die künftige Zusammenarbeit", so Roth.
Eine wichtige Botschaft der beiden Politiker, die gleichzeitig Beauftragte für die deutsch-französischen Zusammenarbeit sind, ist das gemeinsame Eintreten für ein Europa des sozialen Zusammenhalts und der Solidarität.
Roth und Désir vor dem französischen Dom
Ein besonderes Herzensanliegen ist uns dabei der Kampf gegen die dramatisch hohe Jugendarbeitslosigkeit in Europa.
Bei ihrem intensiven Gespräch am Morgen ging es auch um aktuelle internationale Fragen:
"Erfolgreicher Auftakt" für die deutsch-französischen Beauftragten
Intensiver Austausch zwischen Roth und Désir
Mit Blick auf die starke deutsch-französische Zusammenarbeit machte Roth zudem deutlich:
"Deutschland steht bereit, als engster Partner seinen Beitrag dazu zu leisten.
Ein wirtschaftlich starkes und zugleich stabiles Frankreich liegt im deutschen und französischen Interesse."
Diese Erfahrung habe mit dazu beigetragen, das Ausmaß des Ersten Weltkriegs verstehen zu wollen.
Zum Abschluss der Reise bespricht Steinmeier auch mit Staatsrat Yang Jiechi aktuelle außenpolitische Themen.
Eine ähnliche Veranstaltung hatte es bereits am 11. April mit Außenminister Steinmeier in Tokio gegeben.
Am 15. April wird Außenminister Steinmeier zurück in Berlin erwartet.
Die Mischung aus nationalistischen Strömungen, ungeklärten Gebietsansprüchen und komplizierten Allianzen machten die Möglichkeit eines "Versagens der Diplomatie" aktuell am ehesten in dieser Weltregion möglich.
Ostasien und Europa
Zum ersten Teil seiner Reise nach Ostasien lesen Sie hier mehr:
Rudd bei seinem Vortrag
Informationen zu den deutsch-chinesischen Beziehungen
Außenminister Steinmeier in China Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China führt Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) politische Gespräche in Peking.
Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China verbrachte Außenminister Steinmeier den Sonntag (13.04.) in der Provinz Hebei.
Am Montag führt er politische Gespräche in Peking.
Danach flog er zu einem Antrittsbesuch nach China weiter.
Japan war der erste Stopp seines Ostasien-Besuchs, im Anschluss reiste Steinmeier nach China weiter:
Hier betonte er, dass aus Erfahrung der Europäer ein Dialog über das Vergangene für "Verständigung über eine gute Zukunft" erforderlich sei.
Steinmeier sagte in Tokio, er hoffe, "dass hier Foren gefunden werden, mit solchen Spannungen auch umzugehen."
Bei einer gemeinsamen Presseerklärung im Anschluss an die Konferenz erklärte Steinmeier, die gemeinsame Erklärung des Außenministertreffens sende eine starke gemeinsame Botschaft:
Der Horror [der Atombombenabwürfe] von Hiroshima und Nagasaki wird uns und folgende Generationen daran erinnern, dass so etwas nie wieder geschehen darf.
Es macht einen sprachlos, was man sieht und was man im Gespräch mit den Zeitzeugen erfährt.
Bezüge sieht Rudd hierbei zwischen dem gegenwärtigen Aufstieg Chinas und der Lage Deutschlands am Vorabend des Jahres 1914:
Niemand habe den Beginn einer Katastrophe 1914 vorausgeahnt.
Hierbei geht er sowohl auf das schwierige Verhältnis zwischen Japan und China, die sicherheitspolitische Konkurrenz zwischen China und den USA sowie auf die Konfrontation auf der koreanischen Halbinsel ein.
Einen "geradezu unglaublichen Strukturwandel" erfahre die Provinz Hebei als alte Kohle- und Stahlregion zurzeit, so Steinmeier weiter.
Nach zwei Weltkriegen hat Europa seine Ordnung durch den europäischen Einigungsprozess erfolgreich und friedlich gestaltet.
Mit diesen Lektionen müßte sich auch Asien vertraut machen:
Kurz nach der Ankunft folgte ein Austausch mit dem Parteisekretär von Hebei, Zhou Benshun.
Auch habe sie keine starken regionalen Organisationen vorzuweisen.
Vortrag von Kevin Rudd:
"Strategic Lessons from Europe's Past to Asia's Future", 10.04.14, DHM Berlin (in englischer Sprache) (PDF, 468 KB)
Das wollen wir uns gerne heute anschauen und mit Ihnen diskutieren.
Im Anschluss an die abendliche Diskussion hat Außenminister Steinmeier eine Reise nach Japan und China angetreten.
Hierbei handelt es sich um ein noch im Bau befindliches Forschungszentrum für energieeffizientes Bauen.
Bild: Außenminister Steinmeier besucht dena-Energieeffizienzprojekt in Hebei
Die Veranstaltungsreihe richtet sich an die interessierte deutsche und internationale Öffentlichkeit.
Einen Eindruck von Kultur und Gesellschaft konnte sich der deutsche Außenminister in Hebei ebenfalls machen:
Er besuchte im nahegelegenen Zhengding die historische Kloster- und Tempelanlage Longxing-Si, einen Markt sowie das südliche Stadttor.
Politische Gespräche in Peking
Das Auswärtige Amt hatte deswegen den nordkoreanischen Botschafter in Berlin einbestellt.
Am Abend kehrte er nach Peking zurück, wo er am Montag (14.04.) politische Gespräche führen wird.
Ein weiterer Schwerpunkt der Gespräche in China wird Sicherheit und Stabilität in Ostasien sein - auch mit Blick auf Territorialkonflikte und den aus deutscher Sicht notwendigen hochrangigen Dialog.
Ihn freute es besonders, dass Außenminister Steinmeier seine politische Karriere in Hannover begonnen hat.
Hannover und Hiroshima verbinde eine enge Partnerschaft, betonte Kishida zu Beginn des Gesprächs mit seinem deutschen Amtskollegen.
Die beiden Minister tauschten sich im Anschluss an die Konferenz auch noch einmal bilateral aus.
Auch hier ging es um die deutsch-japanischen Beziehungen - Kishida plant einen Deutschland-Besuch noch in diesem Jahr - sowie aktuelle außenpolitische Herausforderungen.
Am Samstag Abend (12.04.) reiste Außenminister Steinmeier nach China weiter.
Zudem soll in Peking eine Gesprächsrunde des deutschen Außenministers mit nationalen Experten zum Thema "Sicherheitsarchitektur in Ostasien organisiert werden.
Vom 11.-12.
April reiste Außenminister Steinmeier zu seinem Antrittsbesuch nach Japan und führte Gespräche in Tokio und Hiroshima.
In Tokio fand am Freitag (11.04.) ein Gedankenaustausch mit Premierminister Shinzo Abe in dessen Amtssitz statt.
In Hiroshima nahm Außenminister Steinmeier am Samstag (12.04.) am 8. Außenministertreffen der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative (NPDI) teil.
Außenminister Steinmeier besucht Japan
Vom 11.-12.
April absolvierte Außenminister Steinmeier seinen Antrittsbesuch in Japan und führte Gespräche in Tokio und Hiroshima.
Außenminister Steinmeier in Japan
Zu Beginn seiner ersten Japan-Reise in der zweiten Amtszeit betonte Außenminister Steinmeier, dass er "festen Willens" sei, die guten Beziehungen beider Länder weiter zu festigen.
Außenminister Steinmeier und der japanische Premierminister Abe
Steinmeier und Abe sprachen auch intensiv über aktuelle außenpolitische Fragen wie z.B. die Lage in der Ukraine und sicherheitspolitische Herausforderungen in Ostasien.
In der deutschen Botschaft in Tokio diskutierte Außenminister Steinmeier mit japanischen Experten über das Thema "Sicherheitspolitik in Ostasien".
Steinmeier beim NPDI-Außenministertreffen
Unter japanischem Vorsitz und australischem Ko-Vorsitz erörterten die Vertreter von 12 Staaten das weitere Vorgehen zur Eindämmung von Nuklearwaffen und verabschiedeten eine gemeinsame Erklärung.
Der Nichtverbreitungsvertrag (NVV), der im Jahr 2015 überprüft wird, verpflichtet die Nuklearwaffenstaaten, weitere Abrüstungsschritte in die Wege zu leiten.
Gedenken an die Opfer der Atombombenabwürfe 1945
Vor Beginn der NPDI-Konferenz gedachten die Teilnehmer der Opfer der Atombombenabwürfe von Hiroshima und Nagasaki im Augst 1945 - dem ersten kriegerischen Einsatz von Nuklearwaffen.
Außenminister Steinmeier zeigte sich tief beeindruckt von den persönlichen Erinnerungsstücken der Opfer, die im Museum aufbewahrt werden:
Nach dem Besuch im Friedensmuseum hatten die Delegationen die Gelegenheit zu einer Begegnung mit der Zeitzeugin Keiko Ogura und anschließend mit Schülern des internationalen NPDI-Jugendprogramms.
Hiroshima ist die Heimatstadt von Steinmeiers japanischem Amtskollegen Fumio Kishida, dem Gastgeber des NPDI-Treffens.
Gemeinsame Erklärung zum 8. Außenministertreffen der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative (NPDI)
Deutsch-japanische Beziehungen
Debattenabend:
- Diskussionsabend zu Sicherheitspolitik in Ostasien im Spiegel der Julikrise 1914
Bereits zum dritten Mal hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Prof. Dr. Alexander Koch zu einem Diskussionsabend im Rahmen des Gedenkjahres 1914/2014 eingeladen.
Im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums stand diesmal Ostasien im Fokus der Debatte.
Der ehemalige australische Premierminister Kevin Rudd, ausgewiesener Kenner der Region und Sinologe, ging in seinem Vortrag auf die Frage ein, inwiefern die Julikrise 1914 mit aktuellen sicherheitspolitischen Herausforderungen in Ostasien vergleichbar ist.
Diesmal ging es für die rund 500 Gäste im Verlauf des Abends auf eine gedankliche Reise in den Fernen Osten: Ostasien stand im Mittelpunkt der Diskussion.
Hierfür hatte auch Australiens ehemaliger Premierminister Kevin Rudd die weite Reise nach Berlin angetreten.
"Wiederholt sich Geschichte?
Es gehe aber nicht darum "Analogie zu zimmern", so Steinmeier, sondern zu verstehen und Fragen zu stellen:
Grußwort von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Veranstaltung: "Wiederholt sich Geschichte?
Die Julikrise 1914 im Vergleich mit aktuellen Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien" im Deutschen Historischen Museum
An diesem Abend stand die ostasiatische Region im Fokus der Aufmerksamkeit.
Rudd gilt als ausgewiesener Ostasien-Experte und spricht unter anderem fließend Chinesisch.
Mit detailreicher Kenntnis zeigt er Parallelen auf zwischen dem von Christopher Clarke beschriebenen "schlafwandlerischen" Hineingeraten in das Inferno des Ersten Weltkriegs und der schwierigen Gemengelage in Ostasien aktuell.
Rudd wirbt im Lichte der Geschichte dafür, sich bewusst mit sicherheitspolitischen Herausforderungen in Ostasien und Verschiebungen in der Weltordnung auseinanderzusetzen.
Besonderes Augenmerk legt Rudd auf mögliche Lehren aus der europäischen Geschichte für Ostasien:
Die Region habe so wenig Erfahrungen im Umgang mit Krisenmanagement und Eindämmung von Krisen.
Rudd führt abschließend aus, dass die Europäische Union und ihre "Vorgänger" wie die Montanunion sogar Vorbilder für Asien sein könnten.
Weitere Gespräche zu sicherheitspolitischen Fragen in Ostasien geplant
Dort wird er den Gedankenaustausch mit Wissenschaftlern und Experten zu aktuellen sicherheitspolitischen Fragen in Ostasien und den Herausforderungen für die Diplomatie fortsetzen.
Lesen Sie mehr zur Außenminister Steinmeier in Japan
Veranstaltungsreihe 1914-2014
Sicherheitspolitik in Ostasien im Spiegel der Julikrise 1914
Die Julikrise 1914 im Vergleich mit aktuellen Fragen der Sicherheitspolitik in Ostasien".
In seinen einleitenden Worten nahm Rudd die Zuhörerschaft im DHM mit in das australische Hinterland, in seinen kleinen Heimatort Eumundi, wo er als Junge zufällig entdeckte, dass auch australische Soldaten auf den Schlachtfeldern des Ersten Weltkriegs in Europa gefallen waren:
"Wir haben uns bewusst für eine Region entschieden, die nicht so sehr im Rampenlicht steht", so der deutsche Außenminister.
Mich persönlich und uns als deutsche Delegation interessiert eine Region, die vor großen Umbrüchen steht - die sich im Dienste des gesamten Landes von Altindustrien trennt und neue Technologien aufbaut.
Wie dieser Prozess hier bewältigt wird, welche Ziele und Ansprüche dahinter stehen?
Schwerpunktbereiche der Kooperation sind vor allem Energieeffizienz und Umweltschutz, Agrar- und Anlagentechnik sowie Biotechnologie.
Dena-Geschäftsführer Stephan Kohler (rechts im Bild) und Vertreter beteiligter deutscher Firmen vor Ort führten die deutsche Delegation durch eine Projektausstellung.
Die deutsch-chinesische Zusammenarbeit mit Blick auf nachhaltiges Bauen und Energieeffizienz biete "viele Chancen", sagte Steinmeier, der sich für einen weiteren Ausbau der Kooperation aussprach.
Bild: Steinmeier und Wang Yi Mit seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi sprach Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) im Rahmen des "bilateralen strategischen Dialogs" über den Bereich Außen- und Sicherheitspolitik.
Beim Zusammentreffen mit Premierminister Li Keqiang stehen zudem der geplante Besuch von Bundeskanzlerin Merkel im Juli wie auch die Vorbereitungen der deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen im Oktober im Fokus.
Der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit
Ich werde mich bei meiner neuen Aufgabe vor allem dafür einsetzen, die zivilgesellschaftlichen Kontakte zwischen Deutschland und Nordamerika zu stärken.
Jürgen Hardt begeistert sich seit seinem ersten Besuch 1988 für Nordamerika.
Forum für Sicherheitskooperation (FSK)
Das Forum für Sicherheitskooperation (FSK) ist neben dem Ständigen Rat das zweite Konsultations- und Beschlussgremium der OSZE.
Umfassender Sicherheitsdialog
Das Forum für Sicherheitskooperation (FSK) steht für die politisch-militärische Dimension der OSZE und ist neben dem Ständigen Rat das zweite Konsultations- und Beschlussgremium der OSZE; beide treten in Wien in wöchentlichem Rhythmus zusammen.
Das 1992 auf dem OSZE-Gipfeltreffen von Helsinki geschaffene Forum soll zu einer offenen und vertrauensvollen Atmosphäre in politisch-militärischen Fragen beitragen und Maßnahmen zur Verminderung des Risikos bewaffneter Konflikte entwickeln.
Die Hauptaufgaben des FSK sind:
Führung eines umfassenden Sicherheitsdialogs, u.a. durch eine jährliche Sicherheitsüberprüfungskonferenz und regelmäßigen Dialog zu wechselnden Themenstellungen in den FSK-Plenarsitzungen,
Jürgen Hardt ist es dabei wichtig, den Blick darauf zu lenken, dass die deutsch-amerikanische Freundschaft weit darüber hinausgeht und in einem historisch breiteren Kontext betrachtet werden sollte:
Verhandlungen über Vertrauens- und Sicherheitsbildende Maßnahmen (VSBM), Rüstungskontrolle und Abrüstung (Beispiele: Wiener Dokument, Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit),
Bekämpfung der illegalen Verbreitung von Kleinwaffen und leichten Waffen einschließlich tragbarer Luftabwehrsysteme (MANPADS) und Munition,
Konfliktprävention und –bewältigung mit Hilfe des FSK-Acquis; gegebenenfalls Ingangsetzen eines der im Acquis vorgesehenen Mechanismen zur Konfliktbewältigung.
Der Vorsitz im Forum wechselt alle vier Monate in alphabetischer Reihenfolge nach dem französischen Alphabet.
Um die Zusammenarbeit zwischen den drei Dimensionen innerhalb der OSZE zu erleichtern und zu verstärken, finden mehrmals jährlich gemeinsame Sitzungen von FSK und Ständigem Rat zu aktuellen sicherheitspolitischen Fragen statt.
Deutschland setzt sich dafür ein, die Stellung des FSK als Forum zur umfassenden Erörterung politisch-militärischer Sicherheitsfragen weiter auszubauen.
Forum für Sicherheitskooperation (englisch)
2014 haben Liechtenstein, Litauen und Luxemburg den Vorsitz der FSK inne.
Ab dem 30. April 2014 bekleidet Jürgen Hardt dieses Amt.
In den vergangenen Jahren konzentrierte sich Jürgen Hardt als Abgeordneter des deutschen Bundestages - neben der Sicherheitspolitik – auf die Europapolitik und dabei im Besonderen auf die europäische Wirtschaftspolitik.
Das deutsch-amerikanische Verhältnis steht vor vielen aktuellen Herausforderungen, wie z.B. die Verhandlung des umfassenden transatlantischen Freihandels- und Investitionsabkommen (TTIP) oder die Aufklärung der Aktivitäten des amerikanischen Geheimdiensts NSA.
In diesem Rahmen werde ich sicherlich auch die Chance nutzen, der amerikanischen Öffentlichkeit die deutsche Sichtweise auf aktuelle Themen nahe zu bringen und so das wechselseitige Verständnis zueinander weiter zu erhöhen.
Auf Einladung des Atlantic Council nahm er damals in West Point an einer Winterakademie amerikanischer und europäischer Studierender teil.
Als Mitglied der deutschen Delegation in der parlamentarischen Versammlung der NATO seit 2009 befindet sich Jürgen Hardt in regem Austausch mit amerikanischen und kanadischen Kongresskollegen.
Angesichts des wachsenden wirtschaftlichen und politischen Gewichtes Chinas und anderer Schwellenländer ist es unerlässlich, die gemeinsame Grundlage unserer Beziehungen immer wieder deutlich hervorzuheben und unsere Zusammenarbeit auf verschiedenen Feldern zu festigen und auszubauen.
030-5000-1197, E-Mail: ko-tra-vz@diplo.de Postadresse:
Erst am Vortag hat Harlem Désir seine neue Aufgabe als Europa-Staatssekretär und Beauftragter für die deutsch-französische Zusammenarbeit angetreten; bereits heute (11.04.) morgen kamen er und sein deutscher Amtskollege Michael Roth in Berlin zusammen.
Bei ihrem Gedankenaustausch und einem anschließenden gemeinsamen Gang über Berlins Gendarmenmarkt, einem Inbegriff der deutsch-französischen Geschichte Berlins, gingen Roth und Désir auf die anstehenden europapolitischen Aufgaben und die deutsch-französische Agenda ein.
Eine wichtige Botschaft, so betonte Staatsminister Roth, sei für ihn und Désir das gemeinsame Eintreten für ein Europa des sozialen Zusammenhalts und der Solidarität.
Außenminister Steinmeier in China
Bereits am Sonntag besuchte er die Provinz Hebei.
Steinmeier und Wang Yi
Wang nannte Deutschland den "Schrittmacher" für Chinas Beziehungen zu Europa.
Gute Zusammenarbeit bei internationaler Agenda
Die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine und die internationalen Bemühungen um eine Entschärfung der Lage waren ein Schwerpunkt des Gesprächs.
Wang unterstrich, dass es eine "politische Lösung" des Konflikts geben müsse.
Steinmeier dankte Wang auch für das chinesische Engagement als Partner in den E3+3-Verhandlungen um das iranische Atomprogramm.
Außenminister Steinmeier bei Li Keqiang
Ein weiterer Schwerpunkt der Gespräche in China war die Sicherheit und Stabilität in Ostasien - auch mit Blick auf Territorialkonflikte und den aus deutscher Sicht notwendigen hochrangigen Dialog.
Steinmeier äußerte in Peking erneut, dass er mit Sorge auf die Spannungen in der Region blicke.
Außenminister Steinmeier und Staatsrat Yang Jiechi
Beim Zusammentreffen mit Premierminister Li Keqiang standen zudem auch dessen Deutschlandbesuch Ende April sowie der Besuch von Bundeskanzlerin Merkel im Juli im Fokus.
Auch die Vorbereitungen der deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen im Oktober waren Thema.
Zum Abschluss der Reise besprach Steinmeier auch mit Staatsrat Yang Jiechi aktuelle außenpolitische Themen.
Zudem wurde in Peking eine Gesprächsrunde des deutschen Außenministers mit nationalen Experten zum Thema "Sicherheitsarchitektur in Ostasien" organisiert.
Beobachtung der Implementierung der vereinbarten Vertrauens- und Sicherheitsbildenden Maßnahmen, insbesondere der darin enthaltenen Instrumente (z.B. Informationsaustausch, Inspektionen, Beobachtungsaktivitäten und militärische Kontakte) sowie Durchführung eines jährlichen Treffens zur Bewertung der Umsetzung des sog. FSK-Acquis, d.h. der Gesamtheit der FSK-Dokumente und Beschlüsse
Darüber hinaus sollen andere Regionen und insbesondere die OSZE-Kooperationspartner, zu denen einige südliche Mittelmeerländer, einige asiatische Staaten sowie Australien gehören, am politisch-militärischen FSK-Acquis und den Erfahrungen der OSZE beteiligt werden.
Im Rahmen des "bilateralen strategischen Dialogs" diskutierten die Minister verschiedene Bereiche der Außen- und Sicherheitspolitik.
Steinmeier und Wang zeigten sich einig, dass das willkürliche verschieben von Grenzen ein Präzedenzfall wäre und riefen zu Deeskalation und Gewaltlosigkeit auf.
Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China führte Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) politische Gespräche in Peking.
Im Zuge seines Antrittsbesuchs in China führt Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) politische Gespräche in Peking.
Zuerst sprach Außenminister Steinmeier am Montag (14.04.) mit seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi.
Europa habe großes Interesse daran, dass aktuelle Konflikte "kontrollierbar" und "alle Beteiligten miteinander im Gespräch" blieben.
Besuch in der Provinz Hebei
Kooperation bietet viele Chancen
Außenminister Steinmeier besucht Energie-Effizienzprojekt
Zum ersten Teil der Reise von Außenminister Steinmeier nach Ostasien lesen Sie hier mehr:
Thema des Seminars war die Bekämpfung der Piraterie anhand des Beispiels im Golf von Aden sowie die Erfahrungen von Nachbarländern bzw. Frankreichs in Fragen der maritimen Sicherheit.
Das Seminar führte zu einem sehr begrüßenswerten lebhaften internen Austausch aller Beteiligten aus den verschiedenen Bereichen.
UN-Konferenz zum Thema Strafvollzug
VN-Konferenz zum Thema Strafvollzug
Zur Vierten Konferenz der Vereinten Nationen für Strafvollzug vom 20. bis zum 21. Juni 2012 kamen mehr als 150 Strafvollzugsexperten aus 48 Ländern nach Deutschland.
Auf Einladung des Auswärtigen Amtes diskutierten sie das Thema Strafvollzug in Friedensmissionen der Vereinten Nationen.
Denn nicht nur Polizeiaufbau oder Unterstützung von Gerichten sind wichtig, um beim Aufbau von Rechtsstaatlichkeit in Krisengebieten zu helfen.
Wenn Gefängnisse überfüllt sind, wenn dort Menschenrechte verletzt werden oder Menschen hungern, dann kann dies den Erfolg einer VN-Friedensmission und die Stabilisierungsbemühungen der internationalen Gemeinschaft gefährden.
Viele Mandate von VN-Friedensmissionen beinhalten die Unterstützung der örtlichen Behörden bei der Reform des Strafvollzuges.
Die Konferenz diente vor allem dem Erfahrungsaustausch zwischen Experten der Vereinten Nationen und leitenden Justizvollzugsbeamten aus der ganzen Welt.
Das vom Auswärtigen Amt finanzierte Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) beteiligt sich im Nachgang dazu an der Organisation der jährlich stattfindenden Tagung der Abteilungsleiter der Strafvollzugs- und Justizkomponenten der DPKO-Missionen.
2013 fand dieses Treffen in Berlin statt, für April 2014 ist das nächste Treffen in New York geplant.
Es werden Experten in Missionen der Vereinten Nationen, der OSZE und der Europäischen Union entsendet und Projekte in vielen verschiedenen Ländern gefördert.
Das Max-Planck-Institut (MPI) hat insgesamt drei Seminare zur maritimen Sicherheit und der Bekämpfung der Piraterie im Golf von Guinea durchgeführt, davon zwischen dem 17. - 20. März 2014 das dritte und letzte.
Unter den rund 40 Teilnehmern waren hochrangige Mitarbeiter des Außen-, des Transport- und des Sicherheitsministeriums, der Marine, des Obersten Gerichts sowie der Staatsanwaltschaft.
Man lobte v.a. die praxisorientierte und an den Bedürfnissen Togos ausgerichtete Themenauswahl und die Seminardurchführung.
"Das Bewerbungsverfahren für Missionen der Vereinten Nationen, der EU oder der OSZE ist nicht leicht", sagt Sarah Degen-Heinemann vom Berliner Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF).
Wir geben zum Beispiel Tipps bei der Erstellung eines überzeugenden Lebenslaufes oder üben das Telefoninterview.
Vor allem bereiten wir die Experten in Vorbereitungs- und Spezialisierungskursen auf die besonderen Herausforderungen der Mitarbeit in einem internationalen Team in einem Postkonfliktland vor."
Seit zehn Jahren übernimmt das im ZIF im Auftrag des Auswärtigen Amtes die Vorbereitung von zivilen Experten für Friedensmissionen, Vorbereitungskurse finden laufend statt.
Ich bin IT-Spezialist.
Gibt es für mich in Deutschland besondere Möglichkeiten zu arbeiten?
Für Fachkräfte auf dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnologie besteht die Möglichkeit, eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke der Ausübung einer Beschäftigung zu erhalten.
Voraussetzung ist in jedem Fall ein konkretes Arbeitsplatzangebot.
• Informationen auf der Website des Bundesinnenministeriums
Das Übereinkommen über das Verbot chemischer Waffen (CWÜ) von 1993 verbietet Entwicklung, Herstellung, Besitz, Weitergabe und Einsatz chemischer Waffen.
Die Vertragsstaaten sind verpflichtet, alle chemischen Waffen (CW) und die Einrichtungen zu ihrer Herstellung der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) zu melden und unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Seit seinem Inkrafttreten am 29. April 1997 hat sich das CWÜ als einer der erfolgreichsten Abrüstungsverträge erwiesen.
Der Beitritt Syriens als Besitzerstaat von chemischen Waffen am 14. September 2013 war ein Meilenstein zur weltweiten Geltung des CWÜ.
Damit erfasst das CWÜ etwa 98 Prozent der Weltbevölkerung und der chemischen Industrie.
Es gibt nur sechs Staaten, die dem CWÜ noch nicht beigetreten sind:
Ägypten, Angola, Israel, Myanmar, Nordkorea, Südsudan.
Das CWÜ hat besondere abrüstungspolitische Bedeutung.
Als einziger multilateraler Abrüstungsvertrag verpflichtet es die Vertragspartner, eine ganze Kategorie von Massenvernichtungswaffen unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Das Übereinkommen beschränkt auch die Herstellung und Verwendung bestimmter Chemikalien, um deren Missbrauch zur Herstellung von Chemiewaffen zu verhindern.
Alle meldepflichtigen Daten nach dem CWÜ unterliegen einer systematischen Verifikation durch Inspektionen vor Ort:
Damit geht das Übereinkommen über die bloße Ächtung und Vernichtung von Massenvernichtungswaffen hinaus.
Mit Inkrafttreten des CWÜ 1997 wurde die Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) mit Sitz in Den Haag geschaffen.
Sie überwacht die Durchsetzung und Einhaltung des CWÜ durch die Vertragsstaaten.
Dazu gehört insbesondere die systematische Verifikation und Vernichtung aller gemeldeten CW und Einrichtungen zu ihrer Herstellung durch Inspektionen vor Ort.
Durch regelmäßige Inspektionen in der vom CWÜ betroffenen chemischen Industrie soll außerdem gewährleistet werden, dass deren Tätigkeiten nur Zwecken dienen, die nicht verboten sind.
Die Erteilung einer Blauen Karte EU bzw. des entsprechenden Einreisevisums an IT-Fachkräfte ist bereits ab einem Jahresgehalt von 37.128 Euro (2014) möglich.
Liegt kein konkretes Arbeitsplatzangebot vor, besteht die Möglichkeit, ein Visum zur Arbeitsplatzsuche zu beantragen.
Einen Kurz-Check zur Überprüfung, ob und wann eine Zulassung zum Arbeitsmarkt möglich ist und weitere Informationen zum Thema "Arbeiten in Deutschland" finden Sie unter dem folgenden Link der Arbeitsagentur:
Auch auf der Webseite des Bundesministeriums des Innern finden Sie umfangreiche Informationen zum Thema „Zuwanderung nach Deutschland“.
Die Inspektionen sollen das Vertrauen der Vertragsstaaten in die Einhaltung des CWÜ stärken.
Sie ist auch verpflichtet, im Notfall Schutz- und Hilfsmaßnahmen für die Opfer eines Angriffes mit CW zu koordinieren.
Alle fünf Jahre überprüfen die Vertragsstaaten mit einer Sonderkonferenz die Durchführung des CWÜ und beschließen Empfehlungen zur künftigen Arbeit der OVCW, zuletzt die 3. Sonderkonferenz vom 09.-18.
April 2013 in Den Haag.
Diesen Entscheidungen war die Vereinbarung ("Framework") zwischen den USA und Russland über die Beseitigung der syrischen Chemiewaffen am 14. September 2013 und die syrische Erklärung des Beitritts zum CWÜ am 14. September 2013 vorausgegangen.
Wegen des Bürgerkrieges in Syrien sollen die CW abtransportiert und außerhalb Syriens mit Hilfe anderer CWÜ-Vertragsstaaten, darunter Deutschland, auf sichere Weise vernichtet werden.
Text Film Japan:
Hat der Konflikt in der Ukraine Sie auf dem falschen Fuß erwischt?
Warum hat diese Krise Sie so überrascht?
Putin hat die Krim annektiert.
Auf der Krim ist das zweifellos der Fall.
Russlands Vorgehen ist politisch inakzeptabel und völkerrechtswidrig.
Dort führte er zunächst Gespräche in Tokio und reiste dann nach Hiroshima weiter.
In Hiroshima sind die Jüngsten heute besonders aufgeregt.
Dort empfangen die Delegationsleiter noch Friedensbotschaften von japanischen Schülerinnen und Schülern und machen sich dann auf den Weg ins angrenzende Museum.
Die Stadt wurde durch die Explosion fast vollständig zerstört.
Wer hier einmal durch das Museum gegangen ist, wer die Möglichkeit gehabt hat mit Überlebenden zu reden, wie wir es heute Morgen getan haben, der weiß, dass es Verpflichtung der Politik ist, dafür zu sorgen, dass sich dieses nicht wiederholt.
Wir arbeiten für unsere Überzeugung.
Eine atomwaffenfreie Welt ist keine Vision, sondern eine Notwendigkeit.
Über Nacht sei dies natürlich nicht zu schaffen, so Steinmeier weiter.
Zur Zeit bedrohen jedoch Krisen wie in der Ukraine oder das nordkoreanische Atomprogramm die Fortschritte atomarer Abrüstung.
Zunächst betonte er in einer Expertenrunde, wie wichtig der Dialog über Territorialkonflikte in der Region sei.
Es war das erste Treffen der beiden Politiker.
Handelt Europa entschlossen genug?
Aus ungezählten Treffen und Telefonaten weiß ich: John Kerry und ich teilen die gleiche Analyse der Lage.
Aber warum haben Sie sich nicht für stärkere Sanktionen eingesetzt?
Das steht hinter unserer Strategie.
Verliert Berlin an Einfluss?
Deshalb habe ich mich für eine Repräsentation Europas durch Catherine Ashton ausgesprochen.
Ich habe dazu einen Brief an US-Außenminister Kerry geschrieben und ihm das erläutert.
Befürchten Sie, dass Russland auch in der Ostukraine interveniert?
Das wäre ein schwerer Fehler.
Es spricht viel dafür, dass Russland das eigene Verhalten situativ fortentwickelt.
Es ist deshalb so wichtig, dass wir Beobachter der OSZE in der Ukraine haben.
Inzwischen wird in der Ostukraine geschossen, es hat Tote gegeben.
Auch werden öffentliche Gebäude besetzt.
Die Besetzung öffentlicher Gebäude durch gewalttätige und zum Teil bewaffnete pro-russische Demonstranten macht die Lage im Osten und Süden der Ukraine noch gefährlicher.
Könnte Russland auch in Moldau intervenieren?
Mancher im Westen sagt, die Ukraine sei nur durch einen Nato-Beitritt wirksam zu schützen.
Diejenigen, die das sagen, sollten sich zunächst einmal mit der Ukraine selbst befassen.
Sollte man die Russen darüber nicht eher im Ungewissen lassen?
War das der richtige Weg?
Es war richtig, ihnen diesen Schutz nicht zu verweigern.
So oft ich dabei war, blieb das im protokollarischen Ritual hängen.
Das war ein Fehler.
Was entscheidet über einen Nato-Beitritt?
Dass die Bevölkerung mehrheitlich dafür ist?
Die Nato ist ein offenes Bündnis mit klaren Kriterien.
Soll die EU der Ukraine die Mitgliedschaft in Aussicht stellen?
Die Ukraine hat jetzt den politischen Teils des Assoziierungsabkommens unterzeichnet.
Die Assoziierung ist also nicht der letzte Schritt?
Noch hat die Ukraine ja nicht einmal das ganze Assoziationsabkommen unterzeichnet.
Die EU will der Ukraine finanziell helfen.
Genau darum suchen wir das Gespräch mit Russland.
Sind seine Reaktionen deshalb verständlich?
Ich gehöre zu denen, die sich mehr Kooperation und weniger Konfrontation wünschen.
Akzeptiert er den Gang der Geschichte nicht?
Sind sie enttäuscht von Ihrem Amtskollegen Sergej Lawrow, der auf alle Ihre Vorschläge zur Lösung der Ukrainekrise nicht reagiert hat?
Ist Ihre Politik der Zusammenarbeit mit Russland gescheitert?
Der Vernichtung soll bis Ende Juni 2014 beendet sein.
Das verlangt eine aktive Außenpolitik.
Um 8 Uhr 15 morgens blieb die Zeit in Hiroshima stehen.
Besonders präsent für die Zeitzeugen.
In einer gemeinsamen Erklärung sprechen sich die NPDI-Vertreter u.a. für weitere Abrüstungsschritte aus.
Bisher sind über 82 Prozent (rund 55.000 Tonnen) des weltweit deklarierten Bestandes zerstört worden.
Die USA haben bis jetzt circa 90 Prozent, Russland 77 Prozent und Libyen 90 Prozent ihrer chemischen Waffen der sogenannten Kategorie 1 vernichtet.
Nach Angaben dieser Staaten wird die Vernichtung voraussichtlich 2023 (USA), 2015 (Russland) bzw. 2016 (Libyen) beendet sein.
Die 16. Konferenz der Vertragsstaaten 2011 hat die Besitzerstaaten verpflichtet, die Vernichtung unter internationaler Überwachung und Erweiterung der Berichtspflichten fortzusetzen.
Die Verzögerungen sind vor allem dadurch begründet, dass der finanzielle und technologische Aufwand für eine umweltgerechte Vernichtung der CW-Bestände größer ist als ursprünglich angenommen.
Das Nato-Ziel liegt bei 2 Prozent.
Müssen wir mehr tun?
Vom 11.-12.
April 2014 reiste Außenminister Steinmeier zu seinem Antrittsbesuch nach Japan.
Denn in ihrer Stadt treffen sich gleich hochrangige Vertreter von 12 Staaten, die sich für atomare Abrüstung und Nichtverbreitung einsetzen – die NPDI-Initiative.
Außenminister Steinmeier ist einer ihnen.
Vor Beginn der Konferenz besucht die Gruppe den Friedenspark von Hiroshima und legt an der Gedenkstätte Blumen nieder - für die Opfer des Atombombenabwurfs von 1945.
Hier wird die Geschichte des Atombombenabwurfs vom 6. August 1945 eindrücklich dokumentiert - und die Folgen für die Stadt und ihre Bewohner dargestellt.
Im Museum nachgebaut - der „Atombombendom“ - ein ehemaliges Ausstellungsgebäude der Industrie- und Handelskammer.
Heute ein Mahnmal im Zentrum der Stadt – auch im Alltag der 1,2 Millionen Einwohner bleibt die Erinnerung präsent.
Eine von ihnen ist Frau Ogura – sie war 1945 acht Jahre alt und hat nur durch einen Zufall überlebt.
Ihre Schilderungen nehmen die Minister später mit in ihre Gespräche der NPDI-Abrüstungskonferenz.
Für Außenminister Steinmeier ist Hiroshima ein besonderer Tagungsort:
O-TON Voice over (engl):
Der internationale Nichtverbreitungsvertrag wird 2015 überprüft.
Im Gespräch von Außenminister Steinmeier mit Japans Außenminister Kishida sind die diplomatischen Anstrengungen zur Entschärfung der Lage in der Ukraine Thema - und die Spannungen Ostasien.
Zur Sicherheitspolitik in Ostasien hatte Außenminister Steinmeier bereits am Vortag Gespräche in Tokio geführt.
Auch bei seinem anschließenden Besuch bei Ministerpräsident Abe blieb die Sicherheit und Stabilität in Ostasien Thema.
Steinmeier und Abe tauschten sich intensiv über die Krise in der Ukraine und über bilaterale Themen aus.
Die engen deutsch-japanischen Beziehungen sollen künftig noch weiter ausgebaut werden.
Die EU hat die Arbeit der OVCW durch "Gemeinsame Aktionen" (2004, 2005 und 2007) und zwei Ratsbeschlüsse (2009, 2012) im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) gefördert.
Der Irak arbeitet an der endgültigen Vernichtung von Resten seiner früheren CW-Bestände, die aus sicherheitstechnischen Gründen von der OVCW noch nicht vollständig verifiziert werden konnten.
Ein Schwerpunkt sind Projekte, die einer Reihe von Vertragsstaaten helfen, ihre Verpflichtungen aus dem CWÜ in nationales Recht umzusetzen.
Damit leistet die EU einen Beitrag gegen die Verwendung von CW bei terroristischen Angriffen.
Einen weiteren Schwerpunkt bilden Projekte zur Förderung der weltweiten Geltung (Universalität) des CWÜ.
Dritter Schwerpunkt ist die Förderung der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Chemie für friedliche Zwecke und der Stärkung des Schutzes vor chemischen Waffen.
Die aktuelle Mission von UN und OVCW in Syrien hat Deutschland seit August 2013 mit einem Betrag von 2 Millionen Euro, Ausbildung von OVCW-Personal und Lufttransport nach Syrien unterstützt.
Zwischen 2002 und 2014 half Deutschland Russland im Rahmen der G8-Initiative "Global Partnership" mit erheblicher finanzieller Unterstützung und gemeinsamen Projekten bei der Vernichtung seiner chemischen Waffen.
Ihr Amtsvorgänger stand für eine "Kultur der Zurückhaltung".
Zur Vernichtung der CW in Libyen unterstützte Deutschland die OVCW logistisch bei der Verifikation neu gemeldeter CW und trug in einem gemeinsamen Projekt mit den USA und Libyen dazu bei, eine Anlage zur Vernichtung von CW in Libyen zu bauen.
Im Irak ist Deutschland im Einvernehmen mit der OVCW an Lösungen zur Vernichtung der Restbestände irakischer CW beteiligt.
Die Bundesrepublik Deutschland besaß seit ihrer Gründung nur Lagerbestände chemischer Waffen, die das Deutsche Reich vor 1945 produziert hatte und die vom CWÜ als "alte chemische Waffen" definiert werden.
Sie wurden bis April 2007 vernichtet.
Es werden aber in Deutschland weiterhin "alte chemische Waffen" an verschiedenen Orten im Boden gefunden.
Sie werden vom Zentrum für Verifikation der Bundeswehr (ZVBw) erfasst, der OVCW gemeldet und anschließend bei der GEKA in Munster entsorgt.
In Deutschland finden wie in den anderen Vertragsstaaten in der chemischen Industrie regelmäßig Inspektionen durch die OVCW statt.
Sie konnten die wirksame Durchführung und Einhaltung des CWÜ in Deutschland dokumentieren.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) stellt die Daten meldepflichtiger Chemikalien der chemischen Industrie in Deutschland zusammen und bereitet sie für die Übermittlung an die OVCW auf.
Ich sehe für eine solche Debatte überhaupt keinen Anlass.
Sie sind zum zweiten Mal Außenminister.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit der ZEIT über die Krise in der Ukraine, Russlands Rolle und den Sinn von Sanktionen.
Das darf kein Beispiel werden, weder in Europa noch sonst in der Welt.
Herr Minister, Europa erlebt die gefährlichste Krise seit dem Ende des Kalten Krieges.
Es schien ausgeschlossen, dass wir mehr als sieben Jahrzehnte nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs in nur wenigen Wochen mit einer Politik konfrontiert werden, die gewaltsam Grenzen verändert.
Siegt die Macht über das Recht?
Der Westen hat bisher eher symbolische Sanktionen verhängt.
Bleibt die Annexion der Krim folgenlos?
Nein, sie ist schon jetzt nicht ohne Folgen.
Noch kann sich Russland selbst einreden, dass die Annexion folgenlos ist.
Steinmeier: Ich finde Europas Politik richtig.
Erstens, weil wir eine klare gemeinsame Haltung eingenommen haben.
Zweitens, weil wir auf das Vorgehen Russlands nicht kopflos, sondern klug reagiert haben.
Mit den dreistufigen Sanktionen lassen wir verschärfende Handlungsmöglichkeiten offen und verbauen uns nicht die Rückkehr zum Gespräch mit Russland.
Die Amerikaner wären mit den Sanktionen gern schneller und weiter vorangegangen.
Warum bremsen Sie und die Bundesregierung?
Steinmeier: Es war doch eher so, dass die Amerikaner am Ende den europäischen Vorschlag des gestuften Vorgehens mitgetragen haben und selber weiter auf diesem Kurs sind.
Steinmeier: Wir haben Russland unsere klare Haltung deutlich gemacht und diese mit Sanktionen unterlegt.
Russland kann keinen Zweifel daran haben, dass es mit einer deutlichen Reaktion zu rechnen hat, wenn es über die Krim hinaus ausgreift.
Ich glaube übrigens nicht, dass es einen Masterplan und ein festes Drehbuch gibt, dem das russische Vorgehen folgt.
Dabei ist Moskau auch getrieben von nationalen Stimmungen, die von der russischen Führung selbst gefördert wurden.
Der Aufmarsch russischer Streitkräfte an der Grenze ist bedrohlich, die Bilder aus dem Osten der Ukraine sind es auch.
Aber was wir dort bis jetzt sehen, ist kein Zusammenbruch der staatlichen Ordnung.
Auch gibt es einflussreiche Menschen, die sich um Entspannung bemühen.
Das Risiko einer politischen Spaltung der Ukraine ist jedenfalls noch nicht überwunden.
Wir haben Russland klar signalisiert, dass Aktivitäten jenseits der Krim in die Ostukraine, Südukraine oder Richtung Moldau für uns eine neue Qualität hätten, die die dritte Eskalationsstufe der Sanktionen auslösen würden.
Ich kenne die politisch Verantwortlichen aus vielen Begegnungen und Gesprächen und weiß daher, dass sie ganz andere Sorgen haben und wenig Interesse, die im eigenen Land hoch umstrittene Nato-Frage zum Gegenstand der politischen Debatte zu machen.
Ganz offen gesagt: Ich sehe es nicht anders als der amerikanische Präsident, ich sehe die Ukraine nicht auf dem Weg in die Nato.
Es ist Journalisten ja nicht verboten, auf Fragen zu verzichten.
Die sagen uns ja auch nicht immer, was für sie außer Frage steht.
Wenn Sie mich fragen, antworte ich so, wie ich das für richtig halte.
Die Nato hat sich nach Osten ausgedehnt, wissend um russische Sensibilitäten.
Gemeinsam für ein besseres Europa
Staatsminister Roth und sein finnischer Amtskollege Stubb
Roth unterstrich mit seinen Gesprächspartnern Alexander Stubb und Erkki Tuomioja die enge und freundschaftliche Zusammenarbeit Deutschlands und Finnlands in Europafragen.
Es komme jetzt darauf an, dass Europa gestärkt aus der Krise hervorgehe.‎
Vorbild Finnland
Finnland sei nicht nur ein starker und verlässlicher Partner, sondern vielfach auch ein Vorbild in Europa.
Es gab und gibt Sensibilitäten – gerade auch bei Russland.
Roth sprach auch über die Bedeutung von Wachstum und Beschäftigung in Europa:
Wir haben uns gemeinsam erfolgreich für einen besseren Schutz unserer Grundwerte eingesetzt.
Jetzt müssen wir weiterhin tatkräftigen Einsatz für Wachstum und Beschäftigung in Europa zeigen, um den sozialen Zusammenhalt zu stärken.
Ein weiteres Gesprächsthema der beiden Europaminister war die aktuelle Situation in der Ukraine:
Auch in der Ukraine-Krise ziehen wir an einem Strang.
Es darf keine neue Spaltung in Europa geben.
Gemeinsamer Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit
Im Anschluss bekräftigte der Europa-Staatsminister:
Leider ist es im NATO-Russland-Rat nicht gelungen, die unterschiedlichen Interessen und Erwartungen offen und aufrichtig auszudiskutieren.
Die Jugendarbeitslosigkeit in Europa ist nach wie vor eines der drängendsten Probleme.
Wir dürfen keine jungen Menschen zurücklassen.
Das bedeutet die Verpflichtung auf gemeinsame Werte und die Bereitschaft zu gemeinsamer Politik.
Finnland setzt hier mit seinen Projekten hohe Maßstäbe.
Vertrauen in Europa stärken
Damit ist sie in die EU-Nachbarschaftspolitik einbezogen.
Sie war als Alternative gedacht, nicht als Vorbereitung der Mitgliedschaft.
Was treibt Putin?
Ist er ein Nationalist oder einfach ein Machtpolitiker, der zugreift, wenn sich ihm die Chance bietet?
Aber selbst Putin-Kritiker in Moskau argumentieren, dass er sich vom Westen immer wieder missverstanden fühle.
Enttäuschung ist keine Kategorie der Außenpolitik.
Und wenn nach der Zustimmung zur OSZE-Beobachtermission auch noch der Ukraine-Vierer aus Russland, der Ukraine, den USA und Europa kommt, liege ich mit meinen Vorschlägen doch gar nicht so schlecht.
Aber in der Tat: Ernüchtert bin ich darüber, dass wir in Europa 25 Jahre nach dem Ende des Kalten Kriegs noch nicht so weit sind, mit unvermeidbaren Interessenkonflikten anders umzugehen.
Ich weiß nicht, warum manche geradezu begierig auf den Beweis des Scheiterns kooperativer Politikmodelle warten.
Deshalb kann ich das heimliche Händereiben nicht verstehen.
Ich kann nur davon abraten, unsere historischen Erfahrungen über Bord zu werfen.
Nicht der Nato.
Die Krimkrise ist also keine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für die Nato.
Aber auch die Nato muss sich selbst prüfen und klären, ob sie die richtigen Schwerpunkte setzt.
Heißt das, Kommando zurück und Rückkehr zur klassischen Landesverteidigung in Europa nach den Diskussionen über weltweite Militäreinsätze?
Wir wollten verhindern, dass durch den weiteren Ausbau der Trainingslager für Terroristen in Afghanistan Menschen in unserem Land zu Schaden kommen.
Es ging um die Sicherheit Deutschlands und seiner Bündnispartner.
Weil wir weiter finanziell konsolidieren müssen, können wir uns auch nichts vormachen: Es wird sich auf wundersame Weise auch keine Schatulle öffnen, deren Inhalt uns in Nullkommanichts zu 2 Prozent führt.
Wir müssen effizienter werden und mehr Arbeitsteilung vereinbaren, so wie das etwa beim Lufttransport in der Nato ganz ordentlich gelungen ist.
Sie selbst sagen, man könne das Weltgeschehen nicht "von der Außenlinie" kommentieren.
Ich habe nichts gegen die Kultur der Zurückhaltung, wenn sie militärisch verstanden wird.
So sehen es alle Parteien im Deutschen Bundestag.
Mir scheint allerdings bei der ständigen Wiederholung dieses Prinzips das Missverständnis entstanden zu sein, dass wir uns jenseits der militärischen Zurückhaltung auch außenpolitisch zurückhalten müssen.
Das halte ich für falsch.
Wir sind ein wenig zu groß und in der Staatengemeinschaft auch zu wichtig, als dass wir das Spiel nur von der Seitenlinie aus beobachten und klug kommentieren könnten.
Auf uns ruhen mehr Erwartungen, als wir erfüllen können.
Deshalb habe ich schon kurz nach Amtsantritt entschieden, dass wir uns an der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen und an der Waffensicherung in Libyen aktiv beteiligen; und der Versuch mit Laurent Fabius und Radek Sikorski, das Blutvergießen in Kiew zu beenden, gehört auch in diese Linie.
Deutschlands Verbündete haben Berlin immer wieder gefordert, militärisch mehr zu leisten.
Geben Sie diesem Druck jetzt nach?
Wer glaubt, mehr Verantwortung in der Außenpolitik hieße mehr Militäreinsätze, unterliegt einem großen Missverständnis.
Von den verbliebenen Missionen, an denen wir uns beteiligen, ist die Kfor-Mission auf dem Balkan die weitaus größte.
Ich kann darin keine Militarisierung erkennen.
In der Europapolitik war das Kanzleramt in den vergangenen Jahren federführend, vom Auswärtigen Amt gingen wenig Impulse aus.
Ist Europa Kanzlersache?
Dennoch erleben wir zurzeit, dass die lange wirtschaftliche Stagnation Europa in eine Glaubwürdigkeitskrise gebracht hat.
Das höhlt die Idee Europas aus.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass Europa von allen wieder als Quelle der Hoffnung verstanden werden kann.
Zweitens müssen wir die Glaubwürdigkeitsdefizite auch durch ein stärkeres Zusammenwachsen von Europa beheben.
Das ist keine Aufgabe, die irgendjemand in Berlin alleine bewältigen könnte.
Neben dem Kanzleramt sehe ich andere Ministerien in der Pflicht, gerade auch das Außenministerium.
Das Auswärtige Amt musste also erst wieder aus der Bedeutungslosigkeit zurückgeholt werden?
Und nicht berechtigt.
Und dafür haben wir gesorgt.
Ich möchte noch einen Schritt weitergehen:
Wir wollen im Laufe der nächsten 12 Monate im Auswärtigen Amt einen möglichst breiten Review-Prozess durchlaufen, mit Fachleuten, aber auch mit der breiten Öffentlichkeit in ganz Deutschland und dabei uns und anderen Fragen stellen und neue Antworten bekommen:
Was sind die Erwartungen an moderne Außenpolitik?
Ich erhoffe mir davon eine lebendige Debatte über die Bedeutung von Außenpolitik, und natürlich auch Ideen und Anstöße für unsere Arbeit.
Steinmeier: Der erste Grund liegt auf der Hand.
Ich hatte vier Jahre lang Außenpolitik gemacht, gern sogar, und nicht akzeptiert, dass in der Wahrnehmung vieler die Bedeutung von Außenpolitik gesunken war.
Zweitens gibt es ein paar Dinge, bei denen ich den Eindruck hatte, gerade erst angefangen zu haben, Werkstücke, an denen ich weiter schmieden wollte.
Und drittens ging es mir auch darum, dass Deutschland seinen Beitrag in der internationalen Politik sichtbarer und aktiver vorträgt.
Wer immer geglaubt haben mag, dass Außen- und Sicherheitspolitik überflüssig geworden ist, hat Unrecht.
Aber in den Bereichen, wo wir sie erfüllen können, müssen wir aktiver sein.
Harte Worte!
Im Anschluss an die Gespräche besuchte er ein Berufsbildungswerk und hielt einen Vortrag am Finnish Institute for International Affairs.
Rede von Staatsminister Roth beim "Finnish Institute for International Affairs" (16.04.14) (englisch)
Wir wollen dafür sorgen, dass Europa hier auch weiterhin mit einer Stimme spricht und die Sorgen und Befürchtungen aller Partner berücksichtigt werden.
Deutsch-finnische Partnerschaft:
Europa-Staatsminister Roth kam am 16. April in Helsinki mit seinem Amtskollegen Stubb und dem finnischen Außenminister Tuomioja zusammen.
Europa-Staatsminister Michael Roth kam am 16. April mit seinem Amtskollegen Alexander Stubb und dem finnischen Außenminister Erkki Tuomioja in Helsinki zusammen.
Nicht nur das Bildungssystem, sondern auch die Gleichstellung von Männern und Frauen sowie die inklusive Sozialpolitik stießen in vielen anderen Ländern auf Anerkennung, so der Europa-Staatsminister.
Bei seinen Besuch in einem Berufsbildungswerk in Helsinki tauschte sich Roth mit Jugendlichen und Ausbildern aus.
In seinem Vortrag im renommierten "Institute for Foreign Affairs" erläuterte Roth, wie Finnland und Deutschland gemeinsam an einem besseren Europa arbeiten können, um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das europäische Einigungswerk wiederzubeleben.
Die vollständige Rede von Staatsminister Roth können Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier nachlesen.
Hunderte der anwesenden Besucher überquerten noch in dieser Nacht die Brücke in beide Richtungen, um auf beiden Seiten der Oder zu feiern.
Den freien Personenverkehr.
Ähnliche Festakte fanden in dieser Nacht europaweit an zahlreichen Orten, vor allem aber in den Hauptstädten der neuen Beitrittsländer und an wichtigen Grenzübergängen statt.
Für Deutschland unterzeichneten Gerhard Schröder und Joschka Fischer den Vertrag
Unterstützt wurden die Beitrittsbemühungen durch ein breit angelegtes Finanzierungsprogramm der EU.
Die 1997 mit zehn Staaten aufgenommenen Beitrittsverhandlungen konnten 2002 abgeschlossen werden.
Am 16. April 2003 wurde schließlich der Beitrittsvertrag in Athen unterzeichnet.
Volksabstimmungen für den Beitritt
Der eigentliche Vertrag ist kurz und bündig gehalten:
Er besteht aus nur drei Artikeln, alle weiteren Einzelheiten werden in Anlagen geregelt.
Darauf folgen allerdings sieben Seiten mit Unterschriften von allen damals 15 EU-Mitgliedsstaaten sowie den 10 Beitrittskandidaten.
Nach seiner Unterzeichnung musste der Vertrag in allen Mitgliedsstaaten und Beitrittsländern ratifiziert werden.
Frieden und Stabilität in Europa
Zehn Jahre nach der Osterweiterung fällt es schwer, sich eine Europäische Union ohne Polen, Ungarn oder die Baltischen Staaten vorzustellen.
Vertrag zur EU-Osterweiterung (16.04.2003) (PDF, 158 KB)
Übersichtskarte zur EU-Erweiterung
Nicht zur Tagesordnung übergehen
Die Beziehungen zwischen der EU und Russland waren in den letzten fünfzehn Jahren von Höhen und Tiefen begleitet.
Aber nach Jahren wachsender Wirtschaftskooperation mit Russland und einer nicht immer konfliktfreien, aber dauerhaften politischen Zusammenarbeit habe ich nicht mit der Rückkehr zu alten Mustern der Absicherung geopolitischer Räume mit militärischer Gewalt gerechnet.
Es kommt nun darauf an, die zwischenstaatlichen Beziehungen in Europa nicht von Russlands Verhalten und seinen Folgen auf Dauer prägen zu lassen.
Weder glaubt irgendjemand in Europa, nach der Annexion der Krim könnten wir mit Russland ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen.
Politisch sollte es Moskau zu denken geben, dass sowohl die Abstimmung im Sicherheitsrat wie in der Generalversammlung der Vereinten Nationen deutlich gemacht hat, dass seine Politik selbst von vielen regelmäßigen Unterstützern Russlands nicht mitgetragen wird.
Es geht uns aber nicht darum, in einen Wettbewerb öffentlicher Erklärungen einzutreten und medialen Erwartungen Rechnung zu tragen, sondern in der Eskalation noch Wege offen zu halten, übrigens in beide Richtungen.
Ob sie aufgeht, werden wir in den Verhandlungen über eine Kontaktgruppe mit Vertretern der Ukraine, Russlands, der EU und der USA sehen.
Nein.
Ich selbst habe vorgeschlagen, dass nicht einzelne europäische Staaten der Kontaktgruppe angehören sollten, sondern wir eine möglichst kleine, vertraulich arbeitende Gruppe schaffen, die nicht schon beim ersten Zusammentreffen Pressekonferenzcharakter hat.
Mit der Zahl der Beobachter sind wir noch nicht an der Obergrenze, aber unsere Informationslage ist schon jetzt wesentlich verbessert.
Konfrontationen wie in Slawjansk, wo es Tote und Verletzte gegeben haben soll, bergen großes Eskalationspotenzial.
Es wäre gut, wenn Russland sich vom gewaltsamen und widerrechtlichen Vorgehen der pro-russischen Demonstranten distanzieren würde.
Die Geschichte rückwärts mit hypothetischen Annahmen, was wäre wenn, aufzurollen, hilft uns nicht weiter.
Entscheidend ist doch, dass viele osteuropäische Staaten, die ihre Erfahrungen in der früheren Sowjetunion oder im Warschauer Pakt gemacht hatten, dem Bündnis angehören wollten.
Natürlich spielt die Haltung der Bevölkerung im beitrittswilligen Land eine ganz wichtige Rolle, aber die politische Gesamtlage auch.
Als die Nachbarschaftspolitik Mitte des letzten Jahrzehnts konzipiert wurde, übrigens aus den Erfahrungen mit der Orangen Revolution, war die Vorstellung, dass wir für die Staaten, die nicht zur Mitgliedschaft anstehen, ein eigenständiges Instrument europäischer Politik brauchen.
Aber selbstverständlich war die EU nie ein closed shop und ist es für die Zukunft auch nicht, wenn die Aufnahmefähigkeit der EU weiter besteht.
Jetzt muss es doch darum gehen, die Ukraine als staatliche Einheit zu erhalten und ihr jede mögliche Unterstützung zur politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung zu geben.
Besteht nicht die Gefahr, dass die EU-Hilfe gleich an Gazprom überwiesen wird?
Es stimmt, dass Russland lange Hebel in der Hand hält, mit denen es der Ukraine das Leben schwer, ja vielleicht sogar unmöglich machen kann.
Aber Russland hat, wenn es Moskau nüchtern analysieren würde, von einem zusammen gebrochenen Staatswesen an seiner Westgrenze auch am meisten zu verlieren.
Putin weiß mit Macht umzugehen und ist bereit, diese auch hart einzusetzen – nach innen und außen.
Dennoch: Es gibt keine Rechtfertigung dafür, gewaltsam Grenzen zu korrigieren und so eine Büchse der Pandora mit unabsehbaren Folgen zu öffnen.
Die Aushöhlung des Prinzips der territorialen Unversehrtheit zugunsten eines behaupteten Selbstbestimmungsrechts der Völker könnte am Ende für den Vielvölkerstaat Russland selbst am gefährlichsten werden.
Es prallen außenpolitische Philosophien mit Wucht aufeinander und hindern uns daran, aufeinander zuzugehen: dort das geopolitische Denken in Einflusssphären in den Kategorien des 19. Jahrhunderts, bei uns in Europa ein Denken, das nationalen Ehrgeiz eher überwunden hat und freiwillig Souveränitätsverzicht zugunsten der europäischen Integration übt.
Putin hat den Zerfall der Sowjetunion die "größte Katastrophe des 20. Jahrhunderts" genannt.
Es spricht viel dafür, dass er Russland als nicht hinreichend wahrgenommen sieht, politisch und wirtschaftlich.
Konfrontation und Selbstisolation sind kein Weg und schon gar kein Ausweg.
Die Krise ist tief, das Risiko einer neuen Spaltung Europas alles andere als gebannt.
Wenn andere die Nerven verlieren, sollten wir kühlen Kopf bewahren.
Hat Putin der Nato ungewollt einen Gefallen getan, weil er sie mit der Annexion der Ukraine aus der Sinnkrise der vergangenen Jahre befreit hat?
Aber uns in Europa hat es geholfen, die Bedeutung von Außen- und Sicherheitspolitik wieder zu entdecken.
Die gegenwärtige Krise zeigt, dass eine in Jahrzehnten aufgebaute und scheinbar tragfähige Sicherheitsarchitektur der ständigen Absicherung und Erneuerung bedarf.
Der Einsatz in Afghanistan nach Nine Eleven war nicht begleitet von der Vorstellung, in der ganzen Welt Menschen mit unseren Vorstellungen von Demokratie, Freiheit und Sicherheit zu beglücken.
Es war ein Einsatz in einer Zeit, in der mehr als 3000 Amerikaner nach einem islamistischen Attentat gestorben sind und Europa die Befürchtung hatte, ähnliche Attentate könnten sich auch bei uns wiederholen.
Tatsächlich haben sie in London und in Madrid stattgefunden.
Deutschland gibt 1,4 Prozent seiner Wirtschaftsleistung für den Verteidigungsetat aus.
Die meisten Nato-Mitgliedstaaten sind weit entfernt von den selbst gesetzten Zielvorgaben.
Auch wir.
Was soll sich konkret an Deutschlands Außenpolitik ändern?
Die Fakten sprechen eine andere Sprache: Wir bringen bis Ende 2014 dreitausend Soldaten aus Afghanistan nach Hause.
Die Beteiligung an anderen Mandaten, insbesondere in Afrika, liegt weit darunter, unser Fokus liegt stark auf Ausbildung.
Wir können berechtigter Hoffnung sein, dass wir die wirtschaftliche Krise Europas überwinden können.
Wir haben uns deshalb auch in der Europapolitik verstärkt.
Aber ich glaube, das Auswärtige Amt hat etwas anzubieten, dem man Gehör verschaffen muss.
Sind wir richtig aufgestellt in einer Welt der neuen Unübersichtlichkeit?
Warum wollten Sie partout ins Auswärtige Amt zurück?
Wirtschaftlich hat sich das schon gezeigt mit dem Einbruch auf den Moskauer Finanzmärkten, dem Fall des Rubels und der sich dramatisch beschleunigenden Kapitalflucht.
Deutschland ist bei der Kontaktgruppe, die sich an diesem Donnerstag in Genf zum ersten Mal trifft, nicht dabei.
Genfer Erklärung zur Ukraine:
Außenminister Steinmeier erklärte am 17. April zu den Gesprächen in Genf:
Die Außenminister der Ukraine, Russlands, der USA und die EU-Außenbeauftragte haben konkrete, praktische Schritte zur Deeskalation vereinbart.
Die Nachricht vom tragischen Fährunglück vor der Insel Jeju in Südkorea hat mich erschüttert.
Wir trauern um die vielen Menschen, die beim Untergang der "Sewol" umgekommen sind und wünschen uns, dass unter den Vermissten noch Überlebende geborgen werden können.
Gerade auch der Tod von jungen Schülerinnen und Schülern auf einem gemeinsamen Ausflug berührt besonders schmerzlich.
Wir erleben in Deutschland mit tiefer Anteilnahme das große Leid der Angehörigen wie auch des ganzen Landes.
Ein wichtiger Schritt ist getan
Aber die Chance ist zurück, dass eine Spaltung der Ukraine vermieden wird und dass alle Regionen der Ukraine an der wirtschaftlichen und politischen Zukunft des Landes arbeiten.
Das Ergebnis von Genf verdient Respekt.
Die OSZE als unabhängiger Beobachter unmittelbar vor Ort soll bei der Umsetzung eine führende Rolle spielen.
Aber der Lackmustest kommt.
"Der Frieden ist noch nicht gewonnen in der Ukraine, und wir sind noch lange nicht am Ziel.
Jetzt muss bewiesen werden, dass die Verabredungen von Genf nicht ein Stück Papier bleiben, sondern Politik verändern.“
Die Gesprächspartner haben sich auf einen Gewaltverzicht, die Entwaffnung illegaler Gruppen, die Räumung besetzter Gebäude und eine Straffreiheit verständigt.
Die Genfer Erklärung zur Ukraine vom 17. April 2014 (in englischer Sprache)
Menschenrechtsbeauftragter reist nach Afrika
Außenminister Steinmeier zum Schiffsunglück in Südkorea
Außenminister Steinmeier sagte heute (18.04.) zum Schiffsunglück in Südkorea:
Menschenrechtsbeauftragter Strässer besucht Südsudan, Uganda und die Demokratische Republik Kongo
Im Südsudan wird er ein Lager mit intern Vertriebenen (IDP-Lager) besuchen und mit dem stellvertretenden Sondergesandten von UNMISS, Toby Lanzer, zuständig für die Koordination von humanitärer Hilfe und Entwicklungshilfe, sprechen.
Die Union für den Mittelmeerraum
Mittelmeerkonferenz in Barcelona 1995
Teilnehmer und Ziele
Ziel der Union für den Mittelmeeraum ist die Förderung der wirtschaftlichen Integration und demokratischer Reformen im euromediterranen Raum.
Christoph Strässer wird auch Flüchtlingslager und ein Krankenhaus für Opfer sexualisierter Gewalt besuchen.
Die Union für den Mittelmeerraum ist das einzige Forum außerhalb der Vereinten Nationen, an dem arabische Länder und Israel regelmäßig teilnehmen.
Die Projektbereiche
In der Erklärung des Gipfels zur Gründung der Union für den Mittelmeerraum wurden sechs prioritäre Projektbereiche festgelegt:
Säuberung des Mittelmeeres
Verbesserung der Verkehrsverbindungen auf Land und See
Katastrophenschutz
Alternative Energien; Solarenergieplan für den Mittelmeerraum
Bildung und Forschung
Die Projektarbeit wird durch das Sekretariat in Barcelona koordiniert.
Es unterstützt in den einzelnen Projektbereichen die Realisierung vor allem regionaler Vorhaben.
Dazu zählt beispielsweise die Trans-Maghreb-Verkehrsachse, die eine durchgehende Straßenverbindung an der Küste Nordafrikas von Marokko bis Tunesien schaffen soll.
Darüber hinaus sind Gespräche im Außenministerium und mit einem Abgeordneten vorgesehen.
Anschließend wird der Menschenrechtsbeauftragte in den Ost-Kongo und nach Kinshasa reisen.
Auch hier steht die humanitäre Lage insbesondere im Ost-Kongo, im Fokus.
Die Anna-Lindh-Stiftung
Auf dem Programm stehen Gespräche mit dem Leiter von MONUSCO, Martin Kobler, und mit deutschen Nichtregierungsorganisationen aus dem Bereich der Humanitären Hilfe.
In Kinshasa wird der Beauftragte Gespräche mit Regierungsvertretern, Menschenrechtsverteidigern und Abgeordneten führen.
Die im April 2005 eingerichtete Anna-Lindh-Stiftung mit Sitz in Alexandria ging 2008 in die Union für den Mittelmeerraum über.
Die Stiftung soll den Austausch zwischen Netzwerken des kulturellen und zivilgesellschaftlichen Sektors fördern.
Zum Auftrag der Stiftung zählt die Überwindung von Missverständnissen und Stereotypen, die Unterstützung der Zivilgesellschaft und die Förderung der gegenseitigen Wertschätzung, der kulturellen Vielfalt und des friedlichen Zusammenlebens.
In jedem Mitgliedstaat wird das Netzwerk von jeweils einer Organisation koordiniert, in Deutschland erfolgt dies durch das Goethe-Institut zusammen mit einem Partner aus dem Netzwerk.
Die Arbeit der Stiftung ist vor dem Hintergrund der politischen Umbrüche im arabischen Raum wichtig für die Unterstützung der Zivilgesellschaft sowie für den kulturellen und gesellschaftlichen Austausch zwischen Europa und den südlichen Mittelmeeranrainern.
Deutschland gehört zusammen mit Frankreich, Schweden und Spanien zu den größten Gebern der Stiftung.
Anna-Lindh-Stiftung
Goethe-Institut
Chinas Premierminister Li Keqiang begrüßt Frank-Walter Steinmeier in Peking.
Ein Mönch reinigt eine Buddha-Statue in einem indischen Kloster
Religionsfreiheit umfasst viele Rechte
Vom 12. bis 14. April absolviert der deutsche Außenminister hier seinen offiziellen Antrittsbesuch.
Beim Treffen mit seinem chinesischen Amtskollegen Wang Yi bespricht Außenminister Steinmeier neben bilateralen Themen auch aktuelle außenpolitische Herausforderungen.
Steinmeier äußert auch seine Sorge über die Spannungen in der ostasiatischen Region.
Der Ausbau der Wirtschaftsbeziehungen und der Menschenrechtsdialog sind ebenfalls Thema.
Trotz der völkerrechtlichen Kodifizierung ist die Religions- und Glaubensfreiheit weltweit vielfach eingeschränkt.
Bei der anschließenden gemeinsamen Pressekonferenz nennt Wang Deutschland den "Schrittmacher" für Chinas Beziehungen zu Europa.
Manche Staaten binden die Ausübung hoher politischer Ämter an eine bestimmte Religion.
In vielen Teilen der Welt erfahren Menschen immer wieder Ungleichbehandlung oder Diskriminierung aufgrund ihrer Religion oder Weltanschauung.
Zuletzt wurde die Industrieregion häufig erwähnt im Zusammenhang mit der Luftverschmutzung im Großraum Peking.
Nach einer guten Stunde – Ankunft in der Provinzhauptstadt, die mittlerweile über zehn Millionen Einwohner hat.
Eine nördliche (Europäischer Auswärtiger Dienst und EU-Kommission) und eine südliche Ko-Präsidentschaft (Jordanien) sorgen für eine ausgewogene Interessenvertretung.
Diese Themen sind nach den politischen Umbrüchen in der arabischen Welt noch wichtiger geworden.
Die 2013 und 2014 durchgeführten Fachministertreffen u.a. zu den Themen Stärkung der Rolle der Frau, Transport, Energie und Industrie zeigen, dass die regionale Zusammenarbeit trotz politischer Differenzen in diesem Rahmen funktioniert.
Projekte zur Beschäftigungsförderung oder der Nutzung erneuerbarer Energien leisten ebenfalls wichtige Beiträge für die regionale Entwicklung.
Bei diesen Übergriffen spielen neben religiösen Motiven nicht selten sozio-ökonomische Gefälle eine Rolle.
Entscheidungen über geeignete Maßnahmen zum Schutz religiöser Minderheiten verlangen daher eine genaue Analyse der Natur der Übergriffe.
Vertriebene Rohinya in Myanmar
In der Vergangenheit kam es des Öfteren zu einer politischen Infragestellungen der Universalität des Menschenrechts auf Religions- und Glaubensfreiheit.
Erste Station in Hebei ist das Regierungsgästehaus der Provinz.
So setzte z.B. die Organisation der Islamischen Zusammenarbeit (OIC) in der Kairoer Erklärung von 1990 die Gültigkeit und Anwendbarkeit von Menschenrechten unter Sharia-Vorbehalt und untersagte unter anderem das Recht auf freien Religionswechsel.
Bei einem Treffen mit dem Parteisekretär bespricht Steinmeier den enormen Strukturwandel in der Region.
Sogenannte Blasphemiegesetze stellen die freie Meinungsäußerung zu religiösen Fragen oder den "Abfall vom Glauben" unter Strafe (bis hin zur Todesstrafe).
Im Anschluss besucht Außenminister Steinmeier ein Pilotprojekt der Deutschen Energie-Agentur (dena).
Dabei handelt es sich um ein noch im Bau befindliches Forschungszentrum für energieeffizientes Bauen.
Bei der Führung durch die Projektausstellung berichten deutsche Firmenvertreter und der dena-Geschäftsführer über die verschiedenen Projekte.
Auch ein Joint Venture aus der Partnerregion Brandenburg ist dabei.
Die Lage christlicher Minderheiten erfährt spezielle Berücksichtigung.
Auch der Bundestag misst dem Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit große Bedeutung bei.
Dies biete „viele Chancen, auch für deutsche Unternehmen, sagt Außenminister Steinmeier.
China erkennt eben auch, dass Wachstum noch nicht alles ist, sondern dass es darum geht, die Lebensqualität für die Menschen zu verbessern.
Dazu muss man jetzt investieren in Umweltschutz.
Und wenn wir unsere beiderseitigen Beziehungen auch dazu nutzen können, hier zu unterstützen, hier zu helfen, ist das nur gut.
Neben Gesprächen mit hochrangigen südsudanesischen Regierungsvertretern wird sich Christoph Strässer auch mit dem Vorsitzenden der Südsudanesischen Menschenrechtskommission, mit Vertretern südsudanesischer NGOS sowie deutschen humanitären NGOs über die Menschenrechts- und Humanitäre Lage vor Ort austauschen.
Die Gespräche in Uganda werden unter dem Zeichen des kürzlich verabschiedeten Anti-Homosexualitätsgesetzes stehen.
Der Menschenrechtsbeauftragte wird mit ugandischen LGBTI-Aktivisten, der ugandischen Menschenrechtskommission und deutschen Stiftungs- und NGO-Vertretern über die Menschenrechtslage und insbesondere die Lage der LGBTI in Uganda sprechen.
GV-Resolution (A/RES/68/170)
Zudem wurde im VN-Menschenrechtsrat im Jahr 2011 eine Ausgangsbasis für eine bessere Kooperation zwischen der EU und der Organisation für Islamische Zusammenarbeit (OIC) im Bereich der Religions- und Glaubensfreiheit geschaffen.
Die OIC verzichtete auf die Forderung, ein "Verbot der Diffamierung von Religionen" als menschenrechtsverletzenden Tatbestand zu kodifizieren und die entsprechende Resolution so zu betiteln.
Er besucht die historische Kloster- und Tempelanlage Longxing-Si, die noch aus der Zeit vor der Ming-Dynastie stammt.
Hier in Zhending macht der deutsche Außenminister noch kurz Halt auf einem kleinen Markt.
Zum Abschluss seines Aufenthalts in der Provinz Hebei besichtigt er das südliche Stadttor und die Stadtmauer.
Den letzten Termin seines Antrittsbesuchs hat Steinmeier bei einem alten Bekannten.
Staatsrat Yang Jiechi war in Steinmeiers erster Amtszeit sein Außenministerkollege:
Menschenrechtsrats-Resolution der OIC (A/HRC/25/L.41)
Auch jetzt tauschen sich die beiden Politiker intensiv über außenpolitische Themen aus.
Die nächsten deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen sind bereits geplant.
Sie finden im Oktober in Deutschland statt.
Schwerpunkte der deutsch-chinesischen Zusammenarbeit sind u.a. Energieeffizienz, nachhaltiges Bauen, Umweltschutz und Hochtechnologie.
Eine ähnlich gelagerte Resolution bringt die OIC nunmehr auch in der VN-Generalversammlung ein, zuletzt in der 68. Sitzung (Annahme ebenfalls im Konsens):
Europa – Traum und Wirklichkeit
Religions- und Glaubensfreiheit
Das Eintreten für Religions- und Glaubensfreiheit weltweit ist ein wichtiger Bestandteil der deutschen Menschenrechtspolitik.
Deutschland und die EU messen diesem Recht im Rahmen der Vereinten Nationen zentrale Bedeutung bei.
Das Eintreten für Religions- und Glaubensfreiheit weltweit ist ein wichtiger Bestandteil der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung.
Trotz umfassender völkerrechtlicher Kodifizierung ist das Menschenrecht auf Religions- und Glaubensfreiheit weiterhin vielfachen Angriffen und Versuchen der Einschränkung unterworfen.
Deutschland und die EU messen diesem Recht im Rahmen der Vereinten Nationen daher eine zentrale Bedeutung bei.
Das Menschenrecht auf Religions- und Glaubensfreiheit ist in einer Vielzahl von Beschlüssen der Vereinten Nationen (UNO) sowie in völkerrechtlichen Verträgen festgeschrieben, darunter die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von 1948, der VN-Pakt für Bürgerliche und Politische Rechte von 1966 und die VN-Erklärung über die Beseitigung aller Formen von Intoleranz und Diskriminierung aufgrund der Religion oder der Überzeugung von 1981.
Die Religions- und Glaubensfreiheit umfasst das Recht eines Menschen, eine Glaubensüberzeugung oder ein weltanschauliches Bekenntnis frei zu bilden und zu wählen sowie die oder einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen ungestört ausüben zu können.
Zur Religions- und Glaubensfreiheit gehört entsprechend auch das Recht, die Religionszugehörigkeit zu wechseln, aber auch die Freiheit, keiner Religion oder Weltanschauung anzugehören.
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von 1948
VN-Pakt über Politische und Bürgerliche Rechte von 1966
VN-Erklärung über die Beseitigung aller Formen von Intoleranz und Diskriminierung aufgrund der Religion oder der Überzeugung von 1981
Weltweit viele Einschränkungen
Leider sind auch Übergriffe auf Angehörige religiöser Minderheiten, religionsspezifische Verfolgung sowie die innenpolitische Instrumentalisierung vermeintlich "religiös motivierter" Gewalttaten verbreitet.
Zudem gibt es zuweilen Versuche, das individuelle Menschenrecht auf Religionsfreiheit in ein Kollektivrecht umzumünzen mit dem Ziel, dass nicht mehr der einzelne Mensch Träger dieses Rechts wäre, sondern die Religionsgemeinschaft, die dann auch für den Einzelnen über Umfang und Grenzen seiner Glaubensfreiheit entscheiden würde.
Über Einschränkungen des Menschenrechts auf Meinungsfreiheit wird außerdem versucht, in die Religions- und Glaubensfreiheit einzugreifen.
Vielerorts wird beispielsweise Gotteslästerung als Straftat eingestuft.
Aktivitäten in Deutschland und der EU
Deutschland misst dem Menschenrecht auf Religions- und Glaubensfreiheit zentrale Bedeutung bei.
Gemeinsam mit ihren EU-Partnern setzt sich die Bundesregierung für den Schutz und die Förderung der Religions- und Glaubensfreiheit im Rahmen von bilateralen politischen Dialogen mit Drittstaaten ein.
Zudem soll die weltweite Gewährleistung der Religions- und Glaubensfreiheit mit gezielten Projekten gefördert werden, dazu zählen vor allem Programme zur Förderung des Interkulturellen Dialogs zugunsten eines besseren Verständnisses zwischen Menschen unterschiedlicher religiöser Bekenntnisse.
Der Koalitionsvertrag tritt für den weltweiten Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit für alle Menschen ein und betont die Solidarität mit benachteiligten und unterdrückten religiösen Minderheiten.
Demonstration koptischer Christen in Berlin gegen die Situation in Ägypten (Okt.
2011)
So gab es unter anderem im Juli 2008 eine große Parlamentarische Anfrage zur Sicherstellung des Rechtes, Plenardebatten im Juni und Dezember 2010 und Expertenanhörung zur Rechts- und Glaubensfreiheit im Bundestags-Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe im November 2010.
Im EU-Rahmen ist der Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit regelmäßig Gegenstand von EU-Ratsschlussfolgerungen, Erklärungen oder Demarchen.
Im Juni 2013 hat der Rat für Außenbeziehungen der Europäischen Union außerdem EU-Leitlinien über die Förderung und den Schutz der Religions- und Glaubensfreiheit angenommen, die konkrete Handreichungen für die Arbeit der Auslandsvertretungen der EU und ihrer Mitgliedstaaten enthalten
EU-Ratsarbeitsgruppe Menschenrechte (COHOM) (Englisch)
Aktivitäten auf UN-Ebene
Seit August 2010 ist der deutsche Menschenrechtsexperte Prof. Heiner Bielefeldt von der Universität Erlangen-Nürnberg Sonderberichterstatter des VN-Menschenrechtsrates für Religions- und Glaubensfreiheit.
Sein Mandat beinhaltet insbesondere die Förderung von Maßnahmen auf nationaler, regionaler und internationaler Ebene zur Sicherstellung und zum Schutz des Rechts auf Religions- und Glaubensfreiheit, die Identifizierung von bestehenden oder aufkommenden Hindernissen bei der Ausübung der Religions- und Glaubensfreiheit durch Ländermissionen und thematische Berichte und die Prüfung von Zwischenfällen und Regierungshandeln sowie die Formulierung von Handlungsempfehlungen.
Im UN-Rahmen bringt die EU seit 2004 regelmäßig im 3. Hauptausschuss der Generalversammlung und ferner im UN-Menschenrechtsrat eine Resolution zu "Religions- und Glaubensfreiheit" ein.
Die letzten Resolutionen wurde von der UN-Generalversammlung am 18. November 2013 und vom Menschenrechtsrat am 27. März 2014 jeweils im Konsens angenommen.
Das Gegenstück zur oben genannten EU-Resolution bildete über lange Zeit eine ebenfalls regelmäßig in die VN-Gremien eingebrachte OIC-Resolution.
Resolution des Menschenrechtsrats (A/HRC/25/L.19)
Diese spiegelte die infolge des 11. Septembers 2001 und im weiteren durch den Karikaturenstreit im Februar 2006 angeheizte Debatte über die Bedeutung und den Schutz von Religionen zwischen der islamischen und der westlichen Welt wider und wurde von der EU wegen ihrer einseitige Ausrichtung auf den Islam abgelehnt.
Im März 2011 kam es zu einer Wende in den festgefahrenen Verhandlungspositionen.
Sie legte stattdessen einen Text vor, der zur Überwindung von Stereotypen und zur Bekämpfung von Religionshass auffordert.
Dieser Text konnte als Resolution erstmalig im Konsens verabschiedet werden.
Zuletzt nahm der Menschenrechtsrat am 27. März 2014 eine Resolution der OIC zu diesem Thema an:
Der Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestags widmete sich außerdem im Mai 2012 in einer öffentlichen Anhörung der Lage der Christen und anderer Minderheiten im Nahen Osten und Nordafrika.
Neben Polen traten am 1. Mai 2004 auch Estland, Lettland, Litauen, Malta, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Ungarn und Zypern der Europäischen Union bei.
Die EU-Osterweiterung war damit die bisher größte Erweiterung der Europäischen Union.
An vielen Grenzübergängen und in den europäischen Hauptstädten wurde die größte Erweiterung der EU-Geschichte mit Volksfesten gefeiert.
Am 1. Mai 2004 um Mitternacht ertönte in Frankfurt und Slubice, zwei sich gegenüberliegenden Städten an der Oder, aus großen Lautsprechern die Europahymne, über den Köpfen der Zuschauer explodierte ein Feuerwerk.
Dann öffneten der damalige Außenminister Joschka Fischer und sein polnischer Amtskollege Wlodzimierz Cimoszewicz symbolisch die Grenze an der Oder-Brücke, die die beiden Städte verbindet.
Dabei praktizierten sie ganz nebenbei eine der Grundfreiheiten der Europäischen Union:
Größte Erweiterung der EU-Geschichte
Nach dem Ende des Kalten Krieges schloss die EU bereits Anfang der 1990er Jahre Assoziierungsabkommen mit vielen mittel- und osteuropäischen Staaten, um den Handel zu liberalisieren, Richtlinien für den politischen Dialog zu entwickeln und Rechtsvorschriften an das EU-Recht anzugleichen.
Die Osterweiterung der EU
Die Osterweiterung der Europäischen Union
Der Vertrag über die EU-Osterweiterung regelte den Beitritt von 10 osteuropäischen Staaten zur Europäischen Union am 1. ai 2004.
Die größte Erweiterung der EU-Geschichte wurde vielerorts mit Volksfesten gefeiert.
Der Vertrag über die EU-Osterweiterung regelte den Beitritt von 10 osteuropäischen Staaten zur Europäischen Union am 1. Mai 2004.
Der EU-Beitritt der zehn Staaten hat nicht nur den freien Personenverkehr und die Reisefreiheit befördert - er hat auch und vor allem einen wichtigen Beitrag zu Frieden und Stabilität in Zentral- und Osteuropa geleistet.
Ausblick
Begonnen hatte das "Projekt Osterweiterung" schon einige Zeit vorher:
In den meisten Beitrittsländern fanden hierzu Volksabstimmungen statt, die zum Teil mit über 90% (z.B. in Slowenien und der Slowakei) zugunsten des EU-Beitritts ausfielen.
Außenminister Steinmeier sprach mit der "Bild am Sonntag" über die Situation in der Ukraine.
Erschienen am 20. April 2014.
Wir sollten nicht schon wieder anfangen klein zu reden, was erreicht worden ist.
Jetzt geht es darum, dass die vereinbarten Ziele umgesetzt werden.
Die OSZE-Mission, an der sich Deutschland beteiligt, wird das begleiten.
Strässer besucht Südsudan, Uganda und die Demokratische Republik Kongo
Flüchtlinge im Südsudan
Dort will er sich ein Bild von der Menschenrechts- und der humanitären Lage vor Ort machen.
Situation der intern Vertriebenen
Im Südsudan besucht Strässer zunächst ein Lager mit im Land Vertriebenen (IDP) und trifft auf Vertreterinnen und Vertreter von südsudanesischen und deutschen Nichtregierungsorganisationen (NGOs).
Außerdem wird der Menschenrechtsbeauftragte mit dem stellvertretenden Sondergesandten der UNMISS-Mission, Toby Lanzer, zusammenkommen, der für die Koordination von humanitärer Hilfe und Entwicklungshilfe zuständig ist.
Strässer will bei seinem Besuch auch Gespräche mit dem Vorsitzenden der Südsudanesischen Menschenrechtskommission, Lawrence Korbandy, führen.
Rechte der LGBTI
In der Stadt am Victoriasee werden die Gespräche des Menschenrechtsbeauftragten unter dem Eindruck des kürzlich verabschiedeten Anti-Homosexualitätsgesetzes stehen.
Strässer hatte das Gesetz bereits direkt nach seiner Unterzeichnung durch Präsident Yoweri Museveni scharf verurteilt und den ugandischen Staat aufgefordert, alle Bürger vor Gewalt, Ausgrenzung, Diskriminierung und willkürlicher Bestrafung zu schützen.
Das vollständige Statement von Christoph Strässer finden Sie hier.
In Entebbe wird der Beauftragte mit ugandischen LGBTI-Aktivistinnen und Aktivisten, der ugandischen Menschenrechtskommission und deutschen Stiftungs- und NGO-Vertretern zusammenkommen.
Mit ihnen will er über die Menschenrechtslage und insbesondere die Lage der Homo-, Bi-, Trans- und Intersexuellen in Uganda sprechen.
Opfer sexualisierter Gewalt
UN-Soldaten schützen die Zivilbevölkerung im Ost-Kongo
Zum Abschluss reist Strässer in den Ost-Kongo und nach Kinshasa.
Auch hier steht die humanitäre Lage im Fokus, insbesondere im Ost-Kongo.
Auf dem Programm stehen Gespräche mit dem Leiter der MONUSCO-Mission, Martin Kobler, und mit deutschen NGOs aus dem Bereich der Humanitären Hilfe.
Darüber hinaus wird Strässer ein Flüchtlingslager und ein Krankenhaus für Opfer sexualisierter Gewalt besuchen.
In Kinshasa wird der Beauftragte weiterführende Gespräche mit Regierungsvertretern, Menschenrechtsverteidigern und Abgeordneten führen.
Humanitäre Hilfe im Südsudan
Wann kommt es zu echten Wirtschaftssanktionen?
Die Sanktionsdebatte haben wir doch in aller Ausführlichkeit geführt.
Die Fragen stellte Angelika Hellemann.
Eines steht fest:
Die Union für den Mittelmeerraum wurde am 13. Juli 2008 durch einen feierlichen Gipfel in Paris gegründet.
Sie entwickelt den bisherigen Rahmen der Mittelmeer-Politik der EUweiter, der auf einer EuroMed-Außenministerkonferenz 1995 in Barcelona initiiert worden war (daher auch die frühere Bezeichnung Barcelona-Prozess).
Der Union für den Mittelmeerraum gehören alle EU-Staaten, die südlichen Mittelmeeranrainer sowie Jordanien und Mauretanien an.
Unternehmensförderung
Mittlerweile haben sich über 4.000 Organisationen in den aktuell 42 Mitgliedsländern zusammengeschlossen, die gemeinsame Projekte durchführen.
Die Anna-Lindh-Stiftung wird zu gleichen Teilen mit Mitteln der EU und freiwilligen Beiträgen der Partnerländer finanziert.
Jetzt vereinbarte Ziele umsetzen
Die prorussischen Kämpfer in der Ostukraine weigern sich, ihre Waffen abzugeben und besetzte Gebäude zu räumen.
Es war doch klar, dass mit der Erklärung von Genf der Frieden in der Ukraine nicht sofort wieder hergestellt ist.
Ich wünsche mir manchmal, dass dasselbe Engagement, das in der Sanktionsdebatte aufgebracht wird, auch bei der Vermeidung weiterer Zuspitzungen bestände.
Es geht jetzt darum, aus der Erklärung Politik zu machen.
Das ist nicht einfach, weil wir auch mit Gruppen zu tun haben, die weder auf Kiew noch auf Moskau hören.
Viele Chancen zu einem friedlichen Ende werden wir nicht mehr haben.
US-Präsident Obama und Verteidigungsministerin von der Leyen drohen mit härteren Sanktionen gegen Russland.
Die in Genf erkämpfte Chance zur Entschärfung des Konflikts müssen wir nutzen.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung reist vom 22.-30.
April nach Afrika, um sich ein Bild von der humanitären Lage vor Ort zu machen.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, reist vom 22.04. bis 30.04. in den Südsudan, nach Uganda und in die Demokratische Republik Kongo.
Am 23. April reist Strässer vom südsudanesischen Juba weiter nach Entebbe in Uganda.
Kongo:
Schutz von Homo-, Bi-, Trans- und Intersexuellen
Humanitäre Hilfe in der Demokratischen Republik Kongo
Die bereits sehr guten deutsch-chinesischen Beziehungen sollen künftig in allen Bereichen noch weiter ausgebaut werden.
Vor Allem das Ringen um eine diplomatische Lösung für die Krise in der Ukraine steht im Fokus.
Während seiner Reise macht Außenminister Steinmeier auch eine Tagestour von Peking in die Provinz Hebei.
Beide Politiker heben die Partnerschaft zwischen Hebei und dem Bundesland Brandenburg in Deutschland hervor.
Einen Eindruck von Kultur und Gesellschaft kann sich der deutsche Außenminister in Hebei ebenfalls verschaffen:
Am Abend geht es wieder mit dem Zug zurück nach Peking.
Europäische Außenpolitik gemeinsam aktiv gestalten
Die Außenminister Steinmeier und Fabius werden vom 23. bis 25. April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas führen.
Zum Auftakt reisen sie am Mittwoch in die Republik Moldau.
Wie soll der Westen darauf reagieren?
Ihren Einsatz in der Ost-Ukraine unterstützen wir mit Personal und finanziell und setzen uns dafür ein, dass möglichst bald die volle Missionsstärke von 500 Beobachtern erreicht wird.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung des Axel Springer-Verlags.
Während seines Antrittsbesuchs in China vom 12. bis 14. April besuchte Steinmeier die Hauptstadt Peking und reiste mit dem Schnellzug in die Provinz Hebei.
Außenminister Steinmeier zur gemeinsamen Reise mit Frankreichs Außenminister Fabius
Außenminister Steinmeier sagte heute (23.04.) in Berlin vor der gemeinsamen Reise mit seinem französischen Amtskollegen Fabius nach Moldau, Georgien, Tunesien und Paris:
Inmitten der Krise in der Ukraine reisen wir nach Moldau und Georgien, um uns ein Bild von der Lage vor Ort zu machen.
Die Uhr tickt.
Auch wenn die östlichen Partner Europas derzeit viel politische Energie binden, dürfen wir unsere südliche Nachbarschaft nicht aus den Augen verlieren.
In Tunis haben die Umbrüche in der arabischen Welt vor mehr als drei Jahren ihren Anfang genommen.
Der Mut und die Entschlossenheit der Menschen in Tunesien verdienen unsere volle Unterstützung.
Das Gedenken an den Ersten Weltkrieg richtet den Blick nicht nur zurück, sondern ausdrücklich auch nach vorn.
Moldau und Georgien unter dem Eindruck der Ukraine-Krise
Außenminister Steinmeier hatte Leănca vor Kurzen in Berlin im Rahmen seines Antrittsbesuchs begrüßt.
Im Vorfeld der Reise erklärte Außenminister Steinmeier:
Inmitten der Krise reisen wir nach Moldau und Georgien, um uns ein Bild von der Lage vor Ort zu machen.
Die tiefe Beunruhigung, mit der unsere östlichen Partner die Situation in ihrem Nachbarland Ukraine beobachten, nehmen wir sehr ernst.
Genfer Vereinbarung mit Leben füllen
Mit Blick auf die Ukraine-Krise sagte Steinmeier weiter:
Weitere Gespräche sind mit dem Sprecher des Parlaments, Davit Usupashvili, sowie Oppositionsführer David Bakradze vorgesehen.
Volle Unterstützung für Mut und Entschlossenheit
Am Donnerstag reisen Außenminister Steinmeier und Fabius dann gemeinsam weiter nach Tunesien.
Er erinnerte, dass die Umbrüche in der arabischen Welt 2011 ihren Anfang in Tunesien genommen hatten.
Tunesien ist bislang das einzige Land in der Region, das wichtige Etappen auf dem Weg zu Demokratie und einer starken Zivilgesellschaft gemeistert hat.
In Tunis werden die beiden Außenminister zunächst mit Staatspräsident Moncef Marzouki zusammentreffen.
Weitere Gespräche sind mit Übergangs-Premierminister Mehdi Jomaa geplant.
Am Freitag werden die Außenminister Deutschlands und Frankreichs nach einer gemeinsamen Projektbesichtigung im Großraum Tunis Gelegenheit zu einem Gespräch mit dem Vorsitzenden der Verfassungsgebenden Versammlung, Mustafa Ben Jaafar, sowie mit Vertretern der politischen Parteien haben.
Gemeinsame Veranstaltung zum Gedenkjahr
Im Hinblick auf die Veranstaltung machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass es im Gedenkjahr darum gehe, den Blick "ausdrücklich auch nach vorn" zu richten:
"Deutschland und Frankreich wollen gemeinsam erinnern und gemeinsam Zukunft gestalten", so Steinmeier weiter.
Die Moderation übernimmt die Journalistin Michaela Wiegel.
Länderhinweise Moldau
Länderhinweise Georgien
Länderhinweise Tunesien
Die verheerenden Folgen des Versagens der Diplomatie sind uns Warnung und Auftrag zugleich.
Deutschland und Frankreich wollen gemeinsam erinnern und gemeinsam Zukunft gestalten.
Vom 23. bis 25. April werden Außenminister Steinmeier und Fabius in Chisinau, Tiflis und Tunis ausführliche Gespräche mit hochranigen Vertretern der Regierung und der Opposition führen.
Staatsbesuch in der Republik Türkei
Die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Laurent Fabius werden vom 23.-25.
April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas führen.
Auf dem Deutsch-Französischen Ministerrat im Februar in Paris hatten die beiden Außenminister zur weiteren Stärkung der deutsch-französischen Zusammenarbeit in außenpolitischen Fragen auch gemeinsame Reisen angekündigt.
Vor allem gehe es darum, europäische Außenpolitik gemeinsam aktiv zu gestalten.
Hierzu werden Steinmeier und Fabius in Chişinău, Tiflis und Tunis ausführliche Gespräche mit hochrangigen Vertretern von Regierung und Opposition führen.
Flaggen der Stadt Chisinau, von Moldau und der EU
Am Mittwoch treffen die Außenminister zunächst in der Republik Moldau ein.
In Chişinău ist ein Gespräch mit Premierminister Iurie Leănca geplant.
Steinmeier und Fabius werden auch die Parteivorsitzenden der Regierungskoalition sowie Oppositionsführer Vladimir Voronin treffen.
Am Donnerstag setzt sich die Reise durch gemeinsame Termine in Georgiens Hauptstadt Tiflis fort.
Dort kommen Steinmeier und Fabius zu Beratungen mit Präsident Giorgi Margvelashvili, Premierminister Irakli Gharibashvili und Außenministerin Maia Panjikidze zusammen.
In Berlin hatte Außenminister Steinmeier seine georgische Amtskollegin zuletzt vor knapp zwei Wochen zu ihrem Antrittsbesuch empfangen.
Außerdem wird es im Rahmen des Besuchs das neue Kanzleigebäude der Deutschen Botschaft in Tunis durch die Außenminister Steinmeier und Fabius sowie ihren tunesischem Amtskollegen, Mongi Hamdi, eingeweiht.
Zum Abschluss ihrer gemeinsamen Reise in die europäische Nachbarschaft treffen Steinmeier und Fabius am Freitag Abend in Paris ein.
Unter der Fragestellung "Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie - Ist Europa heute vor den Fehlern von 1914 sicher?" diskutieren beide Außenminister nach ihren Einführungsworten mit den Historikern Prof. em.
Deutsch-Französischer Ministerrat:
Zusammenarbeit der Außenminister konkret stärken
Außerdem möchte der Bundespräsident das türkische Engagement bei der Aufnahme syrischer Flüchtlinge würdigen.
Deutschland und Frankreich setzen weiterhin alles daran, zur Entschärfung des Konflikts in der Ukraine beizutragen.
Wir sind uns einig, dass alle diplomatischen Mittel genutzt werden müssen, um die Genfer Vereinbarung jetzt mit Leben zu füllen.
In Paris steht das gemeinsame Gedenken an den Ersten Weltkrieg mit der Teilnahme an der Veranstaltung '1914 - 2014 / Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie' im Mittelpunkt.
Jede weitere Eskalation macht eine Lösung des Konflikts immer schwieriger.
Es sind verschiedene politische Gespräche mit Staatspräsident Gül sowie mit Ministerpräsident Erdoğan geplant.
An der Middle East Technical University (METU) in Ankara hält der Bundespräsident eine Rede.
Zudem trifft er mit Vertretern der türkischen Zivilgesellschaft zusammen.
Die Reise ist das erste offizielle Zusammentreffen des Bundespräsidenten mit seinem türkischen Amtskollegen Gül.
2013 hat das Auswärtige Amt das Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung begonnen, mit dem Deutschland in verschiedenen Ländern im Rahmen der GP nachhaltige Projekte im Bereich der Biosicherheit umsetzt.
Robert Koch-Institut (RKI)
Friedrich-Loeffler-Institut für Tiergesundheit (FLI)
Die Außenminister Steinmeier und Fabius führen vom 23.-25.
April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas.
Zum Auftakt sind sie in die Republik Moldau gereist.
Steinmeier, Leanca und Fabius
Zum Auftakt sind sie am Mittwoch in die Republik Moldau gereist.
Steinmeier und Fabius nach ihrer Ankunft in Chisinau
Die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Laurent Fabius führen vom 23.-25.
April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft Europas .
Am Mittwoch sind die Außenminister in der Republik Moldau eingetroffen.
Bundespräsident Gauck besucht am 27. April in Kahramanmaraş ein Flüchtlingslager für aus Syrien geflohene Menschen sowie das deutsche Einsatzkontingent der Bundeswehr in der Region.
Zuletzt war Staatspräsident Gül im September 2011 zu einem Staatsbesuch in Deutschland.
Bundespräsident Joachim Gauck reist vom 26. bis 29. April 2014 gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zu einem Staatsbesuch in die Republik Türkei.
Im Mittelpunkt seines Besuchs stehen neben der dynamischen gesellschaftlichen Entwicklung der Türkei die Themen Rechtsstaatlichkeit und Grundfreiheiten.
Am 28. April wird der Bundespräsident vom türkischen Staatspräsidenten Gül mit militärischen Ehren in Ankara empfangen.
Am 29. April eröffnet Bundespräsident Gauck gemeinsam mit Staatspräsident Gül die Türkisch-Deutsche Universität in Istanbul.
Gespräche mit Regierung und Opposition
Bereits im Vorfeld der Reise hatte Außenminister Steinmeier erklärt:
Im Anschluss trafen Steinmeier und Fabius auch die Parteivorsitzenden der Regierungskoalition sowie Oppositionsführer Vladimir Voronin.
Moldau:
Ein Zeichen der Solidarität setzen
Hier wollen die Steinmeier und Fabius ein Zeichen der Unterstützung und Solidarität setzen:
Außenminister Steinmeier hatte Leănca bereits Anfang April in Berlin im Rahmen seines Antrittsbesuchs begrüßt.
Im Anschluss an das Treffen erklärte Steinmeier bei einer gemeinsamen Pressekonferenz, dass sich Moldau auf die Partnerschaft mit der EU verlassen könne.
Die Vorbereitungen für die Unterzeichnung des EU-Assoziierungsabkommens laufen auf Hochtouren.
Gemeinsame Pressekonferenz in Chisinau
Botschaft an Kiew und Moskau
Mit Blick auf die Krise in der Ukraine betonten die Minister aus Deutschland und Frankreich erneut, dass "Diplomatie und Dialog" die einzige Lösung seien – dies sei ihre "gemeinsame Botschaft an Kiew und Moskau":
Außenminister Steinmeier machte zum Auftakt der Reise deutlich, dass es trotz der aktuellen Problemlage in Europas Osten darum gehe, die südliche Partnerschaft nicht aus den Augen zu verlieren.
Im Juni soll ein Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union (EU) und der Republik Moldau unterzeichnet werden; bereits ab der kommenden Woche gilt die Visafreiheit für moldauische Bürger bei Reisen in die EU.
Das Assoziierungsabkommen zwischen der EU und der Republik Moldau werde nun bald unterzeichnet:
Jeder Tag, der vergeht - wie das vergangene Wochenende - mit steigender Gewalt, mit einer wachsenden Anzahl von Besetzungen öffentlicher Gebäude, jeder dieser Tage macht eine Lösung immer schwieriger.
Dr. Jean-Jacques Becker und Dr. Arndt Weinrich.
Vorsichtige Verlegung der Verletzten aus dem MedEvac-Flugzeug der Bundeswehr
Finanziert wird die Behandlung vom Auswärtigen Amt und vom Bundesverteidigungsministerium sowie von der ukrainischen Pintschuk-Stiftung.
Die Bundesregierung sagte der Ukraine daraufhin ihre Unterstützung bei der Versorgung der Verletzten zu:
"Deutschland und Frankreich setzen weiterhin alles daran, zur Entschärfung des Konflikts in der Ukraine beizutragen.
Wir sind uns einig, dass alle diplomatischen Mittel genutzt werden müssen, um die Genfer Vereinbarung jetzt mit Leben zu füllen.
Die Uhr tickt.
Jede weitere Eskalation macht eine Lösung des Konflikts immer schwieriger."
Einige Patienten bereits entlassen
Krankenwagen brachten die Verletzten direkt in Berliner Krankenhäuser
Gedenkjahr 2014 - Auftrag für die deutsche Außenpolitik
Zum Abschluss nehmen beide im gemeinsamen Gedenken an den Ersten Weltkrieg an einer deutsch-französischen Diskussionsveranstaltung am Freitag Abend in Paris teil.
Auch der trilaterale Jugendaustausch zwischen Deutschland, Frankreich und Moldau soll gestärkt werden.
Georgien:
Im Rahmen der Veranstaltungen rund um das Gedenkjahr 2014 findet im Palais Beauharnais, der Residenz der Deutschen Botschafterin, eine deutsch-französische Diskussionsveranstaltung zum Ersten Weltkrieg statt.
Unter den Verletzten befinden sich sowohl Aktivisten vom Maidan als auch Polizisten.
Finanziert werden die Behandlungskosten von der ukrainischen Pintschuk-Stiftung, dem Auswärtigen Amt und dem Bundesverteidigungsministerium.
Deutschland behandelt verletzte Ukrainer (12.03.14)
Genfer Erklärung zur Ukraine (17.04.14)
Auf der anderen Seite kommt unsere Tätigkeit in den Zielländern in Afrika, Zentralasien, Südamerika und Osteuropa auch den dortigen Gesundheitssystemen sowie der nationalen Sicherheit unserer Partner zu Gute.
Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr (InstMikroBioBw)
Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin (BNI-TM)
Behandlung von 32 verletzten Ukrainern in Deutschland Nach den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew sind insgesamt 32 ukrainische Staatsbürger in deutschen Krankenhäusern behandelt worden.
Behandlung von 32 verletzten Ukrainern in Deutschland
Nach den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew sind insgesamt 32 ukrainische Staatsbürger in deutschen Krankenhäusern behandelt worden - bei einigen Schwerverletzten dauert die Therapie noch an.
Bei den gewaltsamen Protesten auf dem Maidan in Kiew am 18. und 20. Februar verloren fast hundert Menschen ihr Leben, zahlreiche wurden schwer verletzt.
Am 12. März trafen 32 Patienten mit einem Flugzeug der Bundeswehr in Berlin ein und wurden von dort aus zur Behandlung in mehrere Krankenhäuser in Berlin, Ulm und Konstanz gebracht.
Mittlerweile konnten neun der Verwundeten bereits aus dem Krankenhaus entlassen werden, bei vier weiteren steht die Entlassung unmittelbar bevor.
Einige der Patienten müssen jedoch noch deutlich länger in Deutschland behandelt werden: Zu schwer sind ihre Verletzungen, die vor allem durch Schüsse und Granatsplitter entstanden sind.
Das humanitäre Engagement der Bundesregierung flankiert die diplomatischen Bemühungen um eine Lösung der Krise in der Ukraine.
Es geht auf eine Bitte des ukrainischen Parlaments an die deutsche Botschaft in Kiew zurück, die Ukraine bei der Versorgung und Behandlung von Schwerverletzten der gewaltsamen Auseinandersetzungen zu unterstützen.
Bild: Auch die Ukraine ist ENP-Partner, hier die Stadt Odessa
Enge und freundschaftliche Beziehungen der Europäischen Union zu ihren unmittelbaren Nachbarn sind von jeher ein zentrales Anliegen deutscher Außenpolitik.
Die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP) wurde im Zusammenhang mit der EU-Erweiterungsrunde 2004 unter maßgeblicher Mitwirkung Deutschlands entwickelt, um Wohlstand, Sicherheit, Stabilität sowie rechtsstaatliche und demokratische Strukturen in den Nachbarstaaten der erweiterten EU zu fördern.
Obwohl Russland gleichermaßen ein unmittelbarer Nachbar der EU ist, werden die europäisch-russischen Beziehungen im Rahmen einer Strategischen Partnerschaft entwickelt.
Politik zur Förderung der Reformprozesse in Europas Nachbarschaft
Hierbei setzt die EU auf finanzielle Unterstützung, stärkere wirtschaftliche Integration, einen engeren politischen Dialog und vertiefte sektorale Zusammenarbeit mit den Partnerstaaten und der Partner untereinander.
Die ENP greift in keiner Weise der möglichen künftigen Entwicklung der Beziehungen der europäischen Nachbarn zur EU nach den entsprechenden Bestimmungen des EU-Vertrages vor.
Umgekehrt bietet sie aber auch keine direkte Beitrittsperspektive.
Entscheidend für den Erfolg der ENP ist vielmehr, dass sie durch ein vertieftes Kooperationsangebot die Reformprozesse in Europas Nachbarschaft fördert.
Nachbarschaft im Wandel - Neuausrichtung der ENP 2011
Als Antwort auf den Wandel in der Nachbarschaftsregion hat die EU ihre Nachbarschaftspolitik 2011 neu ausgerichtet, um die demokratischen Transformationsprozesse der Nachbarstaaten gezielter zu unterstützen.
Im Mai 2011 veröffentlichten die Hohe Vertreterin der EU für die Außen- und Sicherheitspolitik und die Europäische Kommission die gemeinsame Mitteilung "Eine neue Antwort auf eine Nachbarschaft im Wandel".
"Der neue Ansatz muss sich auf gegenseitige Rechenschaftspflicht und eine gemeinsame Verpflichtung zur Achtung universeller Werte wie Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit stützen", heißt es darin.
Ziel des vor allem auch von der Bundesregierung vertretenen neuen Ansatzes ist es, die Partner verstärkt beim Aufbau einer vertieften Demokratie zu unterstützen, eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung und grenzüberschreitende Verbindungen zu fördern.
Dabei soll eine verstärkte Unterstützung der EU für ihre Nachbarn künftig stärker an Bedingungen geknüpft sein.
Je umfassender ein Land bei seinen internen Reformen vorankommt, desto mehr Unterstützung soll es erhalten ("more for more").
Bei Ländern, in denen Reformfortschritte ausgeblieben sind, wird die EU ihre Unterstützung überprüfen.
Dort, wo die EU gezielte politische Maßnahmen gegen Regierungen, die die Menschenrechte und demokratischen Grundsätze verletzen, ergreift, wird sie ihre Unterstützung der Zivilgesellschaft nicht nur aufrechterhalten, sondern verstärken.
Mit Georgien und Moldau wurden die Abkommen auf dem Gipfel in Wilna (28./29.11.2013) paraphiert, sie sollen bis Ende Juni 2014 unterzeichnet werden.
Interessierten Partnern werden engere Handelsbeziehungen mit dem Ziel vertiefter und umfassender Freihandelszonen und eine Verbesserung des Marktzuganges in Aussicht gestellt.
Der Rat für Auswärtige Angelegenheiten bekräftigte zudem in seiner Schlussfolgerung von Juni 2011 das Ziel einer stärkeren Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und einer engeren Kooperation im Bildungsbereich.
Außerdem sollen Mobilitätspartnerschaften, eine verstärkte sektorbezogene Zusammenarbeit und eine Beteiligung der Partner an EU-Programmen und -Agenturen ermöglicht werden.
Aktuelle Herausforderungen
Beim Abkommen mit der Ukraine wurde am 21. März 2014 der politische Teil unterzeichnet, die Unterzeichnung des Freihandelsteils erfolgt voraussichtlich nach den Präsidentschaftswahlen im Mai.
In dem im März 2014 veröffentlichen "ENP-Paket" (Mitteilung der Kommission und der Hohen Vertreterin zur Umsetzung der ENP sowie Fortschrittsberichte zu den einzelnen Partnerländern) haben die Kommission und der Europäische Auswärtige Dienst im dritten Jahr nach der Neuausrichtung der ENP 2011 eine gemischte Bilanz der Nachbarschaftspolitik gezogen.
Im Jahr 2013 seien einige Fortschritte bei der Verwirklichung der angestrebten Ziele zu verzeichnen.
Die Reformbemühungen in den östlichen wie auch in den südlichen ENP-Ländern seien fortgesetzt und von der EU unterstützt worden.
Jedoch führten die zunehmenden Sicherheitsprobleme in einigen Ländern auch zu negativen Entwicklungen.
Die Republik Moldau hat am 4./5. Oktober 2013 – als erstes Partnerland – das Treffen des Zivilgesellschaftsforums ausgerichtet.
Die litauische Ratspräsidentschaft der Europäischen Union hatte die Östliche Partnerschaft zu einem Schwerpunktthema gemacht.
Sie fordern darin eine Anpassung der ENP in Reaktion auf die Umwälzungen in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der EU.
Steinmeier und Fabius in Georgien und Moldau
Nach dem Auftakt in der Republik Moldau reisten sie nach Georgien weiter.
Die konkrete Umsetzung der ENP erfolgt insbesondere durch die Implementierung von Aktionsplänen, die gemeinsam zwischen der EU und den einzelnen ENP-Partnern vereinbart werden.
Aktionspläne sind politische Dokumente, die Reformagenden für die Partnerländer festschreiben.
Die Kommission evaluiert deren Umsetzung in jährlichen Fortschrittsberichten.
Nach dem neuen Ansatz sollen die Aktionspläne konkrete Reformziele vorgeben, mit denen die EU-Unterstützung verknüpft wird.
Formalrechtliche Voraussetzung für einen Aktionsplan ist die Existenz bereits geltender Partnerschafts- und Kooperations- bzw. Assoziierungsabkommen mit der EU.
Premierminister Gharibashvili und Außenministerin Panjikdze mit ihren Gästen
Hierzu führen Steinmeier und Fabius auf ihrer Reise in Chişinău, Tiflis und Tunis ausführliche Gespräche mit hochrangigen Vertretern von Regierung und Opposition.
Keine derartigen Vereinbarungen gibt es bisher mit Belarus.
Sehen Sie mehr Bilder von der gemeinsamen Reise der beiden Außenminister in der Bildergalerie
Zur Umsetzung des neuen Ansatzes der ENP wurden den reformwilligen Partnerländern 2011 zusätzliche Ressourcen in Höhe von etwa einer Milliarde Euro in Aussicht gestellt.
Ein Großteil der Mittel fließt über zwei Rahmenprogramme: SPRING (Support for Partnership, Reform and Inclusive Growth) im südlichen Mittelmeerraum und EaPIC (Eastern Partnership Co-operation and Integration Programme) in den östlichen Nachbarschaftsländern.
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich finanziell maßgeblich an NIF.
Im Zeitraum 2007-2013 standen ENPI, das sowohl die Östliche Partnerschaft als auch die südliche Dimension der Nachbarschaftspolitik umfasst, insgesamt 12 Milliarden Euro zur Verfügung.
2014 wird ENPI durch das neue Europäische Nachbarschaftsinstrument (ENI) ersetzt, das stärker politikorientiert ist und eine stärkere Differenzierung entsprechend den jeweiligen Reformleistungen und regionalen Bedürfnissen ermöglicht.
ENI wird auch zur Unterstützung der regionalen Zusammenarbeit und der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit an den Außengrenzen der EU eingesetzt.
Die Bundesregierung engagiert sich seit langem intensiv für gute Beziehungen der EU zu ihren östlichen Nachbarstaaten.
Dies war dementsprechend ein wichtiges außenpolitisches Ziel der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007.
Im Mai 2008 beschloss der Rat auf Initiative Polens und Schwedens die Gründung einer Östlichen Partnerschaft (ÖP) als eine regionale Komponente der ENP.
Die ÖP wurde schließlich unter tschechischer EU-Ratspräsidentschaft im Mai 2009 in Prag gegründet.
Das zweite und dritte Gipfeltreffen der ÖP fanden im September 2011 in Warschau bzw. November 2013 in Vilnius statt.
Bereits ab der kommenden Woche gilt die Visafreiheit für moldauische Bürger bei Reisen in die EU.
Beim Gipfel in Vilnius haben die Republik Moldau und Georgien ein Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit der EU paraphiert.
Die Ukraine hat den politischen Teil des Assoziierungsabkommens im März 2014 unterzeichnet.
Mehr zur Östlichen Partnerschaft
Kooperation mit dem Mittelmeerraum
Die UfM baut auf dem bereits 1995 eingeleiteten Barcelona-Prozess auf.
Im Zentrum der UfM soll die konkrete Projektarbeit stehen.
Mehr zur Union für das Mittelmeer
Die Schwarzmeersynergie
Auf Initiative der Kommission und der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 2007 wurde die Schwarzmeersynergie entwickelt, die die Verstärkung der Zusammenarbeit mit dem strategisch wichtigen Schwarzmeerraum zum Ziel hat.
Im Februar 2008 verabschiedete die Ministerkonferenz der Schwarzmeersynergie Leitlinien für die Zusammenarbeit zwischen der EU und der Schwarzmeerregion in den Gebieten Verkehr, Energie und Umwelt.
Der Bericht der Europäischen Kommission über die Fortschritte bei der Umsetzung der Schwarzmeersynergie vom Juli 2008 enthält eine Bestandsaufnahme der Projekte und Initiativen, die im ersten Jahr der Schwarzmeersynergie angefangen wurden.
Im März 2010 wurde die Schwarzmeer-Umweltpartnerschaft ins Leben gerufen, die sich etwa die Erhaltung der Artenvielfalt und die Bekämpfung der Umweltverschmutzung in der Schwarzmeerregion zum Ziel setzt.
Zukünftige Prioritäten sind die Bekämpfung von Umweltverschmutzung, die Förderung und Überwachung von Umweltbelangen und von ökologischer Innovation.
ENP-Referenzdokumente finden Sie in englischer Sprache unter: http://ec.europa.eu/world/enp/documents_en.htm
Umsetzung und Finanzierung der ENP
Deutschland und die Europäische Union haben ein besonderes Interesse an den Entwicklungen in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft.
Unter dem Dach der europäischen Nachbarschaftspolitik (engl.
European Neighborhood Policy, ENP) fördert die EU deshalb die politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Annäherung mit den Nachbarstaaten, ebenso wie die Beziehungen der Nachbarstaaten untereinander.
Ein bereits ausverhandeltes Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit Armenien konnte nach der armenischen Ankündigung, der Eurasischen Zollunion beizutreten, nicht mehr unterzeichnet werden, da eine Mitgliedschaft in der Zollunion mit einem EU-Freihandelsabkommen nicht kompatibel ist.
Die Partnerstaaten sollen bei Stabilisierung, Modernisierung und insbesondere bei der Umsetzung demokratischer Reformen unterstützt und der Dialog mit der Zivilgesellschaft gefördert werden.
Vor dem Hintergrund der Geschehnisse in der Ukraine und andauernden Transformationsprozessen in anderen Partnerstaaten nahmen die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens – Frank-Walter Steinmeier, Laurent Fabius und Radosław Sikorski – im April 2014 eine Weimarer Erklärung zur Europäischen Nachbarschaftspolitik an.
Wichtig seien eine Flexibilisierung der finanziellen Unterstützung, ein besserer Instrumentenkasten für Krisenszenarien sowie die Verbesserung der Kompatibilität mit den Integrationsangeboten anderer Staaten.
Den in der EU-Assoziation am weitesten fortgeschrittenen Partnern solle ein attraktives langfristiges Angebot der wirtschaftlichen Integration gemacht werden.
Als Instrument zur Implementierung der ENP wurde 2007 das Europäische Nachbarschafts- und Partnerschaftsinstrument (ENPI) geschaffen.
ENPI-Mittel und bilaterale Beiträge der Mitgliedstaaten fließen auch in die 2008 geschaffene Nachbarschaftsinvestitionsfaszilität (NIF), die die Wirkung von ENPI maximieren und so größtmögliche Reformimpulse in den Nachbarstaaten und -regionen geben sollte.
Diese wurden ungefähr nach dem Verhältnis 2:1 (Süd:Ost) vergeben.
Für den Zeitraum 2014-2020 soll ENI mit 15,4 Milliarden Euro ausgestattet werden.
Auf Initiative Frankreichs wurde unter französischer EU-Ratspräsidentschaft im Juli 2008 in Paris die Union für den Mittelmeerraum (UfM) gegründet, der alle EU-Staaten, die Mittelmeeranrainer (außer Libyen), sowie Jordanien und Mauretanien angehören (insgesamt 43 Staaten).
Fortsetzung von EULEX Kosovo ist Zeugnis der Reife und des Verantwortungsbewusstseins Kosovos
Die breite Zustimmung im Parlament ist ein Zeugnis der Reife und des Verantwortungsbewusstseins einer großen Mehrheit der politisch Verantwortlichen in Kosovo.
Sie richtet sich an die unmittelbaren Nachbarn der EU im Osten (Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau, Ukraine) und im Süden (Algerien, Ägypten, Israel, Jordanien, Libanon, Libyen, Marokko, die palästinensischen Autonomiegebiete, Syrien, Tunesien).
Die Außenminister Steinmeier und Fabius führen vom 23.-25.
April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der Europäischen Union.
Die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Laurent Fabius führen vom 23.-25.
April gemeinsame Gespräche in der östlichen und südlichen Nachbarschaft der EU.
Zum Abschluss nehmen beide im gemeinsamen Gedenken an den Ersten Weltkrieg an einer deutsch-französischen Diskussionsveranstaltung am Freitag (25.04.) in Paris teil.
Steinmeier und Georgiens Präsident Margvelashvili
In Tiflis sind Außenminister Steinmeier und Fabius am Donnerstag (24.04.) zunächst mit Präsident Giorgi Margvelashvili zusammengetroffen.
Auch im Anschluss bei ihrem Treffen mit Außenamts-Kollegin Maia Panjikdze standen die europäisch-georgischen Beziehungen im Vordergrund.
Steinmeier und Fabius drückten ihre Anerkennung für den Reformfortschritt im Land aus.
Bei der gemeinsamen Pressebegegnung sagte der deutsche Außenminister weiter, Georgien habe viel erreicht u.a. im Bereich der Rechtsstaatsreform und der Korruptionsbekämpfung.
Die baldige Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens der Europäischen Union mit Georgien bilde daher einen "wichtiger Meilenstein in den georgisch-europäischen Beziehungen".
Im Gespräch mit Außenministerin Panjikdze
Steinmeier und Fabius betonten ihre weitere Unterstützung für den Reformkurs des Landes und die Qualität der Beziehungen zu Georgien.
Weitere Gespräche führten Steinmeier und Fabius in Tiflis auch mit dem Sprecher des Parlaments, Davit Usupashvili und dem Oppositionsführer David Bakradze.
Gemeinsame Weiterreise nach Tiflis
Bereits am Mittwoch (23.04.) hatten die beiden Außenminister die Republik Moldau besucht.
Hier wollten Steinmeier und Fabius ein Zeichen der Unterstützung und Solidarität setzen:
Im Juni soll ein Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union (EU) und der Republik Moldau unterzeichnet werden.
Im Gespräch mit dem moldauischen Premierminister
In Chişinău führten die beiden Außenminister zunächst ein Gespräch mit Premierminister Iurie Leănca.
Ich bin sicher, es wird gelingen, bis zum Sommer die letzten Hindernisse aus dem Weg zu räumen und das Abkommen zu unterzeichnen.
Sorge über Lage in der Ukraine
Gemeinsame Pressekonferenz in Chisinau © Honorarfrei verwendbar unter Angabe des Copyrights: photothek/Gottschalk
Beide Außenminister zeigten im Hinblick auf die Krise in der Ukraine Verständnis für die Sorge über die bedrohliche Lage speziell aus Sicht der Nachbarländer.
Sie bekräftigten in Georgien und Moldau erneut, dass sich die Östliche Partnerschaft der EU aber gegen niemanden - auch nicht Russland - richte.
Man müsse die Kräfte aller Beteiligten darauf konzentrieren, zu einer Entschärfung der Gesamtsituation zu gelangen.
Steinmeier mahnte, dass die Zeit davon laufe.
Er betonte, dass auch eine Stärkung der OSZE-Mission in der Ukraine wichtig sei.
Deutschland werde hierzu seine finanziellen Beitrag erhöhen und auch mehr Personal stellen.
Zur Ukraine-Krise sagte Steinmeier weiter:
Deshalb betonten die Minister aus Deutschland und Frankreich erneut, dass "Diplomatie und Dialog" die einzige Lösung seien – dies sei ihre "gemeinsame Botschaft an Kiew und Moskau":
Weitere Stationen der Reise
Am Donnerstag reisten Außenminister Steinmeier und Fabius gemeinsam weiter nach Tunesien, wo sie politische Gespräche führen und auch mit Staatspräsident Moncef Marzouki zusammentreffen werden.
Am Freitag (25.04.) endet die gemeinsame Reise in Paris.
Damit ist die Verlängerung des EULEX-Mandats bis Juni 2016 gebilligt und der Weg frei für die Einrichtung eines Sondergerichts für Verfahren im Zusammenhang mit den Untersuchungen der "Special Investigative Task Force" (SITF), welche die Vorwürfe untersucht, die im sogenannten "Marty-Bericht" des Europarats gemacht wurden.
Dabei geht es um Vorwürfe von Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die sich unmittelbar nach Ende des Kosovo-Krieges ereignet haben sollen, darunter Vorwürfe des Organhandels.
EULEX spielt eine zentrale Rolle bei der Stärkung rechtstaatlicher Strukturen in Kosovo und der Flankierung des Dialogprozesses zwischen Belgrad und Pristina.
Gleichzeitig stimmten die Abgeordneten der Einrichtung eines internationalen Sondergerichts zu, das Anklagen im Zusammenhang mit den Vorwürfen aus dem sogenannten "Marty-Bericht" des Europarats ermöglicht.
anlässlich der Eröffnung der Türkisch-Deutschen Universität
Wir begründen eine Universität im Sinne der Partnerschaft und des Dialogs.
Natürlich wurde dieser Schritt sorgfältig vorbereitet:
Und so ist es sehr passend, dass die Ernst-Reuter-Initiative für kulturellen Dialog und Verständigung einen entscheidenden Anstoß zur Gründung dieser Türkisch-Deutschen Universität gegeben hat.
Die türkisch-deutschen Beziehungen sind stetig enger und intensiver geworden.
Umgekehrt ziehen die Hochschulen in der Türkei zahlreiche Studierende aus Deutschland an.
Ein Jahr lang studieren die Teilnehmer in Ankara, ein Jahr lang in Berlin.
Die Türkisch-Deutsche Universität markiert die nächste Etappe auf dem Weg der Internationalisierung:
So kann es der Türkisch-Deutsche Universität gelingen, ein Signal auszusenden: dass Zusammenarbeit alle Partner stärker macht.
Sie liegt an der Schnittstelle zwischen Europa und Asien.
Es ist ein gemeinsames Anliegen unserer beiden Länder, ein Studium an der Türkisch-Deutschen Universität für mehr junge Menschen aus der Türkei, aus Deutschland, aber auch aus anderen Ländern attraktiv zu machen.
Und ich wünsche mir, dass diese Universität vielen jungen Türkinnen und Türken die Chance eröffnet, Deutsch zu lernen und vielleicht zu einem längeren Aufenthalt nach Deutschland zu kommen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass gerade die Mehrsprachigkeit – mit dem Türkischen, Deutschen und auch dem Englischen – zu einer großen Stärke dieser Universität werden kann.
Und ich danke allen, die daran mitgearbeitet haben, dass wir diese großartige Einrichtung heute offiziell eröffnen können – den türkischen Partnern ebenso wie den Mitgliedern des deutschen Konsortiums.
Dieser Weg wird möglicherweise nicht immer geradlinig sein.
Dafür wünsche ich Ihnen Mut, Gelassenheit und viel Freude am Lernen und Lehren.
Wir begrüßen, dass das kosovarische Parlament gestern mit großer Mehrheit der Fortsetzung der EU-Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo zugestimmt hat.
Kosovo hat sich eindeutig zur justiziellen Aufarbeitung von Verbrechen auch in hochpolitischen Fällen bekannt.
Die Entscheidung ist zugleich ein klares Zeichen für die Fortführung der engen Zusammenarbeit mit der EU im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und der Sicherheitsstrukturen sowie für die Heranführung des Landes an die EU.
Am 23.04.2014 hat das kosovarische Parlament mit der notwendigen Zwei-Drittel-Mehrheit den Briefwechsel über die Vereinbarung zur Fortführung der EU-Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo zwischen Präsidentin Jahjaga und der EU-Außenbeauftragten Ashton angenommen.
Leiter von EULEX Kosovo ist der deutsche Diplomat Bernd Borchardt.
In der Bundesrepublik werden wir nicht vergessen, dass viele Deutsche, die vor Unterdrückung und Verfolgung durch das nationalsozialistische Regime flüchteten, damals Zuflucht in der Türkei fanden.
Viele der nach dem Krieg nach Deutschland Zurückgekehrten blieben der Türkei verbunden, ob sie nun in Wirtschaft oder Wissenschaft, in Kultur oder Politik tätig waren.
In der Geschichte der so vielfältigen türkisch-deutschen Verbindungen hat die Wissenschaft oft eine besondere Rolle gespielt.
„Das schönste Meer ist das noch nicht befahrene“.
Mit diesem Festakt eröffnen wir die Türkisch-Deutsche Universität nun auch offiziell.
Verhandlungen sind geführt worden, Vereinbarungen getroffen, und schon im vergangenen Herbst haben die ersten Studierenden hier ihr Studium begonnen.
Als Professor für Kommunalpolitik an der Hochschule für Politische Wissenschaften in Ankara trug er ab 1938 dazu bei, die Entwicklung der türkischen Städte voranzutreiben.
Auch deshalb ist Deutschland heute nach den USA das beliebteste Zielland für türkische Studierende.
Heute können sie international ausgerichtete Studiengänge im eigenen Land, im europäischen Ausland und in anderen Teilen der Welt belegen.
Damit ist die Türkisch-Deutsche Universität schon jetzt ein Beispiel der gelingenden Partnerschaft zwischen unseren Ländern.
Sie hat die Chance, durch den Austausch mit deutschen Partnerhochschulen sowie durch exzellente Leistungen in Forschung und Lehre ein „Leuchtturm“ der Wissenschaft zu werden.
Bild: LGBTI-Demonstration
Die Bundesregierung wendet sich gegen jede Benachteiligung aufgrund von sexueller Orientierung und setzt sich konsequent gegen die Diskriminierung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen und Intersexuellen ein.
Die Menschenrechte schließen das Recht auf freie sexuelle Orientierung ein.
Und natürlich fügt sich jeder Anfang in eine längere Geschichte ein.
Leitlinien zur Förderung und zum Schutz der Ausübung aller Menschenrechte durch Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender- und Intersexuelle Personen (englisch)
Durch diese Leitlinien soll die EU auf Verletzungen von Menschenrechten bei LGBTI-Personen in Drittländern reagieren und auf deren strukturelle Ursachen einwirken können.
Im Vordergrund stehen Maßnahmen zur Entkriminalisierung und gegen die Diskriminierung LGBTI-Personen, sowie zum Schutz und zur Unterstützung von Menschenrechtsverteidigern, die sich für LGBTI-Rechte einsetzen.
Die COHOM beobachtet weltweit kontinuierlich die Entwicklungen im Hinblick auf Menschenrechte und überwacht die Umsetzung der Leitlinien.
Eine offene und sachliche Diskussion über Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität ist innerhalb der Vereinten Nationen immer noch stark tabuisiert.
Trotzdem sind Fortschritte zu verzeichnen.
So wurden am 23. März 2007 in Yogyakarta/Indonesien von international anerkannten Menschenrechtsexperten die "Yogyakarta-Prinzipien" vorgestellt.
Diese 29 Prinzipien stellen einen globalen Standard für die Sicherung von Menschenrechten für LGBTI-Personen dar.
Zentrale Anliegen sind die Bekämpfung von Gewalt gegen Homosexuelle und der strafrechtlichen Verfolgung von Homosexualität sowie der Zugang zu Bildung, das Recht auf Familiengründung, die Versammlungsfreiheit und das Asylrecht.
Deutschland setzt sich für die Aufnahme der Yogyakarta-Prinzipien in den EU-LGBTI-Maßnahmenkatalog ein.
Deutschland gehörte, gemeinsam mit den EU-Partnern, zu den Erstunterzeichnern.
Die Erklärung fasst Bestandteile bestehender internationaler Vereinbarungen über Menschenrechte zusammen und formuliert das Ziel des Schutzes vor jeder Diskriminierung, Verfolgung und Gewalt durch Staaten aufgrund von sexueller Orientierung und geschlechtlicher Identität.
Diese Erklärung wurde bereits von 85 Staaten unterzeichnet.
Diese wurde von Südafrika zur Abstimmung eingebracht, was vor dem Hintergrund, dass Homosexualität insbesondere auf dem afrikanischen Kontinent noch verbreitet unter Strafe steht, von besonderer Bedeutung ist.
Die Abstimmung fiel mit 23 Ja-Stimmen gegenüber 19 Nein-Stimmen knapp aus, was zeigt, dass trotz dieses Meilensteins noch ein weiter Weg zu gehen ist.
Europarat
Die Empfehlung bezieht sich auf die Anwendung bereits bestehender Vorschriften aus internationalen Abkommen, wie der Nicht-Diskriminierungsvorschriften aus der VN-Menschenrechtskonvention.
Sie enthält auch einen Maßnahmenkatalog zur Verbesserung der Gesetzgebung in den Mitgliedsstaaten.
Projekte und bilaterale Zusammenarbeit
Gerade in Ländern, in denen die Lage für LGBTI-Personen besonders prekär ist, setzt sich das Auswärtige Amt für Betroffene ein.
In der bilateralen Zusammenarbeit hat das Auswärtige Amt bereits zahlreiche Projekte zur Verbesserung der Menschrechtssituation von LGBTI-Personen gefördert.
Beispiele dafür sind:
Außenminister Steinmeier mit seinem französischen Amtskollegen in Moldau und Georgien
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius sind zu gemeinsamen Gesprächen in die östliche und südliche Nachbarschaft der EU gereist.
Am 23. April besuchten sie die Republik Moldau.
Zweite Station der Reise war die georgische Hauptstadt Tiflis, wo sie am 24. April politische Gespräche führten.
In Serbien wurde ein Filmprojekt gefördert, das die Angriffe auf so genannte "gay prides" (Demonstrationen für Rechte von LGBTI-Personen) thematisiert.
Der Film "Parada" des serbischen Regisseurs Srdjan Dragojevic wurde in Serbien, Montenegro und Kroatien gedreht und startet mit dem blutigen Ausgang der ersten Gay Parade in Belgrad 2001.
In einer Mischung aus Fiktion und Realität geht es um eine Freundschaft von zwei Menschen aus zwei unterschiedlichen Gruppen, die dazu führt, dass auch festgefahrene Vorurteile überwunden werden.
Intersexuelle Menschen
In der jüngeren Zeit wird die Gruppe von intersexuellen Menschen in Ergänzung zu den oben genannten LGBTI einbezogen, unter anderem werden sie in dem oben beschriebenen LGBTI-Maßnahmenkatalog der EU erwähnt.
Unter Intersexualität oder Zwischengeschlechtlichkeit versteht man viele unterschiedliche Phänomene nicht eindeutiger Geschlechtszugehörigkeit mit jeweils verschiedenen – z.B. chromosomalen und zellulären – Ursachen.
Die Bundesregierung hat hieraufhin den Deutschen Ethikrat beauftragt, eine Stellungnahme zur Situation von intersexuellen Menschen vorzulegen.
Innerhalb einer Generation haben sich die Möglichkeiten junger Menschen drastisch verbessert, im Ausland zu studieren.
Sie können sich über Ländergrenzen hinweg mit anderen jungen Menschen vernetzen.
Ihnen, den Studierenden wie den Lehrenden, wünsche ich, dass Sie mit Phantasie und Entschlossenheit an den kommenden Entwicklungen mitwirken können.
Außenminister Steinmeier zur Lage in der Ukraine
Die jüngsten Ereignisse signalisieren eine weitere Zuspitzung des Konflikts um die Ukraine.
Die Nachrichten von Gewalt und Todesopfern zeigen: Es kann so nicht weitergehen!
Auf diesem Wege ist keine Lösung des Konflikts erreichbar.
Im Gegenteil: Jeder Tag mit Gewalt und Konfrontation entfernt uns weiter von der Möglichkeit einer diplomatischen Entschärfung des Konflikts.
Diejenigen, die für die Zuspitzung verantwortlich sind, müssen wissen: Wenn jetzt die falschen Entscheidungen getroffen werden, könnte jahrzehntelange Arbeit für Frieden und Sicherheit in Europa dahin sein.
Das alles darf nicht aufs Spiel gesetzt werden!
Bevor es weiteres Blutvergießen und weitere Todesopfer gibt, sind Kiew und Moskau in der Verantwortung, den Weg einzuleiten, zu dem sie sich in Genf verpflichtet haben:
Verzicht auf Gewalt 2.
Rückgabe besetzter Gebäude 4.
Noch ist Umkehr möglich!
Ich freue mich sehr, dass mein Freund Laurent Fabius heute bei dieser Einweihung anwesend ist.
Wir unterstreichen damit unser gemeinsames Engagement für die südlichen und östlichen Nachbarn der Europäischen Union.
Es hat Vorbildfunktion für die ganze Region – und darüber hinaus.
Sehr geehrter Herr Außenminister,
An dieser Stelle möchte ich einigen Personen danken, ohne die die schnelle Umsetzung dieses Bauvorhabens nicht möglich gewesen wäre.
Bei Ankunft in Tunis am 7. April 1914 notierte sich Paul Klee in sein Tagebuch:
„Wir wissen, dass wir hier gut arbeiten werden“.
am 29. April 2014 in Istanbul
Aber es ist auch in einem ganz positiven Sinne aufregend und beflügelnd.
Die Türkei und die Bundesrepublik schlagen gemeinsam ein neues Kapitel in den Wissenschaftsbeziehungen zwischen beiden Ländern auf:
Die Zusammenarbeit zwischen unseren Ländern in der Wissenschaft geht zurück bis in die Zeit des Osmanischen Reiches.
Und manche von ihnen auch eine neue Aufgabe an einer türkischen Universität – etwa der spätere Regierende Bürgermeister von Berlin Ernst Reuter.
Dafür ist die Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung entscheidend.
Er folgt einem Plan, aber wann und wie weitere Entwicklungsschritte erfolgen, ist heute teilweise noch ungewiss.
Welch große Bedeutung der heutige Tag für mein Land hat, unterstreicht auch die Anwesenheit der Bundesministerin für Bildung und Forschung, Prof. Dr. Johanna Wanka.
Ich freue mich darüber, wie eng die Beziehungen in Bildung und Wissenschaft zwischen unseren Ländern sind – das kommt auch im Deutsch-Türkischen Wissenschaftsjahr zum Ausdruck.
Nur gemeinsam können wir uns den zentralen Zukunftsfragen erfolgreich stellen.
Ich erfuhr, dass die Middle East Technical University, an der ich gestern sprach, mit der Humboldt-Universität zu Berlin einen gemeinsamen sozialwissenschaftlichen Studiengang mit interkulturellem Blickwinkel anbietet:
Wie bereits andere Universitäten mit Deutschlandbezug ist sie einerseits ein Instrument der bilateralen Zusammenarbeit.
Sie kann durch enge Zusammenarbeit mit türkischen und deutschen Unternehmen auch dazu beitragen, dass die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen unseren Ländern noch dynamischer, noch stärker werden.
Diese Universität ist etwas ganz Besonderes, weil sie ein Forum für Dialog und für den Austausch von Wissen und Ideen zwischen der Türkei und Deutschland ist.
Sie ist ein Ort interkultureller Begegnung, der besonders dafür prädestiniert ist, junge Menschen aus der Türkei und aus Deutschland zusammenzuführen.
Hier werden sie Verbindungen knüpfen, von denen viele ein Leben lang halten werden und die sie voranbringen werden.
ich wünsche der Türkisch-Deutschen Universität: Möge sie ein Ort der Exzellenz werden und ein Ort der Begegnung.
Sie, die Studierenden des ersten Jahrgangs, die Dozentinnen und Dozenten und alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Türkisch-Deutschen Universität, stehen am Anfang des Weges.
Außenminister Steinmeier zur Lage in Slawjansk
Wer den Geist der Internationalität und des Aufbruchs auf diesem schönen Campus in Beykoz spürt, der mag an das Wort des türkischen Dichters Nâzım Hikmet denken:
Etwas Neues zu wagen, das ist zwar stets mit Anstrengung verbunden.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (25.04.) am Randes seines Besuches in Tunis zur aktuellen Lage in der Ukraine:
Ich rufe Russland und die Ukraine auf, größtmögliche Zurückhaltung zu zeigen, auf den Boden der Genfer Vereinbarung zurückzukommen und seiner Umsetzung eine Chance zu geben.
Entwaffnung illegaler Gruppen 3.
Amnestie Die OSZE ist vorbereitet, diesen Prozess zu begleiten.
Ihr muss jetzt die Chance gegeben werden, die Vereinbarung von Genf umzusetzen; sie hat einen Anspruch darauf, dass alle Parteien sie nach Kraft unterstützen.
Seien Sie in der neuen Kanzlei der Bundesrepublik Deutschland in Tunesien herzlich willkommen.
Das neue Gebäude ist ebenso schön wie notwendig!
Im Auswärtigen Amt wurde auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier unmittelbar nach Bekanntwerden der Ereignisse ein Krisenstab eingerichtet.
Deutschland steht mit den Regierungen Russlands, der Ukraine und der OSZE in engem Kontakt und nutzt alle verfügbaren Mittel, um so schnell wie möglich eine Freilassung der Betroffenen zu erreichen.
Ein OSZE-Verhandlungsteam befindet sich in der Region.
"Wir tun alles in unserer Macht stehende, um die festgehaltenen Personen wieder in Freiheit zu bringen; um sie gesund und baldmöglichst wieder ihrer Aufgabe nachgehen zu lassen.
Natürlich hat die OSZE dafür unsere volle Unterstützung.
Ich habe heute mit dem schweizer Bundespräsidenten, der gleichzeitig Vorsitzender der OSZE ist, gesprochen.
Ich habe mit dem Ministerpräsidenten der Ukraine gesprochen und eben zuletzt noch einmal mit dem russischen Außenminister.
Ich habe alle drei um das größtmögliche Maß an Unterstützung gebeten und ich begrüße es sehr, dass alle drei die Unterstützung zugesagt haben und sich nach Kräften für die Freilassung der Beobachter einsetzen wollen."
Ein zentraler Bestandteil des Wiener Dokuments sind Maßnahmen zur Steigerung der Transparenz und zur Vertrauensbildung sowie Mechanismen zur friedlichen Konfliktbewältigung.
Weitere Informationen zum Wiener Dokument finden Sie hier.
Weitere Informationen zur OSZE gibt es unter diesem Link.
Hier in Tunesien begann vieles, was die arabisch-muslimische Welt seit 2011 verändert hat.
Nicht überall hat die Veränderung zu mehr Freiheit und Demokratie geführt.
Menschenrecht auf Wasser und Sanitärversorgung
Der Zugang zu sauberem Trinkwasser ist ein Menschenrecht
Mangelnder Zugang zu Trinkwasser und Sanitärversorgung ist eine der zentralen Herausforderungen unserer Zeit:
diese Botschaft vertritt die Interessen der Bundesrepublik Deutschland in Tunesien.
Sie hat aber gerade in diesen Zeiten auch die besondere Aufgabe, Sie, Ihre Regierung und das ganze tunesische Volk bei dem weiteren Reformprozess nach vollen Kräften zu unterstützen.
768 Millionen Menschen haben keinen Zugang zu verbessertem Trinkwasser, 2,5 Milliarden Menschen keine angemessene Sanitärversorgung.
An den daraus resultierenden Krankheiten sterben mehr Kinder als an Malaria, Masern und AIDS zusammen.
Millionen Kinder und Jugendliche verpassen so die Chance auf Bildung und auf einen Weg aus der Armut.
Wirtschaftliche Stabilisierung und die Bewältigung der Sicherheitsherausforderungen sind maßgeblich für den politischen Erfolg in Tunesien.
Grund ist die Sorge, damit seien hohe finanzielle Verpflichtungen verbunden.
Zutreffend ist, dass das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung die Staaten verpflichtet, geeignete Rahmenbedingungen, Regelwerke, Investitionen oder Investitionsanreize zu schaffen, um die Versorgungssituation schrittweise zu verbessern.
Der wirtschaftliche Nutzen von sauberem Wasser
Auch sanitäre Versorgung muss sicher, hygienisch, sozial und kulturell annehmbar und bezahlbar sein und Privatsphäre und Würde schützen.
Das ist zwar nicht kostenlos zu erreichen, hat aber einen enormen wirtschaftlichen Nutzen:
Deutsch-spanische Initiative
Catarina de Albuquerque auf Ländermission in Brasilien
Zum Abschluss ihrer gemeinsamen Reise haben die Außenminister Steinmeier und Fabius in Paris mit deutschen und französischen Historikern über "Nutzen und Versagen von Diplomatie" diskutiert.
Vor diesem Hintergrund setzt sich Deutschland, gemeinsam mit Spanien, seit langem für das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung ein.
Paneldiskussion mit den Außenministern Steinmeier und Fabius
Dieses Recht lässt sich aus dem Internationalen Pakt für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte ableiten.
Vor 100 Jahren bereisten die berühmten deutschen Maler Paul Klee und August Macke zusammen Tunesien.
Viel Freude in dieser neuen Behausung.
Erstmals kam es 2008 durch eine gemeinsame Initiative von Deutschland und Spanien zur Verabschiedung einer Resolution zu dem Thema durch den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen (UN), welche gleichzeitig das Mandat einer Unabhängigen Expertin für das Menschenrecht auf Trinkwasser und Sanitärversorgung schuf.
Amtsinhaberin ist die Portugiesin Catarina de Albuquerque.
Ihre Aufgabe ist es, zur inhaltlichen Klärung der rechtlichen Verpflichtung und zur Identifizierung von bewährten Praktiken beizutragen.
OHCHR:
Unabhängige Expertin zum Recht auf Wasser (englisch)
Deutschland unterstützt die Arbeit der Unabhängigen Expertin inhaltlich, finanziell und durch flankierende Resolutionen.
Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser von allen UN-Mitgliedern anerkannt
Trinkwasserversorgung in Pakistan
Neben den völkerrechtlichen Anstrengungen benötigt das Thema aber auch noch stärkere Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit.
Es geht dabei um drei Aspekte:
Vorrangig muss der politische Wille der Entscheidungsträger geweckt und gestärkt werden, denn die Wasser- und Sanitärversorgung ist eine Grundvoraussetzung für würdevolles Leben.
Darüber hinaus hat die Versorgung einen wirtschaftlichen Nutzen.
Wachstum und Wohlstand entstehen aus der Erfüllung menschlicher Grundbedürfnisse.
Enttabuisierung der Sanitätsversorgung
Außerdem müssen bestehende Missverständnisse ausgeräumt werden.
Zum Beispiel ist die Gewährleistung des Menschenrechts auf Wasser und Sanitärversorgung ein Individualrecht und schafft keine Ansprüche zwischen Staaten.
Das Menschenrecht verpflichtet zwar primär Staaten, schließt aber eine Privatisierung der Versorgung und angemessene Gebührenerhebung nicht aus.
Nicht zuletzt muss die Sanitärversorgung mit der Enttabuisierung des Themas einhergehen.
Die Aufklärung über notwendige Hygienemaßnahmen ist eine der wirksamsten Formen der Krankheitsprävention.
Wash United
Über das multilaterale Engagement hinaus nutzen das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen bilaterale Gespräche, um lokale Entscheidungsträger für das Thema zu sensibilisieren.
Aktiv unterstützt das Auswärtige Amt auch die Aufklärungskampagne „WASH United“, die mit Hilfe von Prominenten aus Sport, Unterhaltung und Politik auf das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung aufmerksam macht und auf einen Bewusstseinswandel abzielt.
Außenminister Steinmeier in Tunis
„Die OSZE hat unsere volle Unterstützung für die derzeit laufenden Verhandlungen.
Die heute erfolgte öffentliche Zurschaustellung der OSZE-Beobachter und der ukrainischen Sicherheitskräfte als Gefangene ist abstoßend und verletzt in eklatanter Weise die Würde der Betroffenen.
Das ist ein Verstoß gegen jede Regel des Umgangs und alle Standards, die gerade für spannungsgeladene Situationen wie diese gemacht sind.
Russland steht in der Pflicht, auf die Separatisten einzuwirken, damit sie die festgehaltenen Mitglieder der OSZE-Mission schnellstmöglichst auf freien Fuß setzen.“
Der Krisenstab im Auswärtigen Amt hat heute Nachmittag auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier unter Leitung von Staatssekretär Ederer getagt.
Auf diesem Wege sei keine Lösung des Konflikts erreichbar, so Steinmeier weiter:
"Im Gegenteil:
Jeder Tag mit Gewalt und Konfrontation entfernt uns weiter von der Möglichkeit einer diplomatischen Entschärfung des Konflikts.
Jedes Jahr gehen durch Durchfallerkrankungen über 400 Millionen Schultage verloren.
Alle Seiten müssen jetzt zur Vernunft kommen!"
Die Erfüllung des Rechtes auf Wasser bedeutet, dass jeder Mensch Zugang zu gesundem, annehmbarem, physisch erreichbarem und bezahlbarem Wasser haben muss, das in ausreichender Menge für die persönlichen Bedürfnisse und Verwendung im Haushalt zur Verfügung steht.
Bundesregierung setzt sich mit aller Kraft für Freilassung der festgehaltenen OSZE-Beobachter ein
Seit 25. April werden Beobachter der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) in Slawjansk, im Osten der Ukraine, gegen ihren Willen von separatistischen Kräften festgehalten, darunter auch vier Deutsche Staatsangehörige.
1 US-Dollar Investition in Wasser-/Sanitärversorgung stehen 8 US-Dollar volkswirtschaftlichen Gewinns gegenüber.
Genfer Vereinbarung muss eine Chance bekommen
Deshalb rief Außenminister Steinmeier Russland und die Ukraine auf, größtmögliche Zurückhaltung zu zeigen, auf den Boden der Genfer Vereinbarung zurückzukommen und seiner Umsetzung eine Chance zu geben.
"Bevor es weiteres Blutvergießen und weitere Todesopfer gibt, sind Kiew und Moskau in der Verantwortung, den Weg einzuleiten, zu dem sie sich in Genf verpflichtet haben, betonte Steinmeier.
Dies beinhalte:
Der bislang weitestgehende Schritt ist die am 17. Juni 2011 vom Menschenrechtsrat beschlossene Resolution zu Menschenrechten, sexueller Orientierung und sexueller Identität.
Resolution des UN-Menschenrechtsrats zu Menschenrechten, sexueller Orientierung und sexueller Identität (14.07.2011) (englisch)
Amnestie
Die OSZE sei vorbereitet, diesen Prozess zu begleiten, sagte Steinmeier in Tunis.
Er warb dafür, dieses Angebot zu nutzen:
Bild: Kinostart des Films „Parada“
Es soll die Öffentlichkeit auf breiter Ebene für das Thema Homophobie sensibilisieren und die Toleranz für Homosexuelle verbessern.
Das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung ist in zwar universell anerkannt, es mangelt jedoch an seiner Umsetzung.
Nähere Informationen finden Sie auf der Website www.wash-united.org
Im November 2012 und 2013 wurde Projekte zur Fortbildung von LGBTI-Menschenrechtsverteidigern aus Afrika und Nahost zum Thema „LGBTI und Religion“ durchgeführt:
LGBT-Aktivisten reisten nach Deutschland und trafen mit Vertretern von Kirche, Staat und anderen Aktivisten und Organisationen zusammen und tauschen zu ihren Erfahrungen und Projekten aus.
In diesem Rahmen führte das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem Projektpartner, der Hirschfeld-Eddy-Stiftung, eine öffentliche Tagung zum Thema „Homosexualität und Kirchen in Afrika“ durch.
"Der OSZE muss jetzt die Chance gegeben werden, die Vereinbarung von Genf umzusetzen; sie hat einen Anspruch darauf, dass alle Parteien sie nach Kraft unterstützen."
Steinmeier unterstrich abschließend noch einmal die Dringlichkeit der Lage in der Ukraine:
"Viel Zeit bleibt nicht, um den Irrsinn zu beenden."
Der CEDAW-Ausschuss (Englisch)
Die Moderation der Veranstaltung übernahm die Journalistin Michaela Wiegel.
Die Bundesregierung betrachtet die Yogyakarta-Prinzipien als einen wichtigen Beitrag der Zivilgesellschaft, der die Debatte zum Thema Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität versachlichen kann.
Zudem gab es hochrangige Interventionen in Protest gegen das russische Verbit der "Propaganda von nicht-traditionellen sexuellen Beziehungen gegenüber Mnderjährigen", welches jegliche positive Berichterstattung über Homosexualität in Anwesenheit von Minderjährigen oder Medien wie das Internet mit Strafen bedroht.
In einem von Betroffenen geschriebenen, sogenannten "Schattenbericht" zum deutschen CEDAW-Bericht (Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau) von Februar 2009 wird die Situation der Betroffenen geschildert.
Der CEDAW-Ausschuss hat Deutschland aufgefordert, in einem Dialog mit Nichtregierungsorganisationen von intersexuellen und transsexuellen Menschen einzutreten, um ein besseres Verständnis für deren Anliegen zu erlangen und wirksame Maßnahmen zum Schutz ihrer Menschenwürde zu ergreifen.
Verzicht auf Gewalt
Entwaffnung illegaler Gruppen
Rückgabe besetzter Gebäude
"Die Nachrichten von Gewalt und Todesopfern zeigen:
Es kann so nicht weitergehen!"
"Die jüngsten Ereignisse signalisieren eine weitere Zuspitzung des Konflikts um die Ukraine", erklärte Außenminister Steinmeier am Freitag (25.04.) im Rande seines Besuchs in Tunis:
Außenminister Steinmeier rief heute (25.04.) am Rande seines Besuches in Tunesien alle Seiten zur Zurückhaltung im Ukraine-Konflikt auf.
Das macht Mut für den weiteren Fortgang des Wahlprozesses.
Am 26. April hat die unabhängige Wahlkommission in Afghanistan das vorläufige Ergebnis der Präsidentschaftswahlen bekannt gegeben.
Das amtliche Endergebnis wird am 14. Mai erwartet.
Deutschland hat den Wahlprozess im Rahmen der Vereinten Nationen mit 11 Millionen US-Dollar unterstützt.
Afghanistan: "Wichtige Etappe der Präsidentschaftswahlen genommen"
Die Durchführung der Wahlen erfolgt bislang weitgehendnach Plan: Auch dass die Stimmen fast ohne Verzögerung ausgezählt werden konnten, ist ein gutes Zeichen.
Jetzt geht es darum, die Beschwerden, die im Laufe des Wahlprozesses eingegangen sind, transparent und glaubwürdig abzuarbeiten und den weiteren Ablauf der Wahlen in der gleichen Weise zu organisieren.
Ich habe großen Respekt vor dem Mut und der Entschlossenheit der Menschen, trotz der angespannten Sicherheitslage selber über die Zukunft ihres Landes mitzubestimmen.
Der Architekt, Herr Slim Kebir, hat ein helles und freundliches Gebäude geschaffen, das Offenheit und Transparenz widerspiegelt – gleich zwei Leitmotive, nach denen wir unsere Beziehungen gegenüber Tunesien gestalten wollen und werden!
Notwendig ist das Gebäude auch!
Deutschland hat seit der Revolution sein Botschaftspersonal verdoppelt und den Umfang seiner Zusammenarbeit mit Tunesien vervierfacht.
Dieses neue Botschaftsgebäude in Tunis versinnbildlicht somit auch das intensive Engagement Deutschlands für ein modernes, demokratisches und rechtstaatliches Tunesien und seine Bürgerinnen und Bürger.
Wir haben eine gemeinsame Reise durch Moldau und Georgien hinter uns und gerade unsere Gespräche hier in Tunis begonnen.
Tunesien stand seit der Revolution vor harten Bewährungsproben.
Sie – Politiker, Parteien und zivilgesellschaftliche Akteure gemeinsam – haben das Gemeinwohl vorangestellt und damit die Verabschiedung der neuen Verfassung ermöglicht.
Das tunesische Modell dagegen ist ein beeindruckendes Beispiel für Entschiedenheit über den eingeschlagenen Weg wie auch Besonnenheit in der Umsetzung des gemeinsamen Ziels.
Deutschland und Frankreich setzen sich deshalb gemeinsam dafür ein, hier einen besonderen Schwerpunkt des europäischen Engagements in den nächsten Jahren zu setzen.
Ich danke dem Bauherrn, Herrn Fathi Neiffar, für sein Engagement.
Mein Dank gilt auch den beiden Vorgängern des neuen Hausherrn, Herrn Reinicke – Botschafter aD Wolfram Kerll und Jens Plötner.
Der Einsatz aller beteiligten Kolleginnen und Kollegen ermöglichte die Verwirklichung in nur 2 Jahren.
Dies wollen wir mit einer Reihe von Veranstaltungen in diesem Jahr würdigen.
Ich wünsche allen Mitarbeitern der deutschen Botschaft, dass Sie Ihren Tagebüchern dieselbe Erfahrung anvertrauen können!
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Eröffnung der neuen Kanzlei der Deutschen Botschaft, Tunis 24.04.2014
lieber Laurent, Herr Botschafter,
Dennoch ist in ca. 80 Ländern Homosexualität strafbar; in einigen Staaten können gleichgeschlechtliche Handlungen sogar mit der Todesstrafe geahndet werden.
Die EU hat im Juni 2013 die "Leitlinien zur Förderung und zum Schutz der Ausübung aller Menschenrechte durch Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender- und Intersexuelle Personen" verabschiedet.
Die Leitlinien wurden verhandelt von der Arbeitsgruppe für Menschenrechte bei der EU (COHOM), die verantwortlich für die Gestaltung der EU-Menschenrechtspolitik in Beziehung zu Drittstaaten ist.
Im Dezember 2008 wurde eine Erklärung über die sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität in Bezug auf spezifische LGBTI-Rechte vor der Generalsversammlung der Vereinten Nationen vorgelesen und von mittlerweile 68 Staaten unterzeichnet.
Im März 2011 wurde bei der 16. Sitzung des Menschenrechtsrats eine gemeinsame Erklärung zur Beendigung von Gewaltakten und damit zusammenhängenden Menschenrechtsverstößen aufgrund von sexueller Orientierung und Geschlechteridentität beschlossen.
Der Europarat hat im Frühjahr 2010 eine Empfehlung an die Mitgliedsstaaten zur Bekämpfung der Diskriminierung aufgrund von sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität verabschiedet.
Resolution 1728 der Parlamentarischen Versammlung des Europarats (englisch)
"Parada" wurde vom Auswärtigen Amt unterstützt und erhielt auf der 62. Berlinale 2012 den renommierten Panorama Publikumspreis für Spielfilme.
Im Oktober 2012 wurde eine Menschenrechtskonferenz der Hirschfeld-Eddy-Stiftung zum Thema LBGTI in St. Petersburg unterstützt.
Mehr über diese Veranstaltung lesen Sie hier.
In der Bundesrepublik leben etwa 80.000 bis 120.000 medizinisch mit dem Begriff intersexuell bezeichnete Menschen.
Zurschaustellung der gefangenen OSZE-Beobachter verletzt alle Standards
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nannte dieses Vorgehen abstoßend und einen Verstoß gegen alle Standards.
Dieser hat wiederholt getagt, erneut am Sonntag Nachmittag unter Leitung von Staatssekretär Markus Ederer.
Außenminister Steinmeier betonte, dass Russland weiter in der Pflicht stehe, auf die Separatisten einzuwirken, damit sie die festgehaltenen Mitglieder der OSZE-Mission schnellstmöglichst auf freien Fuß setzen.
Bundesregierung setzt sich mit aller Kraft für die Freilassung der OSZE-Beobachter ein
Im Anschluss an die Gespräche betonte der deutsche Außenminister:
"Ich begrüße es sehr, dass alle drei die Unterstützung zugesagt haben und sich nach Kräften für die Freilassung der Beobachter einsetzen wollen."
Seit 25. April befinden sich Beobachter der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in Slawjansk, im Osten der Ukraine, in der Gewalt separatistischer Kräfte.
Am Sonntag (27.04.) führten die Separatisten die von ihnen festgesetzten OSZE-Beobachter der Presse vor.
Am Sonntag bekräftigte Außenminister Steinmeier erneut, dass die OSZE die volle Unterstützung der Bundesregierung für die derzeit laufenden Verhandlungen habe:
Außenminister Steinmeier hatte zuvor (26.04.) zu den Bemühungen der Bundesregierung erklärt, dass die Bundesregierung alles in ihrer Macht stehende tue, "um die festgehaltenen Personen wieder in Freiheit zu bringen und sie gesund und baldmöglichst wieder ihrer Aufgabe nachgehen zu lassen".
"Wir arbeiten weiter im engsten Kontakt mit der OSZE mit allem Nachdruck daran, eine gute Lösung herbeizuführen."
Die OSZE bemüht sich vor Ort in Kontakten und Gesprächen - auch mit denjenigen Gruppen, die die Personen der Beobachtermission festhalten - eine schnelle Freilassung zu erreichen.
In Kontakten mit dem Schweizer Bundespräsidenten und derzeitigem Vorsitzenden der OSZE, Didier Burkhalter, dem Ministerpräsidenten der Ukraine, Arseni Jazenjuk, sowie mit dem russischen Außenminister, Sergej Lawrow, hat Steinmeier alle drei um das größtmögliche Maß an Unterstützung gebeten.
Geschichte:
Außenminister Steinmeier erklärte zu den Bemühungen der Bundesregierung am Wochenende (26. April):
Das betroffene OSZE-Team befindet sich auf Einladung der Ukraine unter dem Dach des Wiener Dokuments, einem politisch verbindlichen Übereinkommen zwischen allen 57 OSZE-Mitgliedstaaten, im Land.
Gedenkjahr 2014 in deutsch-französischer Perspektive
Zum Abschluss ihrer gemeinsamen deutsch-französischen Reise in die östliche und südliche Nachbarschaft Europas ging es am Freitag für Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seinen französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, schließlich nach Paris:
Im Mittelpunkt der Veranstaltung zum Gedenkjahr 2014 stand die Frage, ob Europa heute vor den Fehlern von 1914 sicher sei und über mögliche Lehren aus der Geschichte.
Außenminister Steinmeier fordert Aufhebung der Todesurteile
Ort des Geschehens war das Palais Beauharnais, die Residenz der deutschen Botschafterin Susanne Wasum-Rainer.
Im Palais Beauharnais nahmen die Außenminister an einer Podiumsdiskussion mit einen deutschen und einem französischen Historiker teil.
Außenminister Fabius ging es einführend um die Symbolkraft des Abends:
Vereintes Europa, eine unglaubliche Errungenschaft
Außenminister Steinmeier im Palais Beauharnais, Paris
Europa braucht auch heute kluge Außenpolitik und Diplomatie
Die sich weiter zuspitzende Krise in der Ukraine und der Umgang mit Russland erfordere eine "kraftvolle, kluge Außenpolitik, die eben nicht sprachlos bleibt, sondern eine neue Spaltung Europas aktiv verhindert".
Steinmeier richtete sich eindringlich an die Zuhörerschaft, unter ihnen den Botschafter der Russischen Föderation:
"Für Laurent und mich und unsere europäischen Kollegen gilt: Wir stehen ein für Kooperation in und mit unserer Nachbarschaft – in der Ukraine und mit den anderen östlichen und südlichen Nachbarn – und Russland ausdrücklich einbezogen."
Besuch des Außenministers in Norwegen
Außenminister Steinmeier führt in Oslo Gespräche mit der norwegischen Regierung und dem designierten NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg.
Weinrich, Fabius, Wiegel, Steinmeier, Becker
Bis zu der von diesen drei Ländern angestrebten vollständigen Anwendung des Schengen-Acquis bleiben die Personenkontrollen an den Binnengrenzen einstweilen noch bestehen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Norwegens Ministerpräsidentin Erna Solberg
Im Anschluss gaben die Historiker Becker und Weinrich ein paar Gedankenanstöße für die weitere Diskussion.
Am Montag (28.04.) reiste Außenminister Steinmeier zu seinem Antrittsbesuch nach Norwegen.
Auch die Städte trugen die Zeichen des "Großen Krieges", wie er in Frankreich genannt wird:
So gebe es praktisch kein französisches Dorf ohne ein Kriegsmahnmal oder einen Gedenkstein für die Gefallenen.
In Oslo traf er zunächst mit der Ministerpräsidentin des Königreichs Norwegen, Erna Solberg, zusammen.
Auch der deutsche Historiker Weinrich machte den Unterschied in der Erinnerungskultur deutlich:
Im Gespräch mit Solberg ging es um die sehr guten deutsch-norwegischen Beziehungen sowie im aktuelle außenpolitische Krisen - insbesondere den Konflikt in der Ukraine.
"Die Großkatastrophe":
Deutsch-französische Geschichtsschreibung
Auch teilten beide Länder die allgemeinen Lehren aus diesem Ereignis wie die Bedeutung von Völkerverständigung, deutsch-französischer Partnerschaft und der europäischen Integration für den Frieden in Europa.
Lehren aus der Geschichte mit Blick auf die Ukraine-Krise
Außenpolitischen Herausforderungen gemeinsam begegnen
Steinmeier und sein norwegischer Amtskollege Brende
Noch immer befinden sich 13 Mitglieder einer OSZE-Militärbeobachtermission in der Gewalt von Separatisten in der Ukraine.
Die sich anschließende lebhafte Diskussion mit dem Publikum stand besonders unter der Frage nach den Lehren aus der Geschichte unter dem bedrohlichen Eindruck der derzeitigen Ukraine-Krise:
Rede von Außenminister Steinmeier
Zur ersten Phase der Präsidentschaftswahlen in Afghanistan erklärte Außenminister Steinmeier heute (27.04.):
Entgegen weltweit großer Skepsis hat Afghanistan mit der Bekanntgabe der vorläufigen Ergebnisse eine wichtige Etappe der Präsidentschaftswahlen erfolgreich genommen.
Nur ein aus freien Wahlen hervorgegangener und breit akzeptierter Präsident wird das Land in der schwierigen Übergangsphase - nach dem Abzug der internationalen Streitkräfte - zusammenhalten.
Darüber hinaus fördert die Bundesregierung seit Jahren die unabhängige afghanische Organisation 'Free and Fair Election Forum Afghanistan' (FEFA), in deren Auftrag fast 10.000 Wahlbeobachter die jüngsten Wahlen begleitet haben.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (28.04.) zur Verhängung von Todesurteilen gegen 683 Mitglieder der Muslimbruderschaft in Ägypten:
Die heute hundertfach verhängten Todesurteile sprechen allem Hohn, was wir unter rechtsstaatlichen Prinzipien verstehen.
Die ägyptischen Behörden riskieren damit eine weitere Destabilisierung des Landes und eine Zementierung der politischen und gesellschaftlichen Spaltung im Vorfeld der für Mai geplanten Präsidentenwahlen.
Wir werden dem ägyptischen Botschafter bei einem Gespräch im Auswärtigen Amt die klare Erwartung der Bundesregierung übermitteln, dass die Urteile aufgehoben und den Verurteilten ein fairer Prozess ermöglicht wird.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview über die aktuelle Lage in der Ukraine.
Erschienen im Spiegel 18/2014.
Herr Minister, können Sie es verstehen, wenn jemand in diesen Tagen Angst vor einem Krieg mit Russland hat?
Wir alle spüren doch, dass die Ereignisse der letzten Monate zu einem Bruch, zu einer Wegscheide für Europa werden können.
Niemand hat vorhersehen können, wie schnell wir in die schwerste Krise seit dem Ende des Kalten Krieges geschlittert sind.
Dieser Zugewinn an Frieden, Freiheit und Wohlstand nahezu überall in Europa steht nun auf dem Spiel.
Deshalb ist es auch jeden Einsatz wert, Schlimmeres zu verhindern.
Abschaffung der Todesstrafe
Eine militärische Eskalation zwischen Ost und West in Europa galt lange Zeit als ausgeschlossen.
Muss man sich nun von dieser Gewissheit verabschieden?
Wenn jetzt die falschen Entscheidungen getroffen werden, könnte jahrzehntelange Arbeit für Frieden und Sicherheit in Europa dahin sein.
Das kann niemand ernsthaft wollen, der bei vollem Verstand ist.
Spielt die russische Führung mit dem Feuer?
Schon jetzt fällen die Finanzmärkte ihr Urteil:
Dem nationalistischen Überschwang kann schnell der Kater folgen.
Warum ist die Lage in der Ostukraine so undurchsichtig, so chaotisch?
Die Ukraine hat 1991 eine schwierige Erbschaft in ihre Unabhängigkeit mitgenommen.
An der Grenze zwischen Ost und West, mit Landesteilen ganz unterschiedlicher Geschichte, mit einer ganzen Fülle ungelöster ethnischer, religiöser, sozialer und wirtschaftlicher Konflikte.
Ebenso tauschten sich die beiden Außenminister intensiv über bilaterale und europäische Themen, die Zukunft des Nahost-Friedensprozesses sowie die jüngsten Todesurteile in Ägypten aus.
Jetzt in der Krise gibt es Akteure vor Ort, die uns über ihrewirklichen Motive und Taten im Ungewissen lassen, manche spielen auch mit gezinkten Karten.
Ob es im Kreml einen Masterplan gibt oder die russische Führung letztlich auf Sicht fährt, sei dahingestellt.
Lesen Sie hier auch eine gemeinsame Stellungnahme von Steinmeier und seinem norwegischen Amtskollegen Brende:
LINK zum Ägyptenstatement vom 28.04.
Dass es – zumindest kurzfristig – in Russland ja durchaus viel Zustimmung für diesen Kurs gibt, kommt dabei komplizierend dazu.
Wären die Bundesregierung und die Nato gut beraten, ihre strategische Verteidigungsplanung und ihre Rüstungsschwerpunkte noch mal zu überdenken?
Für den Konflikt in der Ukraine gibt es keine militärische Lösung.
Auch wenn das mitunter frustrierend ist:
Treffen mit dem designierten NATO-Generalsekretär
Werden eher die Europäer oder eher die Amerikaner geopolitisch gestärkt aus dem gegenwärtigen Konflikt hervorgehen?
Der designierte NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg
Er folgt dem Dänen Anders Fogh Rasmussen nach.
Bereits am Montag hatte Steinmeier bei der Pressekonferenz in Oslo seinen Glückwunsch für Norwegen anlässlich der Berufung ausgedrückt.
Jedenfalls ist es ein gefährliches Spiel mit potentiell dramatischen Folgen, gerade für Russland selber.
Mal ganz abgesehen von Investitionen aus dem Ausland, die das Land für seine Modernisierung so dringend braucht.
Mit Blick auf die Ukraine-Krise geht es um den Themenbereich der kollektiven Verteidigung, aber auch um die Agenda der kooperativen Sicherheit.
Haben Sie eine Vorstellung, worauf Wladimir Putin kurz- wie langfristig hinauswill?
Enge Kooperation zwischen EU und Norwegen
Rückgabe von Antiken an Ägypten
Das Treffen findet auf der historischen Festung Akershus im Zentrum von Oslo statt.
Die Festung Akershus in Oslo
Aber das schließt nicht aus, ja es ist ein Ding der Selbstverständlichkeit, dass wir auch im Nato-Bündnis die letzten Entwicklungen in unsere gemeinsamen Planungen einfließen lassen.
Im Anschluss spricht Außenminister Steinmeier mit dem norwegischen Minister für EWR- und EU-Angelegenheiten, Vidar Helgesen.
Das war ja schon der Auftrag der Außenminister auf dem jüngsten Nato-Rat.
Und das wird jetzt auch umgesetzt.
Norwegen ist kein Mitglied der EU, aber Teil des Europäischen Wirtschaftsraums (EWR).
Am späten Dienstagnachmittag wird Außenminister Steinmeier zurück in Berlin erwartet.
Mehr zu den deutsch-norwegischen Beziehungen
"Die Lage in der Ukraine ist besorgniserregend und sie verschlechtert sich im Augenblick von Tag zu Tag", sagte Außenminister Steinmeier am Montag in Oslo:
Die Genfer Vereinbarung hätte die Basis sein können, für eine beginnende Deeskalierung der gesamten Situation.
Aber noch ist der Punkt nicht erreicht, bei dem bei allen Beteiligten der Wille besteht, dieses Dokument wirklich in die Tat umzusetzen.
Auch am Abend standen die aktuellen außenpolitischen Herausforderungen im Fokus:
Außenminister Steinmeier und sein norwegischer Amtskollege Børge Brende diskutierten ebenfalls die Krise in der Ukraine und das Verhältnis zu Russland.
Es müsse nun "eine schnelle Lösung dieser Zuspitzung" geben, bekräftigte Steinmeier.
Ich habe viele Male mit den russischen Gesprächspartnern telefoniert und dringend darauf hingewiesen, dass jetzt auch Russland seinen Einfluss geltend machen muss, um zu einer schnellstmöglichen Befreiung zu kommen.
Staatsministerin Böhmer übergibt illegal nach Deutschland verbrachte Kunstgegenstände an Ägypten
Die gegen 683 Anhänger der Muslimbruderschaft nannte Steinmeier "in keinster Weise politisch, rechtlich und völkerrechtlich akzeptabel".
Eine Einschränkung russischer Gaslieferungen nach Europa befürchte er derzeit nicht, so Steinmeier in Oslo.
Es überrascht mich nicht, dass das aufbricht, wenn der Druck im Kessel zu stark wird.
Wer heutzutage glaubt, mit den Mitteln des Krieges Siege davontragen zu können, die auch Bestand haben, dem sollte ein Blick in die Geschichtsbücher Europas reichen, um eines Besseren belehrt zu werden.
Wichtige Rolle Norwegens bei der Diversifizierung der Energieversorgung
Jedoch spiele Norwegen eine wichtige Rolle bei der Diversifizierung der Energielieferungen, betonte der deutsche Außenminister - und:
Am Dienstag (29.04.) trifft Außenminister Steinmeier den ehemaligen norwegischen Premierminister Jens Stoltenberg, der mit Wirkung zum 1. Oktober 2014 zum neuen NATO-Generalsekretär ernannt wurde.
Die enge Zusammenarbeit zwischen Norwegen und der Europäischen Union (EU) zeigt sich unter anderem im Bereich der Freizügigkeit, in der Fischereipolitik und insbesondere in der wirtschaftlichen Kooperation.
Der EWR ist eine vertiefte Freihandelszone zwischen den Staaten der EU und Norwegen, Island und Liechtenstein.
Welche Länder sind Mitglied des Schengener Abkommens?
Deutschland, Belgien, Dänemark, Estland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Island, Italien, Lettland, Liechtenstein, Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Norwegen, Österreich, Polen, Portugal, Schweden, Schweiz, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechische Republik und Ungarn sind dem Schengener Abkommen beigetreten und gelten daher als "Schengener Staaten".
Botschafterin Wasum-Rainer mit beiden Außenministern
Für die anderen EU-Staaten, die keine Schengen-Staaten sind, wird ggfs. ein gesondertes Visum benötigt.
Inhaltlich wie sprachlich ein Abend ganz in der Perspektive der engen Zusammenarbeit und der deutsch-französischen Freundschaft:
Nachdem Steinmeier und Fabius vom 23.-25.
April bereits gemeinsam zu politischen Gesprächen nach Moldau, Georgien und Tunesien gereist waren, kamen die beiden Außenminister zum Abschluss für eine gemeinsame Diskussionsveranstaltung zum Gedenkjahr 2014 nach Paris.
Diese begrüßte an dem Abend neben den Außenministern auch den französischen Historiker Prof. em.
Dr. Jean-Jacques Becker und Dr. Arndt Weinrich auf dem Podium.
Sowohl in den einführenden Worten aller Diskussionsteilnehmer als auch in der Diskussion mit dem sehr zahlreich erschienenen Publikum stand die Frage nach den Lehren aus der Geschichte und nach der deutsch-französischen Perspektive im Fokus.
Eine Veranstaltung, bei der es mit deutsch-französischem Blick um den Krieg und Lektionen aus der Geschichte geht, und das in der deutschen Botschafterresidenz in Paris.
Das allein illustriere nachdrücklich, welch weiten Weg Deutschland und Frankreich seit den Schrecken der Weltkriege miteinander gegangen seien, betonte Fabius.
Dennoch, so mahnte Steinmeier in seinen Einführungsworten, stehe Europa und die Außenpolitik heute vor der größten Prüfung seit dem Ende des Kalten Krieges.
Außenminister Steinmeier erklärte weiter:
Der französische Geschichtsforscher Becker sprach dabei vor allem über die schwere, nachhaltige Prägung der Menschen und des Landes durch die Kämpfe des Ersten Weltkriegs in Frankreich.
Nicht nur, dass neben den Toten auch die Kriegsversehrten von den Spuren und dem Leid der Kämpfe für ihr Leben gekennzeichnet waren.
Es bestehe eine fundamentale Asymmetrie in der Wahrnehmung des Ersten Weltkriegs zwischen Frankreich und Deutschland, wo die Shoah die zentrale Bedeutung in der kollektiven Erinnerung einnehme.
Allerdings, so Weinrich, sei bei aller Unterschiedlichkeit im Erinnern an den Ersten Weltkrieg, praktisch kein Unterschied zwischen Frankreich und Deutschland in der Geschichtsschreibung festzustellen.
In beiden Ländern habe sich das Bild der "europäischen Großkatastrophe" eingeprägt.
Es handelt sich folglich um alle EU-Staaten, mit Ausnahme von Großbritannien, Irland und Zypern; die EU-Mitgliedsländer Bulgarien Rumänien und Kroatien wenden den Schengen Acquis bislang nur teilweise an.
Zuzüglich zu den genannten EU-Mitgliedsländern gehören auch Island, Norwegen, Schweiz und Liechtenstein zu den Schengener Staaten.
Inhaber eines gültigen Schengenvisums (Text im Visumetikett: "gültig für Schengener Staaten" in der jeweiligen Sprache des ausstellenden Staates) können sich im gesamten Schengenraum bis zu 90 Tage je Zeitraum von 180 Tagen aufhalten, soweit dies durch die zulässige Nutzungsdauer des Visums abgedeckt ist.
Das gleiche gilt für Inhaber der meisten nationalen Aufenthaltstitel sowie nationaler Visa der Kategorie "D", die von den jeweiligen Schengen-Staaten für längerfristige Aufenthalte von über drei Monaten ausgestellt werden.
Außenminister Fabius und Europa-Staatssekretär Désir im Austausch
Nicht nur die Historiker und Außenminister, sondern auch das Publikum ging dabei der Fragen nach, was wir wohl im 21. Jahrhundert aus der Situation von 1914 lernen können.
Außenminister Steinmeier brachte das Ziel von Diplomatie und Außenpolitik dabei auf diesen Punkt:
"Hundert Jahre nach Beginn des Ersten Weltkriegs wollen wir nicht zulassen, dass sich auf unserem Kontinent sieben Jahrzehnte nach Ende des Zweiten Weltkriegs wieder ein Denken in Einflusssphären Bahn bricht.
Deutsche und französische Erinnerungskulturen
"Ich kann die Angst verstehen"
Dass das den Menschen Angst macht, kann ich gut verstehen.
Wer sich an die Zeit vor dem Fall der Mauer erinnert, der weiß, was wir in den letzten 25 Jahren erreicht haben.
An eine militärische Eskalation zwischen West und Ost will ich nicht denken, aber eines ist klar:
Denn den Preis würden wir in Europa bezahlen, und zwar alle, ausnahmslos.
Moskauer Aktien und Anleihen sind stark gefallen, Wachstumsaussichten passé, offenbar jubeln viele Russen ihrer Führung zu und ziehen gleichzeitig in bislang ungekanntem Ausmaß ihr Kapital aus Russland ab.
Klar scheint mir aber, dass Präsident Janukowitschs panikartige Flucht aus Kiew am 21. Februar in Moskau eine Handlungsdynamik ausgelöst hat, mit deren Folgen wir jetzt umgehen müssen.
Ich bin fest davon überzeugt, dass uns nur beharrliche diplomatische Arbeit überhaupt einer Lösung näherbringen kann.
Deshalb setze ich mich mit aller Kraft dafür ein, dass die OSZE eine Chance bekommt, ihren Auftrag aus der Genfer Vereinbarung auch zu erfüllen.
Ich habe leider keine Kristallkugel.
Aber ich warne davor, nun mitten in der Krise mit Konzepten des 19. und frühen 20. Jahrhunderts nach Siegern und Verlierern zu suchen.
Einflusssphären, geopolitische Räume, Hegemonie, Dominanzstreben … das alles sind keine Kategorien unserer Außenpolitik, auch wenn wir gut beraten sind, das Denken anderer in solchen Mustern in unser Kalkül einzubeziehen.
Deutsch-französische Perspektive mit hoher Symbolkraft
Vom 28. bis 29. April führt Außenminister Steinmeier in Oslo Gespräche mit der norwegischen Regierung und dem designierten NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg.
"Ich würde es begrüßen, wenn Norwegen seine Förderleistungen für den Fall der Falle erhöhen könnte".
Die beiden Politiker wollen sich über die künftigen Herausforderungen und die strategische Ausrichtung des transatlantischen Militärbündnisses austauschen.
Am 30. April 2014 um 11 Uhr übergibt die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Prof. Dr. Maria Böhmer, drei aus Ägypten stammende Antiken an den ägyptischen Botschafter Dr. Higazy.
Die drei Objekte waren illegal aus Ägypten ausgeführt worden; Zollfahnder hatten sie am deutsch-schweizerischen Grenzübergang Weil am Rhein in einem LKW entdeckt und beschlagnahmt.
Vor der Übergabe zeigt sich Staatsministerin Böhmer erfreut, dass die Werke, die ein Zeugnis einer Jahrtausende alten Hochkultur sind, nun nach Ägypten zurückkehren und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
Zudem warnt sie vor den Gefahren des illegalen Kulturguthandels weltweit.
Und damit nicht genug:
Mit ihrem Besuch in Moldau, Georgien und Tunesien wollen sie auch die deutsch-französische Zusammenarbeit weiter stärken.
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius hatten bei ihrem ersten Treffen im Januar 2014 vereinbart, die deutsch-französische Zusammenarbeit weiter stärken zu wollen.
Unter anderem durch gemeinsame Reisen in die europäische Nachbarschaft wollen sie aktiv die europäische Außenpolitik mitgestalten.
Nun war es soweit:
Zunächst ging es nach Osten in die Republik Moldau.
Gemeinsam mit Premierminister Leanca traten sie vor die Presse und bezeugten ihre Unterstützung für Moldau in der weiteren Annäherung an die Europäische Union.
Es war ein deutliches Signal der Solidarität in Zeiten der Verunsicherung in den Nachbarländern der Ukraine.
Durch ihre Gespräche z.B. mit Außenministerin Panjikidze zeigten Außenminister Steinmeier und Fabius aber auch die enge außenpolitische Verbindung zwischen Deutschland und Frankreich.
Gemeinsam ging es für die Außenminister weiter nach Tunesien.
Damit ging es in die südlichen Partnerländer der EU.
Die Situation ist eine deutlich andere:
Nach den politischen Umbrüchen von 2011 hat Tunesien wichtige Etappen auf dem Weg zur Demokratie genommen.
Gemeinsam werden beide Länder Tunesien weiter eng beistehen.
Dass die europäisch-tunesische Partnerschaft zukunftsorientiert ist, dafür steht auch die neue deutsche Botschaft in Tunis.
Steinmeier, Fabius und Tunesiens Außenminister Hamdi weihten das Gebäude gemeinsam ein.
Als Teil einer von Außenminister Steinmeier initiierten Veranstaltungsreihe diskutierten beide Außenminister gemeinsam mit einem deutschen und einem französischen Historiker über die Lehren aus dem Versagen der Diplomatie, dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges und die gegenwärtige Ukraine-Krise.
Außenminister Fabius lud seinen deutschen Amtskollegen ein, gemeinsam Mitte Mai in der Kabinettssitzung der französischen Regierung von dieser ersten Reise zu berichten.
Die Außenminister Deutschlands und Frankreichs, Steinmeier und Fabius, reisten vom 23.-25.
April erstmals gemeinsam zu Gesprächen in die östliche und südliche Nachbarschaft Europas.
Die beiden Außenminister reisten vom 23. bis 25. April gemeinsam in europäische Partnerländer.
Steinmeier und Fabius kamen zum Auftakt am 23. April in Chisinau mit Regierung und Opposition zusammen.
Die Ukraine-Krise und die Befürchtungen der Nachbarländer waren auch zentrales Thema der Gespräche am 24. April in Georgien.
Der deutsche und französische Außenminister bezeugten in ihren Gesprächen mit der Übergangsführung am 24. und 25. April ihren großen Respekt.
Zum Abschluss ihrer Auslandsreise kamen die Minister am 25. April noch nach Paris.
Dass ein deutscher und ein französischer Außenminister gemeinsam politische Gespräche führen und miteinander in die europäische Nachbarschaft reisen, ist ein deutlicher Beleg für die Fortentwicklung der freundschaftlichen, tiefgehenden Beziehung zwischen Deutschland und Frankreich.
Zur Vollstreckung von fünf Todesurteilen in Taiwan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (29.04.):
Die Hinrichtung von fünf Menschen in Taiwan verurteile ich auf das Schärfste.
Ägyptischer Botschafter in das Auswärtige Amt einbestellt
Auf Bitte von Außenminister Steinmeier ist der Botschafter der Arabischen Republik Ägypten, seine Exzellenz Mohamed Higazy, heute (29.04.) in das Auswärtige Amt einbestellt worden.
Zur Information:
Statement von Außenminister Steinmeier am 28.04.
Der Regionalbeauftragte für Nah- und Mittelost, Botschafter Volkmar Wenzel, überbrachte Botschafter Higazy den dringenden Appell der Bundesregierung, die gestern durch ein ägyptisches Gericht in 683 Fällen verhängten Todesurteile gegen Mitglieder der Muslimbrüder von den zuständigen Justizbehörden aufheben zu lassen und den betroffenen Personen einen Prozess nach rechtsstaatlichen Grundsätzen zu ermöglichen.
Dies ist ein schwerer Rückschlag für die Menschenrechte in Taiwan.
Trauriges Jubiläum für Menschenrechte in Belarus
Der heutige Tag markiert ein trauriges Jubiläum für die Menschenrechte in Belarus.
Ales Beljazki, Träger des Václav Havel Menschenrechtspreises, sitzt seit annähernd drei Jahren ungerechtfertigt in Haft.
Ales Beljazki wurde aufgrund seines Eintretens für die Achtung der Menschenrechte verurteilt.
Ich rufe die belarussische Regierung mit Nachdruck auf, ihn und alle anderen politischen Gefangenen umgehend freizulassen.
Die Repressionen gegen Nichtregierungsorganisationen, Opposition und unabhängige Medien in Belarus müssen ein Ende finden.
Dies gilt insbesondere für die Abschaffung der Todesstrafe.
Der renommierte Menschenrechtsaktivist Ales Beljazki ist Vizepräsident der International Federation on Human Rights (FIDH) und Leiter der führenden Menschenrechtsorganisation Viasna in Minsk.
Insbesondere im Zuge repressiver Maßnahmen nach den Präsidentschaftswahlen im Dezember 2010 hat Viasna politische Gefangene und ihre Angehörigen unterstützt.
Zudem wurde sein Eigentum eingezogen.
Menschenrechtsverteidiger stehen unter staatlichem Druck.
Nichtregierungsorganisationen und unabhängige Medien unterliegen Behinderungen durch die Behörden, die darauf abzielen, die Arbeit kritischer Vertreter der Zivilgesellschaft massiv zu erschweren.
Belarus ist der einzige europäische Staat, in dem die Todesstrafe verhängt und vollstreckt wird.
Die politischen Grundfreiheiten werden in Belarus erheblich eingeschränkt.
Die Regierung muss sich umfassend zum Schutz der Menschenrechte bekennen und diese auch tatsächlich achten!
Die Bundesregierung lehnt sie unter allen Umständen ab.
Wir setzen uns mit unseren EU-Partnern seit Jahren intensiv für eine Abschaffung der Todesstrafe in Taiwan ein.
Es ist unverständlich, dass eine reife Demokratie wie Taiwan mit grundsätzlich hohen Menschenrechtsstandards zu so unmenschlichen Mitteln greift.
Anlässlich des 1000.
Tags in Haft des renommierten Menschenrechtsaktivisten Ales Beljazki erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, heute (29.04.2014):
Ales Beljazki wurde im November 2011 zu viereinhalb Jahren Haft verurteilt.
Flugplatzbesuch im Rahmen des Wiener Dokuments (Archiv)
Vertrauensbildung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung sind Eckpfeiler der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik.
Es wurde 1990 nach dem Ende des Kalten Krieges vereinbart und zuletzt 2011 einer größeren Überarbeitung unterzogen.
Das Wiener Dokument umfasst Maßnahmen zur Steigerung der Transparenz und zur Vertrauensbildung sowie Mechanismen zur friedlichen Beilegung von Konflikten.
Alle OSZE-Mitgliedsstaaten nutzen dieses Instrument der rüstungskontrollpolitischen Zusammenarbeit.
Die Bundesregierung setzt sich deshalb innerhalb der OSZE für eine ständige Fortentwicklung und Modernisierung des Wiener Dokuments ein.
Hierbei geht es unter anderem um die Stärkung der Krisenreaktionsmechanismen sowie die Erhöhung der Transparenz von Streitkräften und deren Aktivitäten.
Hier finden Sie den Text des Wiener Dokuments von 2011 in deutscher Sprache:
In den 1990er Jahren wurde das Wiener Dokument dreimal ergänzt (1992, 1994 und 1999).
Inspektionen in sogenannten "Bezeichneten Gebieten" um festzustellen, ob in diesem Gebiet militärische Aktivitäten stattfinden.
Die Inspektionsgruppe darf das bezeichnete Gebiet zu Lande und aus der Luft inspizieren.
Sie wird durch Vertreter des Empfangsstaats begleitet sowie
Überprüfungen von Truppenteilen an ihren normalen Friedensstandorten.
Seine Ursprünge reichen bis ins Jahr 1975 zurück, in dem die KSZE-Schlussakte (Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) in Helsinki unterzeichnet wurde.
Die weiteren Verhandlungen über vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen führten mit dem Ende des Kalten Kriegs 1990 zur Unterzeichnung des Wiener Dokuments.
2012 und 2013 wurden jeweils kleinere Ergänzungen zum Wiener Dokument angenommen.
Um die übermittelten Informationen und die Einhaltung der Bestimmungen des Wiener Dokuments zu überprüfen, können die OSZE-Teilnehmerstaaten vor Ort vertrauensbildende Inspektionen durchführen.
Diese Inspektionsreisen unter dem Dach der OSZE und auf der Grundlage des Wiener Dokuments werden seit den 1990er Jahren durchgeführt.
Sie werden mit dem Gastland vereinbart und allen OSZE-Mitgliedsstaaten bekannt gegeben.
Auf diese Weise hat jeder OSZE-Mitgliedsstaat vorab Kenntnis von jeder einzelnen vereinbarten Mission.
Zentrum für Verifikationsaufgaben der Bundeswehr koordiniert deutschen Beitrag
Zudem gewährleistet es die ordnungsgemäße Durchführung von solchen Missionen anderer Vertragsstaaten in Deutschland, stellt das für diese Aufgaben erforderliche Führungs- und Fachpersonal und wertet die Ergebnisse der Inspektions- und Überprüfungsbesuche aus.
In Deutschland plant, koordiniert und realisiert das Zentrum für Verifikationsausgaben der Bundeswehr (ZVBw) alle Missionen im Ausland auf Grundlage des Wiener Dokuments mit deutscher Beteiligung.
Hier finden Sie den Text des Wiener Dokuments von 1999 als pdf-file zum Download:
Verpflichtung für alle OSZE-Mitgliedsstaaten
Wiener Dokument: Vertrauen durch Transparenz
Das Wiener Dokument ist ein zentrales Instrument zur Rüstungskontrolle und Vertrauensbildung zwischen den 57 Mitgliedsstaaten der OSZE.
Ausführlicher Informationsaustausch
„Vor-Ort“ Inspektionen unter dem Dach der OSZE
Die Inspektionen erfolgen unbewaffnet.
Sie ermöglichen Transparenz über militärische Aktivitäten im OSZE-Raum und tragen damit zur Vertrauensbildung zwischen den OSZE-Mitgliedsstaaten bei.
Einmal jährlich treffen sich die Teilnehmerstaaten in Wien, um im Rahmen des sog. „Annual Implementation Assessment Meeting“ (AIAM) praktische Fragen der aktuellen Umsetzung des Wiener Dokuments zu diskutieren.
Böhmer übergibt antike Statuen an Ägypten
Staatsministerin Böhmer hat illegal nach Deutschland verbrachte Kulturgüter an Ägypten zurückgegeben.
Staatsministerin und Botschafter im Gespräch
„Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ Texte für Start der Webseite
Warum "Review 2014 - Außenpolitik Weiter Denken"?
Krisen und Konflikte in unserer nahen und weiteren Nachbarschaft schaffen neue außen- und sicherheitspolitische Herausforderungen.
Globalisierung und der Aufstieg neuer Mächte verändern die Weltkarte.
Deutschland sieht sich neuen Risiken und wachsenden Erwartungen gegenüber.
Bei der Europa-Regionalkonferenz haben sich die deutschen Botschafterinnen und Botschafter in den Ländern der Europäischen Union über zentrale europäische Zukunftsfragen ausgetauscht.
Bei der Europa-Regionalkonferenz haben sich die deutschen Botschafterinnen und Botschafter in den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union über die zentralen europäischen Zukunftsfragen ausgetauscht.
Was bedeuten diese Veränderungen für die Außenpolitik?
Steinmeier im Gespräch mit den Botschafterinnen und Botschaftern
Bei der hierauf folgenden Diskussion, an der sich auch Stefan Lehne von der "Carnegie-Stiftung für internationalen Frieden" beteiligte, lag der Schwerpunkt unter dem Eindruck der Ukraine-Krise auf der Europäischen Nachbarschaftspolitik.
Diskussion um ein soziales Europa
Staatsminister Roth bei der Diskussion mit den deutschen EU-Botschafterinnen und Botschaftern
Im Anschluss hieran stellte sich Michael Roth, der deutsche Staatsminister für Europa, den Fragen der Botschafterinnen und Botschafter.
Hierbei ging es zunächst um die Krise in der Ukraine.
Der deutsche Außenminister betonte gegenüber den deutschen Botschafterinnen und Botschaftern, dass es angesichts der jüngsten Entwicklungen in der Ost-Ukraine noch nicht sicher sei, ob es tatsächlich gelinge, eine neue Spaltung Europas zu verhindern.
In der Diskussion ging es dann um die Zukunft der Europäischen Union.
Zudem haben die Botschafterinnen und Botschafter die Rolle der deutschen Auslandsvertretungen bei der Kommunikation der europapolitischen Ziele Deutschlands diskutiert.
Sind wir in Deutschland und Europa richtig aufgestellt für diese neue Unübersichtlichkeit in der Welt?
Tun wir das Richtige und tun wir es mit den richtigen Instrumenten?
Und Sie haben die Möglichkeit, mitzureden: Indem Sie Expertenbeiträge oder Blogeinträge kommentieren, sich an der Diskussion über Twitter beteiligen oder an Diskussionsveranstaltungen teilnehmen.
Unser Logo:
Die von Richard Buckminster Fuller bereits in den 50er Jahren entworfene Karte zeigt die Erde aus einer ungewöhnlichen Perspektive:
Diskussion beim Arbeitsessen
Eine wichtige Rolle in der Diskussion spielten die fortwährende Bedeutung des deutsch-französischen Verhältnisses für Europa sowie die wichtigen Impulse des Weimarer Dreiecks aus Deutschland, Frankreich und Polen für die europäische Politik.
Staatsministerin Böhmer mit den drei Antiken
Das zwingt uns, die herkömmlichen Bezugspunkte und Gegenüberstellungen wie Nord-Süd oder West-Ost zu überdenken.
Weitere Informationen zur Karte und zu ihrem Erfinder finden Sie auf der Webseite des Buckminster-Fuller-Instituts:
Welche Schwerpunkte und Prioritäten sollte Deutschland in seiner Außenpolitik setzen?
EU-Botschafterkonferenz im Auswärtigen Amt
Bei einer Diskussion mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier standen die Zukunft Europas sowie die andauernde Krise in der Ukraine im Mittelpunkt.
Zum Auftakt der Regionalkonferenz am 30. April wurden die knapp 30 Leiterinnen und Leiter der deutschen Auslandsvertretungen in der Europäischen Union von Staatssekretär Markus Ederer sowie dem Europa-Direktor des Auswärtigen Amts, Martin Kotthaus, begrüßt.
In dem intensiven Austausch ging es um die Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai sowie um die vertiefte Integration der Eurozone.
In der facettenreichen Diskussion ging es unter anderem um die Rolle Europas in der Welt, die Verbesserung der europäischen Energiesicherheit, das geplante EU-Handels- und Investitionsabkommen mit den USA (TTIP) sowie die Herausforderungen für ein „soziales Europa“.
Außenminister Steinmeier trafen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Regionalkonferenz zu einem Arbeitsessen.
Mit Blick auf die Überwindung der europäischen Staatsschuldenkrise unterstrich der Außenminister, dass sich die Krisenländer trotz der weiter bestehenden Probleme heute auf dem Weg der Erholung befänden.
Dauerhafte Stabilisierung der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion
Zum Abschluss der Konferenz ging es noch einmal um europäische Wirtschaftsthemen:
Im Mittelpunkt der Gesprächsrunde standen die Bemühungen um eine europäische Bankenunion sowie die Herausforderungen für die dauerhafte Stabilisierung der Wirtschafts- und Währungsunion.
Ihr Dank gelte der hervorragenden Arbeit des deutschen Zoll, aber auch der deutschen Behörden, die diese Rückgabe ermöglicht hätten.
Für welche Werte stehen wir in der deutschen Außenpolitik?
Damit können diese Kunstwerke bald wieder der Öffentlichkeit in Ägypten zugänglich gemacht werden.
Wo betreffen mich die Interessen und Ziele der Außenpolitik persönlich?
Wer sind die wichtigsten Partner und die Verbündeten Deutschlands?
Kann ich mitreden, wenn Entscheidungen in der Außenpolitik getroffen werden?
Und die Diskussion über das Wie, Wofür und Warum deutscher Außenpolitik sollte in die Mitte der Gesellschaft getragen werden.
Trailer BM für Website
Außenpolitik geht uns alle an.
Das älteste Element, der Miniaturobelisk, sei auf die Mitte des dritten Jahrtausends vor Christus datiert und habe einen Grabeingang geschmückt.
Das von Außenminister Steinmeier initiierte Projekt „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ will eine breite gesellschaftliche Debatte über Ziele, Interessen und Perspektiven deutscher Außenpolitik anstoßen.
Zusammen mit einer interessierten Öffentlichkeit und Zivilgesellschaft möchten wir die deutschen Außenbeziehungen einschließlich der Arbeit des Auswärtigen Amts einer kritischen Überprüfung unterziehen.
Wir laden Sie dazu ein, Beiträge von Wissenschaftlern und Persönlichkeiten des In- und Auslands hier auf der Webseite zu kommentieren und zu diskutieren.
Die Debatte können Sie auch auf Twitter unter dem Hashtag #review2014 fortführen.
Tragen Sie sich für unseren Newsletter ein und nehmen Sie an unseren regelmäßigen Umfragen teil oder schauen Sie sich Videos zu außenpolitischen Schwerpunktdebatten an.
Der Blog bietet die Möglichkeit, sich über Neuigkeiten, Veranstaltungen und Umfragen zu informieren.
Regelmäßig werden hier auch Gastkommentare veröffentlicht.
Die Bereitschaft, mitzumachen, ist ja noch keine Zustimmung.
Wir freuen uns auf Ihre Kritik!
Was ist Ihrer Meinung nach das wichtigste Ziel deutscher Außenpolitik?
Freiheit
Wohlstand
Wenn es um die Rolle Deutschlands in der Weltpolitik geht, gibt es zwei gegensätzliche Standpunkte.
Welchem dieser Standpunkte stimmen Sie zu?
Die einen sagen, dass sich Deutschland auf Grund seiner politischen Vergangenheit und
Die anderen sagen, Deutschland sollte aufgrund seiner politischen und wirtschaftlichen Bedeutung und seiner globalen Vernetzung nunmehr eine aktivere Rolle und mehr Verantwortung in der Weltpolitik übernehmen.
Welches Bündnis ist für Deutschland am wichtigsten?
EU (Europäische Union)
NATO (Nordatlantische Allianz)
Welche dieser Auffassungen kommt Ihrer persönlichen Meinung am nächsten?
NATO ist immer noch unentbehrlich
NATO ist nicht mehr notwendig
NATO ist wichtig, aber man muss nicht alles mitmachen
Ein Mausklick im Internet, eine Urlaubsreise, ein Auslandssemester oder ein Berufskontakt bringt uns im Handumdrehen in die Welt.
Aber auch Krisen und Gefahren rücken näher an uns heran– zuletzt sogar bis hier nach Europa, die Ukraine-Krise.
Wenn Außenpolitik uns alle angeht, dann sollten wir auch gemeinsam die Außenpolitik angehen.
Raushalten?
Was sind wir bereit zu tun für Frieden in Europa, in der Welt?
Was erwarten andere von uns?
Jahrtausend v. Chr. sei beschriftet mit Opfergebeten; die Nische in der Mitte sollte eine Götterstatue enthalten haben.
Wo sind die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit?
Einfache Antworten gibt es nicht.
Das ist die Idee hinter dem „Review 2014“.
Aber wahrscheinlich sind wir ein bisschen zu groß, auch zu intensiv verbunden mit unserer Nachbarschaft, als dass schlichtes Heraushalten aus allen Problemen eine Lösung ist.
Beteiligen Sie sich an dieser Debatte!
Gegen illegalen Kulturhandel weltweit
Gemeinsam können wir Außenpolitik Weiter Denken.
Was bedeutet Globalisierung für meine Familie?
Familienmonument:
Altägyptisches Kulturgut
Außerdem warnte Staatsministerin Böhmer vor den Gefahren des illegalen Kulturguthandels weltweit.
Für welche Werte stehen wir als Deutsche?
Welche Möglichkeiten der deutschen Diplomatie nehmen Einfluss auf mein Leben?
Kann ich Einfluss darauf nehmen, wo die Außenpolitik ihre Schwerpunkte setzt?
Was für Instrumente der Außenpolitik gibt es überhaupt?
Kann ich mitreden wenn Entscheidungen der Außenpolitik getroffen werden?
Wie kann ich mich bei außenpolitischen Entscheidungen beteiligen?
Wo betrifft mich die Auswirkung der Globalisierung?
Was bedeutet der Aufstieg neuer Gestaltungsmächte für uns?
Wer sind eigentlich die Partner und die Verbündeten von Deutschland?
Welche Bündnisse sind für mich wichtig?
Was bewirkt die Humanitäre Hilfe in der Außenpolitik?
Betrifft mich die Krisenprävention der Außenpolitik?
Und was hat es mit der Krisenreaktion auf sich?
Welche Rolle spielen die Vereinten Nationen in der Außenpolitik?
Wo kommt die Außenpolitik mit der Nato in Berührung?
Die Welt verändert sich in rasantem Tempo.
Sie finden fortlaufend Informationen über Diskussionsveranstaltungen in ganz Deutschland, bei denen Vertreter des Auswärtigen Amtes mit den Menschen in Deutschland über internationale Themen debattieren.
Deutsche Außenpolitik – kontrovers diskutieren
Die Autoren geben ihre persönlichen Antworten und Empfehlungen auf die Fragen: „Was, wenn überhaupt, ist falsch an der deutschen Außenpolitik?
Was müsste geändert werden?“ Diese Außensichten behandeln sehr unterschiedliche Themen wie die Rolle Deutschlands in der Welt und in Europa, Deutschlands Partner, die Bedeutung von Menschenrechten sowie die Gestaltung der internationalen Ordnung.
Die Auftaktveranstaltung zum öffentlichen Dialog findet am 20. Mai im Auswärtigen Amt statt und wird auf der Webseite im Livestream übertragen.
Im Anschluss soll auf zahlreichen Veranstaltungen bundesweit bis in den Herbst mit Vertretern der Zivilgesellschaft über deutsche Außenpolitik debattiert werden.
In einem Essaywettbewerb werden Studierende eingeladen, ihre Ansichten und Ideen über deutsche Außenpolitik zu verfassen.
Damit Außenpolitik keine Elitenangelegenheit bleibt, diskutieren Sie mit und mischen sie sich ein – offline und online.
früheren Machtpolitik in weltpolitischen Aktivitäten weiterhin eher zurückhalten sollte.
Entscheidungen, Öffentlichkeit, Schwerpunkte, Ereignisse in anderen Ländern, Möglichkeiten, Diplomatie, Reaktionen, Ziele und Interessen, Werte, Globalisierung, Aufstieg neuer Gestaltungsmächte, Internationale Partner, EU, NATO, Vereinte Nationen, Bündnisse, Zukunft, Menschenrechte, Humanitäre Hilfe, Krisenprävention, Krisenreaktion, Globalisierung, G20, G8, Kultur und Bildung, Forschung, Cyber, Energie, Auslandsschulen, Peacekeeping, Auslandsschulen.
Menschenrechte, Bündnisse, Globalisierung, NATO, Forschung, Diplomatie, Zukunft
Was sind die außenpolitischen Themen der Zukunft?
UNO (Vereinte Nationen)
Manche Leute sagen, dass die NATO für die Sicherheit der Deutschlands immer noch unentbehrlich ist.
Andere sagen, dass die NATO nicht mehr notwendig ist.
Weit weg ist näher als man denkt.
Die Welt verändert sich in einem rasanten Tempo.
Alles ist miteinander verwoben.
... beim Schüleraustausch oder beim Surfen im Netz ...
...beim täglichen Einkauf und beim weltweiten Handel auch mit deutschen Produkten...
... oder bei der wichtigsten Grundlage für unser Zusammenleben in der Welt: beim Streben nach Frieden und Sicherheit.
Wir leben in der Globalisierung, vor allem aber leben wir von der Globalisierung.
Um diesen Fragen mehr Gehör zu verschaffen, hat Außenminister Frank-Walter steinmeier den Prozess „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ ins Leben gerufen.
Hier ist der Platz für Diskussionen, für Fragen und Antworten!
Hier können Sie zeigen, was Ihnen wichtig ist:
Präsentieren Sie Ihre Fragen, Ideen und Vorschläge.
Hier sollen Sie kommentieren und diskutieren.
Einschätzungen zur deutschen Außenpolitik von internationalen und deutschen Experten, werden auf einer Webseite gesammelt.
Auf der Webseite und über Twitter gibt es Informationen über den Review-Prozess und weitere Aktivitäten.
Externer Link, öffnet in neuem FensterBroschüre:
Illegaler Kulturguthandel bedroht das Kulturerbe der Menschheit
Auf Veranstaltungen in ganz Deutschland werden Vertreter des Auswärtigen Amts und Experten, mit Ihnen diskutieren – über das Wie, Warum und Wofür deutscher Außenpolitik.
Treten Sie einen Schritt näher an Entscheidungen, die uns alle betreffen.
Gemeinsam wollen wir Außenpolitik Weiter Denken.
Das klingt wie eine Banalität aber: jedes Hemd, das wir tragen, jede Mahlzeit, die wir essen, hat ferne Winkel der Welt gesehen.
Wir möchten wissen, was Sie von der deutschen Außenpolitik erwarten.
Einmischen?
Wenn ja, mit welchen Mitteln?
Darüber müssen wir nachdenken aber nachdenken müssen nicht nur die Profis!
Ich möchte diese Fragen auch mit Ihnen diskutieren.
Auf unserer Webseite, über Twitter und auf unseren Diskussionsveranstaltungen im ganzen Land.
Wenn in anderen Ländern etwas passiert - was können wir dann tun/wann müssen wir reagieren?
Inwiefern kann die Außenpolitik etwas für die Menschenrechte tun?
Ist das Thema Forschung für mich wichtig?
Staatsministerin Böhmer übergibt drei antike Statuen wieder an Ägypten
Staatsministerin Maria Böhmer hat illegal nach Deutschland verbrachte Kulturgüter aus Ägypten in einer feierlichen Zeremonie im Auswärtigen Amt zurückgegeben.
Böhmer und Higazy mit den frisch unterschriebenen Rückgabeurkunden
Nach Abschluss der Verfahren vor deutschen Gerichten konnten die Kulturgüter nun in einer feierlichen Zeremonie im Auswärtigen Amt zurückgegeben werden.
Zum Auftakt der Veranstaltung ging die Staatsministerin in klaren Worten auf die derzeitige politische Lage in Ägypten ein, die sie "besonders schwierig und bedrückend" nannte.
Es sei ihr wichtig, gerade jetzt weiter im Dialog zu bleiben und miteinander zu sprechen.
"Abenteuerliche Geschichte" der drei Antike
Staatsministerin Böhmer zeigte sich bei der Übergabe erfreut, dass die Werke, die Zeugnis geben von der Jahrtausende alten Hochkultur, nun in ihr Heimatland Ägypten zurückkehren und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
Sie zeichnete die "abenteuerliche Geschichte" der Kulturgüter nach, die illegal vor über fünf Jahren aus Ägypten geschleust worden waren.
So betreffen außenpolitische Entwicklungen auch unseren Alltag - und jeder ist gefragt!
Sei es in der Europapolitik oder auf Reisen ...
Die stetige Vernetzung und Verästelung der Welt wirft eine Unzahl außenpolitischer Fragen auf.
Der Review Prozess will eine öffentliche Debatte über Ziele und Bedingungen deutscher Außenpolitik anstoßen.
Er bedankte sich auch bei Staatsministerin Böhmer für ihre Eintreten für die deutsch-ägyptischen Beziehungen.
Deutschland engagiert sich über diese Rückgabe hinaus weltweit gegen den illegalen Handel.
Die Bundesregierung werde weiter alles daran setzen, um diese illegalen Praktiken zu unterbinden, erklärte Böhmer abschließend.
Bei den Kunstgegenständen handelt es sich um eine Nischenstele, einen Statuenschrein und einen Miniaturobelisken.
Zugleich verurteilte sie die gegen 683 Mitglieder der Muslimbruderschaft verhängten Todesurteile.
Zugleich verurteilte sie die am Montag in Ägypten verhängten Todesurteile gegen 683 Mitglieder der Muslimbruderschaft.
Am Mittwoch (30.04.) hat Staatsministerin Böhmer drei aus Ägypten stammende Antiken an den ägyptischen Botschafter Mohamed Higazy übergeben.
Bundesregierung protestiert scharf gegen 683 Todesurteile
Angesichts der am Montag im oberägyptischen Minia gefällten 683 Todesurteile gegen Mitglieder der Muslimbruderschaft habe sie gezögert, den Termin aufrechtzuerhalten.
Bezugnehmend auf die Äußerungen von Außenminister Frank-Walter Steinmeier (29.04.) machte Böhmer deutlich, dass "die Urteile absolut dem entgegenstehen, was wir unter rechtsstaatlichen Prinzipien verstehen".
Die Bundesregierung erwarte daher, "dass die Urteile aufgehoben werden und den Verurteilten ein fairer Prozess ermöglicht wird".
Der ägyptische Botschafter habe ihr im Gespräch zugesichert, diese Botschaft nach Ägypten weiterzugeben, so Staatsministerin Böhmer.
Bereits gestern (29.04.) war auf Bitte von Außenminister Frank-Walter Steinmeier der ägyptische Botschafter in das Auswärtige Amt einbestellt worden.
Am Vortag (28.04.) hatte Außenminister Steinmeier erklärt, dass die hundertfach verhängten Todesurteile "allem Hohn sprechen, was wir unter rechtsstaatlichen Prinzipien verstehen."
Die ägyptischen Behörden würden damit eine weitere Destabilisierung des Landes und eine Zementierung der politischen und gesellschaftlichen Spaltung im Vorfeld der für Mai geplanten Präsidentenwahlen riskieren, betonte Steinmeier.
Im Anschluss gab die Ägyptologin, Professor Seyfried, Einblicke in die Herkunft der Kulturgüter: Es handelt sich um einen Miniaturobelisken, einen Statuenschrein und ein sogenanntes Familienmonument.
Alle drei sollen aus der Region um Saqqara stammen.
Das "Familienmonument" (650 v. Chr.) erfülle die Funktion eines Stammbaums und zeige 13 Personen.
Der Statuenschrein aus dem 2.
Nicht nur die Zerstörung von Kulturgütern und antiken Stätten, sondern insbesondere auch Raubgrabungen, Plünderungen und illegale Ausfuhr fügen der Integrität des Kulturerbes eines Landes einen nicht wiedergutzumachenden Schaden zu, so die Staatsministerin.
Der ägyptische Botschafter Higazy lobte in seinem Grußwort die Rückgabe, die ein "Beleg für die Rechtschaffenheit" der deutschen Seite sei.
Das Gerichtsurteil, das die Rückgabe ermöglicht habe, sei die "Krönung" der Zusammenarbeit gewesen.
Böhmer betonte das Bekenntnis Deutschlands zur UNESCO-Konvention von 1970 in diesem Bereich.
Rede von Staatsministerin Böhmer am 30. April
Die festgehaltenen OSZE-Inspektoren, unter ihnen vier Deutsche, sind frei.
Darunter vier Deutsche und ein Däne.
Hinter dem Schloss in der Innenstadt von Oslo liegt das Gästehaus der norwegischen Regierung.
Der Fokus liegt aber ganz klar auf weltpolitischen Themen:
"Herzlichen Glückwunsch für die norwegische Berufung zum neuen NATO-Generalsekretär."
Norwegen ist kein Mitglied, aber Teil des Europäischen Wirtschaftsraums.
Auch vier Deutsche und ein Däne.
Ein Krisengespräch für die beiden Minister, aber:
"Ich will mal positiv vorab sagen, das ist ja auch eine Qualität Europas, dass wir uns ohne große Vorankündigungen hier vereinbaren können, hier treffen können."
Bisher noch keine Entwarnung aus der Ost-Ukraine:
"Eine sehr ernste Situation und natürlich machen wir uns Sorgen um das Wohlergehen derjenigen, die dort in Slawjansk gefangen gehalten werden."
Tragödie von Odessa muss ein Weckruf sein!
Außenminister Steinmeier erklärte heute Morgen (03.05.) in Berlin:
Die Minister Steinmeier und von der Leyen zeigten sich erleichtert und dankten allen an den Verhandlungen Beteiligten.
Ich bin bestürzt und schockiert über den qualvollen Tod so vieler Menschen in der Brandkatastrophe in Odessa.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen zeigten sich erleichtert und dankten allen an den Verhandlungen Beteiligten.
Die Inspektoren sind am Abend auf dem Flughafen Berlin-Tegel eingetroffen.
Von der Leyen und Steinmeier
Die Tragödie von Odessa muss ein Weckruf sein!
Gewalt löst nur Gegengewalt aus.
Das fängt schon bei der Wahl der Worte an:
Die OSZE hatte im Verlauf des Vormittags bestätigt, dass das Inspektorenteam mit ingesamt 12 Personen freigekommen sei.
Schwierige Verhandlungen bis zuletzt
Mit großer Betroffenheit habe ich die Nachricht von den schrecklichen Verwüstungen durch einen Erdrutsch aufgenommen, der in der afghanischen Provinz Badachschan mehr als zwei Tausend Menschen das Leben gekostet hat.
Unsere Gedanken sind bei den Opfern dieser Naturkatastrophe und ihren Angehörigen.
Die Bundesregierung steht in Kontakt zu den afghanischen Behörden und wird helfen, wo immer ihr dies möglich ist, um das Leid der Betroffenen zu lindern.
Umso mehr waren Steinmeier und von der Leyen erfreut, dass es gelungen war das ganze Team, also auch die ukrainischen Offiziere, frei zu bekommen.
Derzeit läuft die Lagebeurteilung hinsichtlich des konkreten Unterstützungsbedarfs in enger Abstimmung mit afghanischen Stellen und internationalen Organisationen.
Die Rückkehr der Inspektoren erfolgt mit einer Maschine der Bundeswehr.
Bis zuletzt waren es schwierige Verhandlungen, die auch mehrfach auf der Kippe gestanden hatten, so Außenminister Steinmeier in Berlin.
Dieser hatte zuletzt am Freitag unter Leitung des Ministers getagt.
Die deutschen Beobachter ebenso wie die Inspektoren aus den anderen Ländern kamen am Samstagabend in Berlin an und trafen dort mit ihren Familien und Angehörigen zusammen.
Außenminister Steinmeier betonte:
Steinmeier und von der Leyen dankten ausdrücklich allen Beteiligten für ihren unermüdlichen Einsatz in den vergangenen acht Tagen.
Dies gelte sowohl für das Verhandlungsteam der OSZE wie auch den Krisenstab im Auswärtigen Amt.
Im Fokus der Gespräche stand stets die Krise in der Ukraine.
Im Gespräch mit Erna Solberg geht es um die bilateralen Beziehungen - aber auch um die Krise in der Ukraine.
Dann geht es von Oslo weiter in Richtung Kopenhagen, zu einem kurzfristig organisierten Treffen mit Dänemarks Außenminister Martin Lidegaard.
OSZE Flagge
"Da liegt uns natürlich vor allem die Situation in der Ukraine am Herzen."
Außenminister Steinmeier in Norwegen
Seinen Antrittsbesuch in Norwegens Hauptstadt Oslo machte der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 28./29. April 2014.
Dort traf er mit Ministerpräsidentin Erna Solberg zusammen und tauschte sich mit seinem Amtskollegen Børge Brende aus.
Auch mit dem designierten NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg kam Steinmeier in Oslo zusammen.
Die beiden besprachen Fragen rund um das transatlantische Militärbündnis.
Im Anschluss an seinen Besuch in Oslo machte Steinmeier auch spontan Zwischenstopp in Kopenhagen – dort besprach er sich mit seinem Amtskollegen Martin Lidegaard zur Situation der im ostukrainischen Slawjansk festgehaltenen Militärbeobachter.
Die norwegische Hauptstadt begrüßt ihre Gäste am 28. April mit strahlendem Sonnenschein.
Heute reist der deutsche Außenminister zum Antrittsbesuch nach Oslo - erster Stopp ist das Amt der Premierministerin .
Hier wird Außenminister Steinmeier herzlich willkommen geheißen - und trifft im Garten seinen Amtskollegen Børge Brende.
Beide Minister unterstreichen in ihrem Gespräch die gute Zusammenarbeit zwischen Norwegen und Deutschland - im politischen, aber z.B. auch im energiewirtschaftlichen Bereich.
Der NATO-Partner Norwegen wird künftig eine noch prominentere Rolle einnehmen - denn:
Und den designierten NATO-Generalsekretär trifft Steinmeier gleich am nächsten Morgen.
Der ehemalige norwegische Ministerpräsident Jens Stoltenberg wird sein neues Amt in Brüssel Anfang Oktober antreten.
Mit Außenminister Steinmeier tauscht er sich schon jetzt über Fragen des transatlantischen Verteidigungsbündnisses und über den Konflikt in der Ukraine aus.
Letzter Stopp in Oslo: das Außenministerium.
Hier spricht Außenminister Steinmeier mit dem Europaminister Vidar Helgesen über die Kooperation zwischen Norwegen und der EU.
Hier geht um die OSZE-Militärbeobachter, die in der Ost-Ukraine festgehalten werden:
Begleitet von diesen Sorgen reist Außenminister Steinmeier am 29. April aus Kopenhagen zurück nach Berlin.
Außenminister Steinmeier hatte mehrfach betont, dass die OSZE die volle Unterstützung der Bundesregierung für die derzeit laufenden Verhandlungen habe.
Vielmehr spitze sich die Lage weiter zu.
Es sei daher wichtig, mit der OSZE eine vermittelnde und eine neutrale Institution in der Ukraine zu haben.
Außenminister Steinmeier zur Freilassung der OSZE-Beobachter
Mehr zu den Äußerungen von Verteidigungsministerin von der Leyen finden Sie auch hier
Die gemeinsame Pressekonferenz von Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen im VIDEO
Außenminister Steinmeier zum tödlichen Erdrutsch in Badachschan/Afghanistan
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (03.05.) in Berlin:
Am 2.Mai ereigneten sich mehrere Erdrutsche in der Provinz Badachschan, denen viele Menschen zum Opfer gefallen sind.
Es wird aktuell von mehr als 2.000 Toten ausgegangen.
Botschaft Kabul und Generalkonsulat Masar-i-Sharif unterstützen die Koordinierungsmaßnahmen in Kabul und den Nordregionen.
Außenminister Steinmeier zur Brandkatastrophe von Odessa:
Unsere Anteilnahme und unser tief empfundenes Mitgefühl ist mit den Opfern und ihren Angehörigen, mit der Ukraine und den Bewohnern von Odessa.
Die Ausbrüche von Gewalt in Odessa und auch in anderen Städten im Osten und Süden der Ukraine, wo Demonstranten ungebremst aufeinander losgehen und dabei auch vor Mord und Totschlag nicht mehr zurückschrecken, verurteile ich auf das schärfste.
Wenn dem jetzt nicht Einhalt geboten wird, kann der Moment kommen, an dem sich alles nicht mehr stoppen lässt.
Deshalb darf von den politisch Verantwortlichen aller Seiten nicht noch mehr Öl ins Feuer gegossen werden.
Martialische Kriegsrhetorik macht alles nur noch schlimmer.
Ich bin froh und sehr erleichtert, dass wir Ihnen jetzt mitteilen können: Alle OSZE-Inspekteure, darunter auch die vier Deutschen, die vor acht Tagen von Separatisten in Slawjansk im Osten der Ukraine festgehalten wurden, sind wieder in Freiheit.
Das Inspektionsteam befindet sich in der Obhut unseres Unterstützungsteams unter Leitung des AA-Krisenbeauftragten.
Ich bin außerordentlich froh, dass es uns gelungen ist, das ganze Team, auch die ukrainischen Offiziere, frei zu bekommen.
Dem ersten Eindruck nach geht es ihnen den Umständen entsprechend gut.
Die Verhandlungen zur Freilassung der OSZE-Inspekteure waren schwierig, sie standen mehrfach auf der Kippe.
Dass die Geiselnahme heute dennoch ein gutes Ende gefunden hat, ist das Ergebnis unermüdlicher, harter diplomatischer Arbeit ganz vieler: Es ist mir deshalb ein großes Anliegen, all denen von Herzen zu danken, die geholfen haben, diesen glücklichen Ausgang herbeizuführen:
Auch dafür möchte ich danken.
Wir sind weit weg von einem Ende der Krise in der Ukraine.
Fast im Gegenteil, die Lage spitzt sich weiter zu, gerade mit Blick auf den gestrigen Tag, mit Blick auf die Ausbrüche von Gewalt in Odessa und in anderen Städten im Osten und dem Süden der Ukraine, wo Demonstranten ungebremst aufeinander losgegangen sind, wo weiterhin Besetzungen von öffentlichen Gebäuden stattfinden, wo es zu Mord und Totschlag gekommen ist.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer besucht Malaysia und Myanmar
Die Bundesregierung hatte in den vergangenen Tagen eng mit dem OSZE-Verhandlungsteam zusammengearbeitet.
Darüber hinaus wird sich Herr Strässer in Gesprächen mit Regierungs- und Oppositionsvertretern ein Bild über die Menschenrechtslage in Malaysia machen und sich mit den deutschen Auslandsvertretungen in Südostasien zur Menschenrechtspolitik der Bundesregierung und deren praktischer Umsetzung vor Ort austauschen.
Die seit einer Woche in Slawjansk, im Osten der Ukraine, festgehaltenen OSZE-Inspektoren sind am Sonnabend (03.05.) freigekommen.
Gemeinsam traten Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen am Sonnabend (03.05.) sichtbar erleichtert vor die Presse, nachdem sie die Freilassung der in Slawjansk festgehaltenen OSZE-Beobachter bestätigen konnten.
Sie informierten, dass die Inspekteure nunmehr in der Obhut des deutschen Unterstützungsteams unter Leitung des Krisenbeauftragten im Auswärtigen Amt seien.
Zur Situation der festgehaltenen Beobachter - unter ihnen vier Deutsche - hatte das Auswärtige Amt auf Veranlassung von Außenminister Steinmeier unmittelbar nach Bekanntwerden der Ereignisse einen Krisenstab eingerichtet.
Sitzung des Krisenstabs unter Leitung von Außenminister Steinmeier (02.05.)
Unermüdlicher Einsatz aller Beteiligten
Dass die Geiselnahme heute dennoch ein gutes Ende gefunden hat, ist das Ergebnis unermüdlicher, harter diplomatischer Arbeit ganz vieler.
Beide Minister lobten den persönlichen Einsatz des russischen Vertreters Wladimir Lukin.
Auch die Zusammenarbeit mit der ukrainischen Führung und den Behörden sei eine Voraussetzung für den positiven Ausgang gewesen, so Steinmeier.
Große Sachkunde und viel Mut
Zuletzt war Außenminister Steinmeier mit dem derzeitigen OSZE-Vorsitzenden und Schweizer Bundespräsidenten, Didier Burkhalter, am Freitag (02.05.) zu Beratungen zusammengetroffen.
Im Verlauf dieser Woche hatte die Bundesregierung mit den Regierungen Russlands, der Ukraine und der OSZE in engem Kontakt gestanden und alle verfügbaren Mittel genutzt, um so schnell wie möglich eine Freilassung der Betroffenen zu erreichen.
Die Bundesregierung tue alles in ihrer Macht stehende, "um die festgehaltenen Personen wieder in Freiheit zu bringen und sie gesund und baldmöglichst wieder ihrer Aufgabe nachgehen zu lassen", so hatte Außenminister Steinmeier zu Wochenbeginn versichert.
Tragödie von Odessa muss Weckruf sein
Steinmeier und von der Leyen machten am Sonnabend (03.05.) auch deutlich, dass die Krise in der Ukraine noch lange nicht vorbei sei.
Mit Blick auf die jüngsten Gewaltausbrüche in Odessa und anderen Städten des Ostens und Südens:
Wenn der Eskalation der Gewalt jetzt nicht Einhalt geboten wird, dann kann ein Moment kommen, an dem sich das alles nicht mehr stoppen lässt.
Deshalb rufe ich alle politischen Verantwortlichen auf, kein Öl mehr ins Feuer zu gießen, auf martialische Kriegsrhetorik zu verzichten und den Rückweg zu einer politischen Lösung des Ukraine-Konflikts zu suchen.
Verteidigungsministerin von der Leyen betonte auch, dass es mit Blick auf die geplanten Wahlen in der Ukraine am 25. Mai im Interesse aller sei, die OSZE zu stärken und in ihrer Mission zu unterstützen.
Denn die OSZE sei gerade in Regionen, die uns Sorgen machen, dazu da "für Transparenz und für Vertrauen zu sorgen".
Der Beauftragte wird auch den Rakhine-State besuchen und sich dort mit Vertretern der lokalen Regierung und Vertretern der buddhistischen und muslimischen Religionsgemeinschaften treffen und ein Lager von Binnenvertriebenen besuchen.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (03.05.) im Auswärtigen Amt aus Anlass der Freilassung der OSZE-Beobachter:
- Allen voran dem Verhandlungsteam der OSZE in Donetzk unter Leitung von Mark Etherington, das mit großer Sachkunde und viel Mut die Gespräche mit den Separatisten geführt hat, - der OSZE unter der Führung von Didier Burkhalter, mit der wir uns von Anfang an tagtäglich sehr vertrauensvoll abgestimmt haben, - nicht zuletzt dem deutschen Unterstützungsteam in Donetzk und dem Krisenstab hier im Auswärtigen Amt, die seit mehr als einer Woche buchstäblich Tag und Nacht im Einsatz waren.
Der große persönliche Einsatz von Wladimir Lukin und der in den letzten Tagen auch hilfreiche Beitrag Russlands waren ebenso wie die Zusammenarbeit mit der ukrainischen Führung und den ukrainischen Behörden vor Ort eine Voraussetzung für das heutige gute Ergebnis.
Mit dem guten Ende für das Inspektionsteam können wir nun einmal tief durchatmen.
Aber unsere Arbeit ist nicht vorbei.
Ich hoffe, dass für alle Beteiligten die Tragödie von Odessa gestern mit mehr als 40 Toten ein Weckruf war und allen in Erinnerung ruft, dass Gewalt nur Gegengewalt auslöst.
Mit der Auszeichnung werden deutsche Trainer/Trainerinnen und Spieler/Spielerinnen geehrt, die durch ihr Wirken im Ausland in besonderer Weise zum einem positiven Bild Deutschlands in der Welt beitragen.
Nominiert sind in diesem Jahr Winfried Schäfer, Monika Staab und Klaus Stärk.
Situation in der Ukraine
Bild: Sitzung des Krisenstabs unter Leitung von Außenminister Steinmeier (02.05.)
Außenminister Steinmeier bemüht sich in enger Abstimmung mit Deutschlands europäischen und internationalen Partnern intensiv um eine friedliche Beilegung der Krise.
Nach den gewaltsamen Zusammenstößen vom 18.-20.02.2014 befindet sich die Ukraine in einer Zeit des Umbruchs.
Hier finden Sie eine Übersicht aktueller Meldungen, Artikel und Interviews zum Thema auf unserer Webseite:
Ein Teil des Staatsgebiets wurde von Russland völkerrechtswidrig annektiert.
Außenminister Steinmeier ehrt den „Deutschen Fußball-botschafter 2014“ und eröffnet Ausstellung „Fußball weltweit“
Am Montag, den 5. Mai 2014 um 17 Uhr wird in Anwesenheit von Außenminister Steinmeier zum zweiten Mal der Preis für den „Deutschen Fußballbotschafter“ im Auswärtigen Amt verliehen.
Zusätzlich zur Auszeichnung des „Deutschen Fußball-Botschafters“ wird am Montag ein Publikumspreis an eine/n von elf ausgewählten prominenten deutschen Spielerinnen und Spielern im Ausland verliehen.
Die Preisverleihung ist zugleich Auftakt für die Ausstellung „Fußball weltweit“, die vom 05.
Mai bis zum 18. Juli im Lichthof des Auswärtigen Amtes zu sehen sein wird.
Mit Blick auf in wenigen Wochen beginnende Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien zeigt die Ausstellung die Bedeutung des Fußballs für das Image eines Landes.
Im Süden und Osten des Landes kommt es seit Wochen zu teilweise gewalttätigen Ausschreitungen und auch zu Kämpfen zwischen ukrainischen Sicherheitskräften und pro-russischen Gruppierungen.
Staatsbesuch in der Tschechischen Republik
Menschenrechtsbeauftragter zum Internationalen Tag der Pressefreiheit
Der heutige Tag sollte Anlass geben, sich die überragende Bedeutung der Pressefreiheit nicht nur in Deutschland, sondern auf der ganzen Welt vor Augen zu führen.
Gemeinsam mit dem tschechischen Staatspräsidenten wird der Bundespräsident die Gedenkstätte Theresienstadt besuchen und sich anschließend in das Ghetto-Museum begeben.
Anlässlich des Tags der Pressefreiheit erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (03.05.):
Die Freiheit der Presse ermöglicht es, als unabhängige Informationsquelle Missstände aufzudecken und trägt so zu einer an demokratischen Werten orientierten Staatenbildung und -erhaltung bei.
Dies gilt insbesondere nicht nur im Bereich der Presse, wie wir sie ursprünglich kennen – als Zeitung, sondern ganz maßgeblich auch für das Internet.
Die Verbreitung von Informationen durch das Netz ist eine Chance, die in vielerlei Hinsicht schon genutzt wird.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, reist vom bis 05.05. bis 15.05.2014 nach Malaysia und Myanmar.
In Malaysia wird er an einem Regionalseminar zu Menschenrechten teilnehmen und mit Menschenrechtsverteidigern aus der Region zentrale Menschenrechtsthemen wie beispielsweise Menschenhandel, Medienfreiheit oder "Land Grabbing" diskutieren.
In Myanmar wird der Beauftragte hochrangige Vertreter der Regierung, der Legislative und der Judikative sprechen und sich auch mit Oppositionsvertretern, darunter Aung San Suu Kyi, über den Fortgang des nationalen Friedensprozesses austauschen.
Des Weiteren wird Herr Strässer in Rangun u.a. Gespräche mit der Nationalen Menschenrechtskommission, mit UNICEF, IKRK, UNDP, UNFPA und AICHR führen und mit Menschenrechtsverteidigern und Vertretern der Zivilgesellschaft sowie deutscher Organisationen und der EU-Botschaften zusammenkommen.
Sie ist zwingende Voraussetzung für eine informierte Meinungsbildung der Bevölkerung und ein Garant gegen Korruption.
Heute gedenken wir aller, die aufgrund der Ausübung dieses Rechts in den Gefängnissen in vielen Teilen der Welt inhaftiert sind sowie ganz besonders derjenigen, die für eine offene Berichterstattung aus Krisengebieten ihr Leben lassen mussten, wie die erst kürzlich in Afghanistan ermordete deutsche Journalistin Anja Niedringhaus.
Ihr aller Einsatz für die Freiheit der Presse als Institution ist nicht nur lobenswert, sondern unerlässlich im Kampf gegen vom Staat beeinflusste Meinungsbildung.
Wo gedruckte Presse unterdrückt wird, kann das Internet aufgrund seiner hier vorteilhaften Anonymität von Nutzen sein.
Im Mittelpunkt seines dreitägigen Besuchs stehen die engen und freundschaftlichen Beziehungen unserer beiden Länder sowie aktuelle Fragen der Europa- und Außenpolitik.
Zu weiteren politischen Gesprächen wird er mit dem Ministerpräsidenten der Tschechischen Republik, Bohuslav Sobotka, dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Jan Hamáček und dem Präsidenten des Senats, Milan Štĕch zusammenkommen.
Im Anschluss wird er gemeinsam mit dem tschechischen Staatspräsidenten die Škoda-Werke in Mladá Boleslav besichtigen und sich mit Studenten und Auszubildenden treffen.
Den Abschluss der Reise bildet ein Gespräch des Bundespräsidenten mit Schülern und Zivilgesellschaft zum Umgang mit der deutsch-tschechischen Geschichte.
Das Programm zum Staatsbesuch in der Tschechischen Republik im Überblick
Prager Burg:
Begrüßung mit militärischen Ehren durch den Präsidenten der Tschechischen Republik, Herrn Miloš Zeman, anschließend Gespräch und Begegnung mit der Presse
Palais Wallenstein:
Begrüßung durch den Präsidenten des Senats der Tschechischen Republik, Herrn Milan Štĕch mit anschließendem Mittagessen und Ansprache des Bundespräsidenten
Emmauskloster:
Staatsbankett gegeben vom Präsidenten der Tschechischen Republik und Frau Ivana Zemanová
Gespräch mit dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Herrn Jan Hamáček
Karls-Universtität Prag:
Palais Hrzan (Residenz des Ministerpräsidenten):
Mittagessen gegeben vom Ministerpräsidenten der Tschechischen Republik, Herrn Bohuslav Sobotka
Gedenkstätte Theresienstadt:
Besuch der mit dem tschechischen Präsidenten, anschließend Besuch des Bundespräsidenten im Ghetto-Museum
Palais Lobkowicz (Deutsche Botschaft):
Empfang gegeben vom Bundespräsidenten und Frau Schadt
Besuch bei Škoda gemeinsam mit dem tschechischen Staatspräsidenten, anschließend Werksbesichtigung und Diskussion mit Studenten und Auszubildenden von Škoda Auto
Gespräch mit Schülern und der Zivilgesellschaft zum Umgang mit der deutsch-tschechischen Geschichte
Flug nach Berlin
Am letzten Tag der Reise wird der Bundespräsident an einer Diskussionsveranstaltung aus der Gesprächsreihe „Vaclav Havels Europäische Dialoge“ teilnehmen.
Teilnahme an einer Diskussionsveranstaltung der Gesprächsreihe „Vaclav Havels Europäische Dialoge“
Soforthilfe im Kampf gegen Ebola
Das Auswärtige Amt finanziert ein Labor des Berhardt-Nocht-Institutes für den Kampf gegen Ebola in Westafrika.
Bundespräsident Joachim Gauck reist vom 4. bis 7. Mai 2014 gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zu einem Staatsbesuch in die Tschechische Republik.
Bundespräsident Gauck wird mit dem Präsidenten der Tschechischen Republik, Miloš Zeman, mit Vertretern von Regierung und Parlament, Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und Medien zusammentreffen.
Am 5. Mai wird der Bundespräsident von Präsident Miloš Zeman mit militärischen Ehren empfangen.
Am 6. Mai wird Bundespräsident Gauck an der Karls-Universität in Prag eine Rede zum Thema „Europas Vielfalt – Europas Reichtum“ halten.
Sonntag, 4. Mai 2014
Montag, 5. Mai 2014
Kranzniederlegung am Denkmal
Vyšehrad, St. Peter-und-Paul-Basilika:
Begrüßung durch den Erzbischof von Prag, den Probst des königlichen Kollegiatskapitels St. Peter und Paul und Mitglieder des Ökumenischen Rats der Kirchen in der Tschechischen Republik, gemeinsame Besichtigung der St.-Peter-und-Paul-Basilika sowie des Friedhofs
Begrüßung durch den tschechischen Präsidenten und den Rektor der Karls-Universität Prag, anschließend Zeremonie anlässlich der Verleihung der Gedenkmedaille der Karls-Universität in Gold an den Bundespräsidenten, anschließend Rede des Bundespräsidenten zum Thema „Europas Vielfalt – Europas Reichtum“
Deutschland leistet sofortige Hilfe im Kampf gegen Ebola.
Das Bernhardt-Nocht-Institut ist als Partner der Weltgesundheitsorganisation (WHO) seit Beginn der Ebola-Krise in Westafrika aktiv.
Im Rahmen des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung erhält das BNI eine Laborfinanzierung in Höhe von 110.000 Euro.
Gesamtziel ist die Sicherstellung einer schnellen und zuverlässigen Diagnostik für Ebola-Fieber während und - nach dem derzeitigen Ausbruch in Guinea - eine sichere langfristige Lagerung infektiöser Materialien zur Vermeidung zukünftiger Gefährdung.
Mehr Bilder hierzu in unserer Fotogalerie
Abflug am Flughafen München
Transport des Teams und der Ausrüstung mit Fahrzeugen der WHO von der Hauptstadt Conakry nach Gueckedou im Süden Guineas.
Arbeit im Laborzelt
Kontaminiertes Material muss vom Laborteam sicher verpackt und entsorgt werden
Rechte von Menschen mit Behinderungen
Steinmeier zeichnet "Fußballbotschafter" aus
Sommercamp für Kinder mit Down-Syndrom im Gazastreifen (Archivbild)
Am 13. Dezember 2006 verabschiedete die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen zusammen mit einem Zusatzprotokoll zur Einrichtung eines Individualbeschwerdeverfahrens.
Dies war ein historischer Schritt, durch den Menschen mit Behinderungen unter der Ägide der Vereinten Nationen ein umfassender menschenrechtlicher Schutz gegen Diskriminierung gewährt wird.
Außenminister Steinmeier übergab eine Sonderurkunde an Trainerlegende Rudi Gutendorf.
Beide Dokumente wurden von der Bundesregierung bereits am 30. März 2007 gezeichnet.
Nach Hinterlegung der Ratifikationsurkunde am 24. Februar 2009 in New York sind Konvention und Zusatzprotokoll seit dem 26. März 2009 nun auch innerstaatlich verbindlich.
Den Text der Konvention und weitere Informationen finden Sie hier:
www.un.org/disabilities
Deutsche Expertin in den VN-Behinderten-Ausschuss gewählt
Inhalt des Übereinkommens
Junge beim Skateboardfahren
André Schürrle und Monika Staab sind im Auswärtigen Amt als "Fußballbotschafter 2014" ausgezeichnet worden.
Steinmeier zeichnet "Fußballbotschafter 2014" aus
Steinmeier eröffnet die Preisverleihung "Fußballbotschafter 2014"
Trainerlegende Rudi Gutendorf wurde von Außenminister Steinmeier mit einem Ehrenpreis für sein langjähriges Engagement gewürdigt.
Der Preis wird von der Initiative Deutscher Fußball Botschafter vergeben.
Das Auswärtige Amt ist ein strategischer Partner der Initiative.
Sehr oft würden erfolgreiche Fußballer als Botschafter ihres Landes wahrgenommen, so der Minister.
Auch Deutschland habe durch den Fußball Vertrauen und Sympathien erworben, "auf die wir bis heute weltweit bauen können."
Ehrung für Trainerlegende Gutendorf
Steinmeier ehrt Trainerlegende Gutendorf
Er war 1961 der erste vom Auswärtigen Amt geförderte Fußballexperte und ist heute einer der Schirmherren der Initiative.
Staab wird Fußballbotschafterin 2014, Schürrle erhält Publikumspreis
Steinmeier mit Preisträgerin Staab.
Im Hintergrund Steffi Jones
Die Auszeichnung "Deutscher Fußballbotschafter 2014" ging an Monika Staab, die derzeit die Frauennationalmannschaft von Katar trainiert.
In ihrer Laudatio lobte die ehemalige Nationalspielerin Steffi Jones das unermüdliche Engagement von Monika Staab.
Den "Publikumspreis 2014" erhielt der live aus London zugeschaltete Fußballnationalspieler André Schürrle.
Er konnte sich bei der Online-Abstimmung gegen Konkurrenten Mesut Özil, Per Mertesacker und Nadine Angerer durchsetzen.
Schürrle erklärte, er sei sehr stolz auf die Auszeichnung, vor allem, wenn man sehe, wer noch Kandidat war.
Die Preisverleihung wurde 2013 zum ersten Mal durchgeführt.
Damals gewannen Nationalspieler Sami Khedira, der Sportjournalist Holger Obermann und der ehemalige Bundesligatrainer Dettmar Cramer die Auszeichnung.
Seitdem zeichnet die Initiative "Deutscher Fußball Botschafter" jedes Jahr deutsche Trainer und Fußballer aus, die durch ihr internationales Engagement zu einem positiven Image Deutschlands in der Welt beitragen.
Ausstellung "Fußball weltweit" im Auswärtigen Amt
Eine brasilianische Sambaband eröffnet die Preisverleihung
Mehr Infos auch hier:
International sports promotion
Ziel ist es, mit Hilfe dieses universellen Vertragsinstruments Menschen mit Behinderungen ein selbstbestimmtes Leben, Chancengleichheit und eine umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Leben zu ermöglichen.
Menschen mit Behinderungen sollen vor jeder Art von Diskriminierung und "Be-hinderung" durch Gesellschaft uns soziales Umfeld geschützt werden.
Sie würdigt damit Behinderung als Teil der Vielfalt menschlichen Lebens und überwindet das nicht mehr zeitgemäße Prinzip der Fürsorge.
Konkretisiert werden unter anderem das
Recht auf Zugang zu Bildung
Recht auf Zugang zur Arbeitswelt
Recht auf Teilhabe am kulturellen Leben
Recht auf eigenen und ererbten Besitz
Verbot der Diskriminierung in der Ehe
Recht auf Kinder in Verbindung mit dem Verbot einer Sterilisation aufgrund einer Behinderung
Verbot von Experimenten an Menschen mit Behinderung
Verbot der Folter
Die Konvention stärkt auch die Rechte von Frauen und Kindern.
Sie geht explizit auf das Problem der doppelten Diskriminierung von Frauen und Mädchen mit Behinderungen ein.
Da für die Gewährleistung all dieser Rechte ein gewisser Zeitraum und erhebliche finanzielle Ressourcen nötig sind, gesteht das Abkommen den Vertragsstaaten zu, nach und nach, unter Ausschöpfung ihrer verfügbaren Mittel, die Verwirklichung dieser Rechte zu erreichen.
Überprüfungsmechanismen unter der Konvention
Behindertenparkplatz
Stabilisierung Libanons unterstützen
Im Zentrum des Gesprächs von Außenminister Steinmeier mit seinem Amtskollegen Bassil stand die Lage im Libanon unter dem Eindruck des Kriegs in Syrien und der hohen Zahl an syrischen Flüchtlingen.
Bild: Gemeinsam vor der Presse: Die Außenminister Steinmeier und Bassil
Libanons Außenminister Gibran Bassil bekleidet erst seit Februar 2014 dieses Amt.
Dennoch ist es nicht das erste Treffen der beiden Außenminister.
Beide sind sich bereits auf der Konferenz der sogenannten Internationalen Unterstützergruppe für Libanon am 5. März in Paris begegnet.
Es behandelt nationale Staatenberichte über die Umsetzung der Konvention, die von den Vertragsstaaten in regelmäßigen Abständen eingereicht werden müssen.
Es ist Adressat von Individualbeschwerden gemäß dem Zusatzprotokoll und für deren Prüfung zuständig.
Es unternimmt Nachforschungen in Fällen von glaubwürdigen Hinweisen auf allgemeine schwere und systematische Verletzungen von Rechten, die in der Konvention niedergelegt sind.
Zusätzlich kann das Komitee autoritative Erläuterungen („General Comments“) zu den aus der Konvention erwachsenden Staatenverpflichtungen veröffentlichen.
Das Treffen mit seinem deutschen Amtskollegen Frank-Walter Steinmeier am Morgen ist auch sein Antrittsbesuch in der deutschen Hauptstadt.
Das heutige Gespräch im Auswärtigen Amt knüpfte an das Treffen im März an:
Im Mittelpunkt der Unterredung stand die Lage in Libanon.
Diese wird sowohl durch innenpolitische Herausforderungen - so muss bis Ende Mai ein Nachfolger für das Amt des Präsidenten gewählt werden - wie auch durch die Krise im Nachbarland Syrien geprägt.
Frau Prof. Degener ist seit dem 1. September 2010 für einen Zeitraum von 4 Jahren Mitglied des Gremiums und kandidiert in diesem Jahr für eine Wiederwahl.
Nationalspieler Andre Schürrle vom FC Chelsea und Monika Staab, die Trainerin der Frauennationalmannschaft von Katar, sind im Auswärtigen Amt in Berlin als "Deutsche Fußballbotschafter 2014" geehrt worden.
"Diplomatie hat ganz viel zu tun mit Fußball", betonte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Montag (05.05.) bei der Preisverleihung im Lichthof des Auswärtigen Amts.
Steinmeier selbst zeichnete die Trainerlegende Rudi Gutendorf mit einer Sonderurkunde aus.
Gutendorf hat in seiner langen Trainerkarriere mehr als 50 Mannschaften betreut und war u.a. als Nationaltrainer in Australien, China, Bolivien und Ruanda tätig.
Seitdem hat das Auswärtige Amt in über 100 Ländern mehr als 1.400 Kurz- und Langzeitprojekte in den verschiedensten Sportarten gefördert.
Im Rahmen der Preisverleihung eröffnete Außenminister Steinmeier auch die Ausstellung „Fußball weltweit“ zur FIFA-Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien im Lichthof des Auswärtigen Amts.
Die Ausstellung ist kostenlos und ist bis zum 18. Juli, jeweils von Montag bis Freitag von 10 bis 18 Uhr für das interessierte Publikum geöffnet.
Im Anschluss an ihr Gespräch traten Steinmeier und Bassil gemeinsam vor die Presse.
Neben den europäischen Schriftstellern werden dann auch Philosophen, Wissenschaftlicher und Politik-Insider aus der ganzen Welt fragen, wie der europäische Traum sich im globalen Wettbewerb behaupten kann.
Europa – Traum und Wirklichkeit Außenminister Steinmeier diskutiert mit europäischen Schriftstellern, Philosophen und Wissenschaftlern
Außenminister Steinmeier wird an allen drei Veranstaltungen teilnehmen.
Der europäische Traum ist nicht nur der Traum der Europäer.
Zur innerstaatlichen Durchführung und Überwachung der Umsetzung des Übereinkommens wurde im Deutschen Institut für Menschenrechte eine unabhängige Monitoring-Stelle eingerichtet.
Seiner Realisierung mögen mancherorts Hindernisse im Wege stehen, aber überall auf der Welt träumen Menschen von Freiheit, Demokratie und von einem Rechtstaat.
Dieser berichtet an die Sozialentwicklungskommission über die Implementierung der Einheitlichen Vorgaben.
Seit dem 13. August 2009 hat der Südafrikaner Shuaib Chalklen dieses Amt inne.
Weitere Informationen zur Tätigkeit des VN-Sonderberichterstatters:
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.un.org/esa
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.un.org/disabilities/
Bild: Außenminister Bassil bei seinem Antrittsbesuch in Berlin
Dieser soll die weltweite Sichtbarkeit des Themas erhöhen und zu einem Mainstreaming der Rechte von Menschen mit Behinderungen beitragen.
Rolle Deutschlands
In der Unterredung der beiden Außenminister ging es auch maßgeblich um den Syrien-Konflikt.
Deutschland hat den ersten Staatenbericht über die Umsetzung der Behindertenrechtskonvention Anfang September 2011 dem Vertragsausschuss der VN-Behindertenrechtskonvention vorgelegt.
Die Bundesregierung engagiert sich national und international für den Schutz behinderter Menschen und hat sich bereits in frühem Stadium intensiv für die Erarbeitung einer modernen Menschenrechtskonvention für Menschen mit Behinderungen eingesetzt.
Die Zivilgesellschaft war eng in den Verhandlungsprozess eingebunden; eine Vertreterin des Deutschen Behindertenrates wirkte als Mitglied der deutschen Regierungsdelegation bei den Verhandlungen mit.
Zugleich werden Neuerungen auf innerstaatlicher Ebene dadurch unterstützt.
Das VN-Übereinkommen über die Rechte behinderter Menschen wirkt hier als Referenzdokument und Impulsgeber für fortschreitende Entwicklungen.
Die Umsetzung der Konvention auf Bundesebene wird koordiniert vom nationalen Focal Point beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS).
Gleichzeitig betonte er, dass Deutschland Libanon bei der Bewältigung dieser Herausforderungen auch weiter helfen wolle.
Auch hat die Bundesregierung seit 2012 zur Versorgung syrischer Flüchtlinge in Libanon humanitäre Hilfe in Höhe von etwa 100 Millionen Euro geleistet.
Der deutsche Außenminister betonte zum Abschluss, dass er den Austausch mit seinem Amtskollegen Bassil bald fortsetzen wolle:
Er freue sich bereits auf das nächste Gespräch im Rahmen seines ersten Besuchs in Beirut am 30. Mai.
Gespräche mit allen Seiten
Steinmeier und Lawrow in Wien
Wichtige Handlungsfelder sind Teilhabe am Arbeitsleben, Mobilität und Bildung.
Eine große Belastung stellt dabei der Ansturm von syrischen Flüchtlingen dar.
Bilaterale Beziehungen Deutschland-Libanon
Deutschland wurde bei dem Treffen von Europa-Staatsminister Michael Roth vertreten.
Für ein zweites Genfer Treffen
Mehr Informationen zu den Aktivitäten des BMAS im Bereich „Teilhabe Behinderter Menschen“ siehe
Nach seinen Gesprächen in Wien äußerte sich der deutsche Außenminister zur Verschlechterung der Situation im Osten und Süden der Ukraine:
"Es kann und darf nicht so bleiben, wie in diesen letzten Tagen", so Steinmeier.
Eine neue Genfer Konferenz müsse das Blutvergießen beenden und den Weg zu einer Entschärfung des Konflikts bereiten.
Ergebnisse sollen im Sommer 2014 vorliegen.
Außenminister Steinmeier sprach seinem libanesischen Amtskollegen seine Anerkennung für die Bildung einer Regierung der "nationalen Einheit" aus.
Damit habe es das Land geschafft, sich dem Sog der Syrien-Krise entziehen und eine Chance für mehr politische Stabilität zu erringen.
Libanon ist als Nachbar Syriens unmittelbar von der seit mehr als drei Jahren währenden blutigen Krise betroffen.
Deutschland hilft bei Versorgung der syrischen Flüchtlinge
Außenminister Steinmeier zeigte Verständnis für den Druck der von der großen Zahl an Flüchtlingen ausgehe - immerhin gehen die Vereinten Nationen von einer Million Flüchtlingen bei vier Millionen Einwohnern aus.
Dazu zähle unter anderem die Aufnahme von syrischen Flüchtlingen in Deutschland.
Innenpolitisch konnte das Land erst nach langwierigen Verhandlungen im Februar 2014 eine neue Regierung unter Ministerpräsident Tammam Salam bilden.
Diese Regierung der "nationalen Einheit" Salam von einem breiten Bündnis aller politischen Kräfte des Landes getragen.
Insbesondere die Sicherheitslage im Land profitiert davon, dass alle Parteien und alle Sicherheitskräfte zusammenarbeiten, um die Auswirkungen des Bürgerkriegs im Nachbarland auf Libanon unter Kontrolle zu halten.
Zur Zeit wird der Nationale Aktionsplan das erste Mal wissenschaftlich evaluiert.
Diese baue seit Wochen ihre Präsenz in der Ukraine aus und sei an vielen Konfliktherden präsent.
Zudem skizzierte der Außenminister weitere Schritte zu einer Deeskalation des Konflikts:
Es ginge darum, dass die vier Parteien ein "starkes politisches Signal" sendeten und zeigten, dass sie zum Vereinbarten stehen und sich weiter für die Umsetzung der Ergebnisse des ersten Genfer Treffens einsetzen.
Aufgeben sei keine Option, so der deutsche Außenminister.
Die Konfliktparteien in der Ukraine sollten zudem zügig über eine Verfassungsreform beraten.
Ziel sei, alle Teile des Landes und der Gesellschaft einzubeziehen und auf einen tragfähigen Konsens hinzuarbeiten.
Moskau und Kiew haben viel zu verlieren
Voraussetzung für einen Erfolg sei, dass alle Beteiligten bereit seien, einen solchen Weg mitzugehen, so Steinmeier.
"Vielleicht hilft die Erkenntnis", hofft der deutsche Außenminister, "dass Russland und die Ukraine ohne jeden Zweifel am allermeisten zu verlieren haben, wenn es jetzt nicht doch noch gelingt, eine Umkehr zu bewirken."
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der wissenschaftlichen Evaluation, der Ergebnisse aus dem Teilhabebericht der Bundesregierung und der ersten Staatenanhörung Deutschlands soll der NAP unter Federführung des BMAS fortgeschrieben werden.
Erschienen in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 06.
Mai 2014.
Weitere Informationen zur Lage in der Ukraine
Die Anhörung Deutschlands vor dem Ausschuss ist für September 2014 vorgesehen.
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.un.org/News/
Recht auf freie sexuelle Orientierung
Das WDR Europaforum ist am 08.
Mai zu Gast im Auswärtigen Amt.
Weitere Diskutanten des WDR Europaforums werden unter anderem sein:
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, lädt zur Vorpremiere des Films "Im Namen des …" der polnischen Regisseurin Małgorzata Szumowska in das Cinéma Le Paris ein.
Bundeskanzlerin Angela Merkel, der Präsident des Europäischen Parlaments Martin Schulz, EU-Kommissionspräsident José Manuel Barroso, Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán, Bundesfinanzminister Schäuble, EU-Energiekommissar Oettinger sowie Bundestagsabgeordnete verschiedener Parteien.
Vor der Filmvorführung wird Staatsminister Roth eine Gesprächsrunde zu den Rechten von Lesben und Schwulen, bi-, trans- und intersexuellen Menschen in Europa moderieren.
Weitere Informationen unter:
Am 08. und 09.
Mai diskutieren in Berlin zwei hochrangige Konferenzen unter dem gemeinsamen Motto "Europa – Traum und Wirklichkeit" den aktuellen Zustand Europas und fragen nach Möglichkeiten neuer Impulse jenseits der Tagespolitik.
Zur Europäischen Schriftstellerkonferenz am Donnerstag, den 08.
Mai haben die Schriftsteller Mely Kiyak, Nicol Ljubić, Tilman Spengler, Antje Rávic Strubel sowie Frank-Walter Steinmeier 30 Autoren aus ganz Europa zur offenen und kontroversen Diskussion über Europa eingeladen.
Die anschließende Lange Nacht der Europäischen Literatur am Abend des 08.
Mai bietet die Chance, in verschiedenen Lesungen die literarische und sprachliche Vielfalt Europas kennenzulernen.
Dabei wird auch ein Manifest europäischer Schriftsteller vorgestellt.
Das Symposium "Europa - Traum und Wirklichkeit" der Alfred Herrhausen Gesellschaft am Freitag, den 09.
Mai diskutiert die Strahlkraft des europäischen Modells in der Welt.
Im Vorfeld erklärte der Außenminister:
1988, kurz bevor die Grenzen fielen, haben Schriftsteller aus ganz Europa auf einer Konferenz in West-Berlin den "Traum von Europa" in Einheit, Freiheit und Frieden geträumt.
Diesen Traum dürfen wir auch heute nicht aus den Augen verlieren.
Er macht uns Mut, wenn es heute darum geht, eine neue Spaltung Europas zu verhindern.
Im Mittelpunkt des Films steht der katholische Priester Adam, der sich in einem Dorf in der polnischen Provinz mit seiner eigenen Homosexualität, insbesondere auch vor dem Hintergrund seines Glaubens, auseinandersetzen muss.
Unter anderem wird die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer einen der Preise überreichen.
LGBTI-Rechte in Europa:
Staatsminister Roth lädt zu Film-Vorpremiere ein
Weitere Teilnehmer werden Pascal Thibault, französischer Journalist in Berlin und Vorsitzender des deutsch-französischen LGBTI-Vereins "Bleu Blanc Rose" sowie der polnische LGBTI-Aktivist und Warschauer Stadtrat Krystian Legierski sein.
Der polnische Film "Im Namen des ..:"
Steinmeiers Gesprächspartner hatten in Wien am jährlichen Außenminister-Treffen des Europarats teilgenommen.
Wichtig sei eine Verständigung über die Durchführung der Präsidentschaftswahlen, die einer neuen ukrainischen Regierung demokratische Legitimität verleihen und so eine Stabilisierung möglich machten.
Bisher (Stand: 15.04.2014) haben 143 Staaten sowie die Europäische Union die Konvention ratifiziert; in 80 Staaten ist auch das Zusatzprotokoll verbindlich geworden.
Für die Europäische Union wirkt die VN-Behindertenrechtskonvention im Rahmen ihrer Zuständigkeit und für ihre Organe (Europäisches Parlament, Rat der Europäischen Union und EU-Kommission, Europäischer Gerichtshof und Europäischer Rechnungshof).
Mit dem Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte behinderter Menschen wurde eine Menschenrechtskonvention verabschiedet, die einem Großteil der weltweit geschätzten eine Milliarde Menschen mit physischen oder psychischen Behinderungen verbesserten Zugang zu ihren verbrieften Menschenrechten verschafft.
Zurückgreifend auf zentrale Bestimmungen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und auf alle weiteren VN-Menschenrechtsübereinkommen konkretisiert und spezifiziert die Konvention die allgemein gültigen Menschenrechte aus der Perspektive behinderter Menschen.
Recht auf eine barrierefreie Umwelt
Der "Ausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen" ist als Vertragsorgan der Konvention auf Ebene der Vereinten Nationen für die Überwachung der Umsetzung der Rechte durch die Vertragsstaaten zuständig.
Deutschland hat aktiv die Kandidatur einer deutschen Expertin, Prof. Theresia Degener, für den Ausschuss zum VN-Behindertenrechtsübereinkommen unterstützt.
Im Rahmen der Generalversammlung der Vereinten Nationen wurden im Jahre 1993 „Einheitliche Vorgaben der VN zur Erreichung von Chancengleichheit von behinderten Menschen“ angenommen und die Stelle eines "VN-Sonderberichterstatters über Behinderung" eingerichtet.
Am 19. Dezember 2013 ernannte VN-Generalsekretär Ban Ki Moon Herrn Lenín Voltaire Moreno Garces, ehem.
Vize-Präsident von Equador (2007-2013) zum „Sondergesandten des Generalsekretärs über Behinderung und Barrierefreiheit“.
Innerhalb der EU gehörte Deutschland deshalb zu den Schrittmachern dieses Projekts und übernahm bei der Verhandlung über zentrale Artikel des Konventionsentwurfes die Rolle des EU-Verhandlungsführers.
Insgesamt verpflichtet die Konvention aber alle Politikbereiche und politischen Ebenen zur Einhaltung und Förderung ihrer Ziele.
Am 15. Juni 2011 hat die Bundesregierung einen Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der VN-Behindertenrechtskonvention vorgestellt.
Der Nationale Aktionsplan der Bundesregierung umfasst rund 200 Maßnahmen aus allen Lebensbereichen in Verantwortung der zuständigen Bundesministerien.
Leitgedanke und zentrales Handlungsprinzip ist die Idee der Inklusion.
In den kommenden 10 Jahren soll sich das Leben der rund 9,6 Mio. Menschen mit Behinderung in Deutschland merklich zum Positiven verändern.
Dies soll Erkenntnisse liefern, mit denen die Umsetzung der Maßnahmen und das Verfahren des Nationalen Aktionsplans optimiert werden können.
Zuvor hatte Außenminister Steinmeier in einem Gastbeitrag für eine deutsche Tageszeitung für eine stärkere Rolle der OSZE in der Ukraine-Krise geworben und vor einem „Krieg im Osten Europas“ gewarnt.
Zusammengesetzt aus zwölf Experten, die gleichmäßig verteilt auf alle Regionen der Erde für eine zwei, bzw. vierjährige Amtszeit gewählt werden, hat das Komitee drei grundsätzliche Funktionen:
Der Paradigmenwechsel, der in der Behindertenpolitik der Bundesrepublik Deutschland insbesondere mit dem 9. Sozialgesetzbuch vom 19. Juni 2001 und dem Behindertengleichstellungsgesetz vom 27. April 2002 eingeleitet wurde, findet mit dem VN-Übereinkommen seine Entsprechung auf internationaler Ebene.
Libanon: Chance auf politische Stabilität errungen
Vor allem die große Zahl an syrischen Flüchtlingen in Libanon mache dem nahöstlichen Land schwer zu schaffen, bekräftigte Außenminister Bassil.
Steinmeier für stärkere OSZE-Rolle
Angesichts der schwierigen Lage in der Ukraine reiste Außenminister Steinmeier zu Gesprächen mit seinen Amtskollegen aus der Ukraine und Russland sowie dem OSZE-Vorsitzenden Burkhalter nach Wien.
Angesichts der dramatischen Entwicklungen im Osten und Süden der Ukraine ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Dienstag (06.05.) kurzfristig zu Gesprächen mit seinen Amtskollegen aus der Ukraine und Russland – Sergej Lawrow und Andri Deschtschytsja – sowie dem Vorsitzenden der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), Didier Burkhalter, nach Wien geflogen.
Deeskalation suchen:
Steinmeier traf im Konferenzbereich des Wiener Flughafens zunächst mit dem russischen Außenminister Lawrow zusammen.
Im Anschluss beriet er mit seinem ukrainischen Amtskollegen Deschtschytsja sowie dem Schweizer Bundespräsidenten und OSZE-Vorsitzenden Burkhalter über Möglichkeiten für ein verstärktes internationales Engagement zur Deeskalation der Lage in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier mit seinem ukrainischen Amtskollegen Deschtschytsja
Auch in seinem Beitrag für eine deutsche Tageszeitung hatte Steinmeier dafür geworben, dass sich die Ukraine, Russland, die USA und die Europäische Union erneut in Genf treffen.
OSZE in Ukraine-Krise stärken
Außenminister Steinmeier im Austausch mit OSZE-Vorsitzendem Burkhalter
In dem Namensartikel hatte sich Steinmeier zudem dafür eingesetzt, die Anstrengungen für eine Deeskalation der der Lage entschlossen fortzusetzen.
In der Ukraine habe die internationale Gemeinschaft keine breite Palette an Instrumenten mehr zur Hand, aber mit der OSZE eine bewährte und anerkannte Organisation vor Ort.
Die OSZE könne bei der Einrichtung von Dialogforen auf allen Ebenen helfen.
Auch müssten die Anstrengungen für eine Entwaffnung nicht-staatlicher Gruppen und die Räumung öffentlicher Gebäude und Plätze fortgesetzt werden.
Die Bereitschaft hierzu hat Außenminister Steinmeier in seinen Gesprächen in Wien ausgetestet.
"Aufgeben ist keine Option" - Namensbeitrag von Außenminister Steinmeier zur Entwicklung in der Ukraine.
Slawjansk:
Freilassung der OSZE-Beobachter
Internationale Unterstützergruppe für Libanon - Treffen am 5. März 2014 in Paris
Im April 2014 erreichte die Zahl der beim VN-Flüchtlingshilfwerk UNHCR registrierten Flüchtlinge im Libanon eine Million – bei nur vier Millionen Einwohnern.
Das Gebäude des Europarats
2014 begeht er sein 65-jähriges Jubiläum.
Sein Sitz befindet sich in Straßburg (Frankreich).
Seit seiner Gründung setzt er sich nachhaltig für die Förderung der Menschenrechte, der Rechtsstaatlichkeit und der Demokratie in ganz Europa ein.
Schwerwiegende Verstöße gegen diese Pflichten können Sanktionen bis hin zum Ausschluss aus dem Europarat nach sich ziehen.
das Ministerkomitee,
die Parlamentarische Versammlung,
der Kongress der Gemeinden und Regionen Europas sowie
Außenminister Steinmeier diskutiert beim WDR Europaforum im Auswärtigen Amt
Bereits zum siebzehnten Mal lädt der Westdeutsche Rundfunk hochrangige Politikerinnen und Politiker aus ganz Europa zu einem kontroversen Diskussionstag ein.
Mit der bevorstehenden Europawahl am 25. Mai sind die Fragen nach der künftigen Gestalt der Europäischen Einigung und aktuellen europäischen Herausforderungen von besonderer Relevanz.
Außenminister Steinmeier wird am Vormittag mit Andreas Cichowicz (NDR) und Ulrich Deppendorf (ARD Hauptstadtstudio)unter dem Motto "Europapolitik – Krisenpolitik" über Deutschlands Rolle in der Weltpolitik debattieren.
Bei der Eröffnung des Europaforums wird neben WDR Intendant Tom Buhrow auch Europa-Staatsminister Michael Roth die Gäste begrüßen.
Dort finden Sie auch das Grußwort von Außenminister Steinmeier.
Im Anschluss an das WDR Europaforum wird abends im Auswärtigen Amt der Civis Medienpreis 2014, Europas Medienpreis für Integration verliehen.
Sie kann Empfehlungen verabschieden und hat einige wichtige Entscheidungsbefugnisse.
Sechs weitere Staaten haben Beobachterstatus im Europarat: Heiliger Stuhl, Israel, Japan, Kanada, Mexiko und die Vereinigte Staaten.
Gemeinsame Werte fördern
Organe des Europarats sind
Die Parlamentarische Versammlung (PV) ist Ort der parlamentarischen Debatte des Europarats.
Die Bürger der Mitgliedstaaten können sich mit Individualbeschwerden an den EGMR wenden, wenn sie sich in ihrem Land ihn ihren Rechten auf Grundlage der Europäischen Menschenrechtskonvention verletzt sehen.
Dieses wird seit dem 1. Oktober 2009 von dem norwegischen Generalsekretär Thorbjørn Jagland geführt.
Der Europarat ist wegweisend bei der Schaffung eines gesamteuropäisch verbindlichen Rechtsrahmens zum Schutz der Menschenrechte, Rechtstaatlichkeit und Demokratie.
Zu den bislang über 200 verabschiedeten Übereinkommen und Protokollen zählen grundlegende Rechtsinstrumente wie die Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK), das Europäische Übereinkommen zur Verhütung von Folter und erniedrigender Behandlung oder Strafe (Antifolter-Konvention), die Europäische Sozialcharta, die Europäische Charta der Kommunalen Selbstverwaltung, die Europäische Kulturkonvention sowie Übereinkommen gegen Menschenhandel, zum Schutz von Kindern und zum Schutz von Frauen.
Meist stehen sie auch Drittstaaten zum Beitritt offen.
Teilabkommen des Europarats
Der Europarat und die EU
Die EU und der Europarat haben eine intensive Zusammenarbeit entwickelt, die weiter ausgestaltet wird.
Übersicht über alle Konventionen des Europarats
2013 konnten in diesem Beitrittsprozess wichtige Zwischenergebnisse erzielt werden.
Weitere Schritte werden im Laufe dieses Jahres erwartet.
Website des Europarats
Das Festival bietet über vier Wochen ein umfangreiches Rahmenprogramm in der ganzen Stadt unter dem Motto: "Look back, think forward".
Wer oder was ist Europa?
Brauchen wir eine neue Vision von Europa?
Europäische Schriftstellerkonferenz:
Ein Traum von Europa
HISTORY CAMPUS - EUROPE 14|14 Außenminister Steinmeier diskutiert mit jungen Historikern aus ganz Europa
Anlässlich des Gedenkens an den Ersten Weltkrieg macht das Festival "Europe 14|14" Berlin im Mai 2014 zum europäischen Treffpunkt für junge Menschen, die gemeinsam den Blick zurück – und nach vorne – richten.
Im Rahmen des Projekts trifft Außenminister Steinmeier am Freitag, den 09.
Mai, 400 junge Historikerinnen und Historiker aus 40 europäischen und nordafrikanischen Staaten.
Nach einer Eröffnungsrede wird Außenminister Steinmeier an einer Podiumsdiskussion teilnehmen, um über die Bedeutung des Ersten Weltkriegs sowohl für die jungen Menschen selbst wie auch für nationale Identitäten und das europäische Friedensprojekt zu sprechen.
"History Campus - Europe 14|14" ist ein europäisches Projekt der Bundeszentrale für Politische Bildung (bpb), der Körber-Stiftung und der Robert Bosch Stiftung und zahlreicher weiterer Partner.
Twitter: @HistoryCampus, Hashtag #e1414
Die Europäische Schriftstellerkonferenz am 8. Mai schaut dabei nicht nur in die Zukunft, sondern schlägt auch einen Bogen zurück zur Internationalen Schriftstellerkonferenz, die im Mai 1988 unter dem Motto "Ein Traum von Europa" im damaligen West-Berlin stattfand.
Einige der Autoren, die damals über die Vision eines friedlichen und demokratischen Europas diskutierten, sind auch 2014 wieder dabei.
Sie analysieren, wie es heute - mehr als 25 Jahre später - um diesen Traum steht.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wird die Konferenz im Atrium der Alfred Herrhausen Gesellschaft eröffnen.
Der europäische Traum in der globalen Wirklichkeit
Außenminister Steinmeier eröffnet die Konferenz mit einer Keynote-Ansprache zum Thema "Der europäische Traum in einer globalen Wirklichkeit".
Auch die Philosophin Ágnes Heller wird eine Ansprache halten.
Zu den Referenten zählt auch der ehemalige Außenminister Joschka Fischer.
Neue Spaltung Europas verhindern
Bereits im Vorfeld der drei Veranstaltungen erklärte Steinmeier, dass der europäische Traum nicht nur ein Traum der Europäer sei.
Seiner Realisierung würden mancherorts Hindernisse im Weg stehen, aber überall auf der Welt träumten Menschen von Freiheit, Demokratie und einem Rechtsstaat.
Seit 65 Jahren Einsatz für Rechtsstaatlichkeit, Schutz der Menschenrechte und Demokratie in ganz Europa.
65 Jahre Europarat
Der Europarat wurde am 5. Mai 1949 als erste der großen europäischen Nachkriegsorganisationen gegründet.
Am 13. Juli 1950 wurde die Bundesrepublik Deutschland als assoziiertes Mitglied in den Europarat aufgenommen.
Seit dem 2. Mai 1951 ist Deutschland Vollmitglied.
Heute gehören dem Europarat 47 Staaten als Mitglieder an - alle europäischen Flächenstaaten mit Ausnahme von Belarus und Kosovo.
Der Europarat hat die Aufgabe, einen engeren Zusammenschluss unter seinen Mitgliedern zu verwirklichen, um die Ideale und Grundsätze, die ihr gemeinsames Erbe sind, zu schützen und zu fördern und um ihren wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt zu begünstigen (Art. 1 der Satzung des Europarats).
Besonderer Wert wird auf die Überprüfung der von den Mitgliedern mit Beitritt eingegangenen Verpflichtungen gelegt.
der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte.
Das Ministerkomitee ist das Entscheidungsgremium des Europarats und setzt sich aus den Außenministern der 47 Mitgliedstaaten bzw. ihren Stellvertretern, den Ständigen Vertretern/Botschaftern in Straßburg, zusammen.
Die PV wählt auf Vorschlag des Ministerkomitees z.B. den Generalsekretär des Europarats.
Die PV hat 318 Sitze, in ihr vertreten sind die nationalen PV-Delegationen der Mitgliedstaaten.
Die deutsche PV-Delegation hat 18 Mitglieder und 18 Stellvertreter.
Der Kongress der Gemeinden und Regionen Europas (KGRE) hat ebenfalls 318 Sitze.
In ihm sind Regional- und Kommunalpolitiker der Mitgliedstaaten vertreten.
Die Mission des KGRE ist die Förderung von kommunaler und regionaler Demokratie, Stärkung lokaler Selbstverwaltung und grenzüberschreitender Zusammenarbeit.
Der KGRE führt auch Wahlbeobachtung auf regionaler und kommunaler Ebene in den Mitgliedstaaten durch.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) gilt als "Flaggschiff" des Europarats mit unmittelbarer Relevanz für die Menschen in Europa.
Den Organen steht das Europarats-Sekretariat zur Seite.
Generalsekretär Jagland hatte nach seinem Amtsantritt eine breite Reform des Europarats eingeleitet, die inzwischen einige positive Ergebnisse erbracht hat, wie zum Beispiel eine bessere Neuausrichtung des Europarats auf seine Kernkompetenzen, das heißt den Schutz und die Förderung von Menschenrechten, Rechtstaatlichkeit und Demokratie in ganz Europa.
Konventionen des Europarats
Bedeutsame Errungenschaften auf dem Gebiet des Minderheitenschutzes sind das Rahmenabkommen zum Schutz nationaler Minderheiten und die Europäische Charta der Regional- und Minderheitensprachen.
Teilabkommen sind eine besondere Form der engen, thematischen Zusammenarbeit einzelner oder aller Mitgliedsstaaten des Europarats.
Die EU stellt in erheblichem Umfang finanzielle Mittel für den Europarat zur Durchführung gemeinsamer Projekte bereit, die auf den Schutz und die Förderung von – Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in Mitgliedstaaten des Europarats sowie der südlichen und östlichen Nachbarregionen gerichtet sind.
Neue Chancen für ein noch engeres Zusammengehen von Europarat und EU ergeben sich aus dem Vertrag von Lissabon, der den Beitritt der EU zur Europäischen Menschenrechtskonvention vorsieht.
Pressemitteilung "Europa - Traum und Wirklichkeit" (06.05.2014)
Außenminister Steinmeier zur gestrigen Begegnung von Präsident Putin mit dem Schweizer OSZE-Vorsitzenden Burkhalter
Außenminister Steinmeier sagte heute (08.05.) in Berlin:
Wir sind jetzt an einem vielleicht entscheidenden Punkt.
Wir müssen jetzt unsere Antrengungen darauf richten, die Wahlen am 25.05. möglich zu machen und schnellstmöglichst die Grundlagen für eine neue Verfassung zu schaffen.
Einem nationalen Dialog unter Einbindung geeigneter Repräsentanten des Ostens der Ukraine kommt dafür sehr große Bedeutung zu.
Was in Moskau besprochen wurde, muss jetzt unverzüglich in die Tat umgesetzt werden.
Wie sieht die Zukunft des Kontinents aus?
Bei der anschließenden langen Nacht der Europäischen Literatur im Deutschen Theater tragen Schriftsteller u.a. aus Portugal, Griechenland, Bosnien und Deutschland ihre Texte und Gedichte vor.
Im Mittelpunkt steht dabei die Frage, ob das europäische Modell trotz globalem Wettbewerb und Wirtschaftskrise immer noch als Orientierungspunkt für andere Staaten gelten kann.
Die Konferenz wird von der Deutschen Welle per Livestream übertragen.
Die Lage ist überaus kritisch, aber noch besteht eine Chance, dass es uns mit diplomatischen Mitteln gelingt, eine weitere Eskalation der Gewalt und völligen Kontrollverlust im Osten der Ukraine zu verhindern.
Ich begrüße die konstruktive Tonlage, die Präsident Putin nach der Begegnung mit OSZE-Vorsitzenden Burkhalter angeschlagen hat.
Didier Burkhalter hat unsere volle Unterstützung für die Vorschläge, die er gestern mit Präsident Putin besprochen und nun den Parteien der Genfer Vereinbarung unterbreitet hat.
Am 8. und 9. Mai diskutiert Außenminister Steinmeier in Berlin gemeinsam mit 30 Autoren aus ganz Europa über neue Impulse für ein friedliches und demokratisches Europa.
Außenminister Steinmeier mit Nicol Ljubic, Antje Rávic Strubel und Mely Kiyak
Diese und viele weitere Fragen diskutieren am 8. und 9. Mai zahlreiche europäische Schriftsteller und Intellektuelle in Berlin.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete die Konferenz im Atrium der Alfred Herrhausen Gesellschaft gemeinsam mit den Mitgliedern der Initiativgruppe Mely Kiyak, Nicol Ljubic, Antje Rávic Strubel und Tilman Spengler.
In seiner Rede bezeichnete Steinmeier das Zustandekommen der Konferenz als ein kleines Wunder:
Und das sei auch gut so:
Was die Literatur von der Politik zu erwarten habe, könne er als Politiker nicht beantworten - die Kunst müsse schließlich frei bleiben und dürfe nicht zum Instrument der Politik werden.
Europa schließlich brauche die Literatur.
Am 9. Mai diskutieren Schriftsteller, Philisophen, Politiker und Ökonomen gemeinsam mit dem Publikum die Bedeutung des "europäischen Zivilisationsmodells":
Der Außenminister sagte weiter:
Er entscheidet über Beschwerden gegen eine Verletzung der Europäischen Menschenrechtskonvention
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) mit Sitz in Straßburg entscheidet über Beschwerden, in denen eine Verletzung der in der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK) niedergelegten Rechte gerügt wird.
Die EMRK ist ein völkerrechtlicher Vertrag, durch den sich die Vertragsstaaten des Europarats verpflichten, ihren Bürgern grundlegende zivile und politische Rechte zuzusichern.
Jeder Mitgliedsstaat des Europarats ist zur Ratifikation der Konvention verpflichtet.
Der Gerichtshof befasst sich mit Individualbeschwerden einzelner Personen (gerichtet gegen einen Vertragsstaat der Konvention) oder mit Staatenbeschwerden der Vertragsstaaten gegeneinander.
Die Zulässigkeit einer Beschwerde hängt davon ab, ob der innerstaatliche Rechtsweg erschöpft ist.
In Deutschland ist Voraussetzung, dass der Beschwerdeführer wegen der Verletzung seiner Rechte erfolglos das Bundesverfassungsgericht angerufen hat.
Das Verfahren vor dem Gerichtshof ist öffentlich, das Urteil ergeht in den Amtssprachen des Europarats (Englisch und Französisch).
Stellt der Gerichtshof einen Verstoß gegen die Menschenrechtskonvention fest, kann er der verletzten Partei nach Artikel 41 eine gerechte Entschädigung zubilligen.
Die Parteien eines Rechtsstreits sind an die Urteile des Gerichtshofes gebunden und müssen die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um diese umzusetzen.
Das Ministerkomitee des Europarats überwacht den Vollzug der Urteile des EGMR.
Im Falle ausbleibenden Vollzugs wird der säumige Mitgliedstaat in der Regel durch sog. Interimsresolutionen vom Ministerkomitee aufgefordert, das Urteil zu vollziehen.
Deutschland tritt im Ministerkomitee des Europarats stets aktiv für eine umfassende und zeitgerechte Umsetzung von Urteilen des EGMR ein.
Diese Verpflichtung gilt natürlich auch für Deutschland selbst.
In deutschen Fällen ergingen 2013 insgesamt sechs Urteile.
In drei von ihnen stellte der EGMR tatsächlich eine Verletzung der EMRK fest.
Das Auswärtige Amt finanziert im Kampf gegen Ebola die Ausstattung für ein nationales Labor in Conakry in Zusammenarbeit mit dem Bernhard-Nocht-Institut (BNI).
Außerdem unterstützt das Auswärtige Amt die Aktivitäten des mobilen Labors der Europäischen Kommission, das derzeit die Ebola-Diagnostik in Gueckedou 700 km von Conakry entfernt durchführt.
Auch daran ist, neben anderen europäischen Partnern, ebenfalls das BNI beteiligt.
Das Bernhard-Nocht-Institut ist als Partner der Weltgesundheitsorganisation (WHO) seit Beginn der Ebola-Krise in Westafrika aktiv.
Im Rahmen des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung erhält das BNI eine Unterstützung in Höhe von 110.000 Euro.
Ein Zwischenergebnis ist, dass die Zahl der anhängigen Verfahren von 2012 bis 2013 um rund 22 Prozent reduziert werden konnte.
Aufgrund der durch die Klagewelle perspektivisch bedrohten Funktionsfähigkeit des EGMR wurden seit 2010 wichtige Reformmaßnahmen auf den Weg gebracht und in wichtigen Teilen bereits umgesetzt.
Die Anwesenheit von 30 Autoren aus so verschiedenen Ländern wir Ungarn, Schweden, Deutschland, aber auch aus Russland, Weissrussland, der Türkei und der Republik Moldau würde zeigen, dass die kulturellen Grenzen Europas nicht deckungsgleich mit den politischen Grenzen seien.
"Wieviel ärmer wäre die Literatur und wieviel dümmer die Politik, wenn ihre Grenzen stets einander folgen müssten!"
Die Europäische Schriftstellerkonferenz bemühe sich daher laut Steinmeier, ein spannendes und spannungsreiches Dreieck zwischen den drei Feldern Literatur, Politik und Europa aufzumachen.
Die Politik dürfe umgekehrt von der Literatur erwarten, kulturelle Grenzen und Unterschiede aufzudecken, da auch Außenpolitik auf Wahrnehmung und Verständigung beruhe.
Deutsche Richterin am EGMR ist seit Januar 2011 Prof. Angelika Nußberger.
Im April 2014 waren 96.050 Verfahren anhängig.
Auf diplomatischer Mission in Kenia
Andreas Peschke ist vor über 20 Jahren schon einmal durch Kenia gereist - damals noch als Student.
Ein großer Vorteil sind dabei seine Kenntnisse der Landessprachen: Neben Englisch und Swahili spricht er auch ein paar Worte Maa, die Sprache der Massai.
Bild: Besuch im Flüchtlingslager Kakuma
Staub, heißer Wind, 45 Grad: Das Flüchtlingslager Kakuma in der nördlichen Halbwüste Kenias, nahe der Grenze mit Südsudan, ist ein unwirtlicher Ort.
Wegen des Bürgerkriegs im Nachbarland kommen täglich 300 neue Flüchtlinge nach Kenia.
120.000 Menschen wohnen bereits in diesem Lager.
Deutschland in Kenia gut vertreten
Bild: Treffen mit deutschen Entwicklungshelfern
In Kenia wohnen etwa 1000 Deutsche, jährlich besuchen 70.000 Touristen die malerische Küste oder die weltberühmten Nationalparks.
Deutschland ist also gut vertreten in Kenia, dem wirtschaftlichen und kulturellen Zentrums Ostafrikas.
Das gesamte Team der Botschaft und auch ich haben alle Hände voll zu tun, um unsere Landsleute bei ihrem Aufenthalt in Kenia zu unterstützen, wo immer es geht.
Europaforum im Auswärtigen Amt:
Als Vertreter der deutschen Botschaft arbeiten wir hier aber nicht nur mit der kenianischen Regierung zusammen, sondern haben auch mit Journalisten, Unternehmern, Menschenrechtsaktivisten und Künstlern zu tun.
Außerdem setzt die deutsche Botschaft Projekte im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit um:
Im dicht besetzten "Weltsaal" diskutierten zahlreiche Politikerinnen und Politiker aus Deutschland und vielen anderen europäischen Ländern.
Die Gesprächen standen dabei unter dem Eindruck der aktuelle Ukraine-Krise:
Europaforum:
2. Deutsch-Italienisches Wirtschaftsforum
Außenminister Steinmeier hat heute am Deutsch-Italienischen Wirtschaftsforum in Rom teilgenommen.
Ein echter Europäer
Staatsminister Roth eröffnet das Europaforum
Steinmeier bei Deutsch-Italienischem Wirtschaftsforum in Rom
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute am Deutsch-Italienische Wirtschaftsforum in Rom teilgenommen.
Am Rande des Forums gab es auch Gelegenheit zu einem Austausch mit Außenministerin Federica Mogherini zur Lage in der Ukraine.
Dieser Tag stand für Außenminister Steinmeier ganz im Zeichen Europas:
Anlass war das zweite Deutsch-Italienische Wirtschaftsforum in Rom, das zu einer Vertiefung der bilateralen Wirtschaftsbeziehungen beitragen soll.
Herzlicher Empfang durch Außenministerin Mogherini
Roth rief dazu auf, sich innerhalb der EU "nicht auseinander dividieren" zu lassen:
Wer die Sprache der Menschen spricht und sich für ihre Kultur interessiert, ist bei Kenianern immer gern gesehen.
Im Jahr 1993, bevor ich Diplomat wurde, habe ich Kenia als Student bereist.
Jetzt bin ich wieder hier - diesmal als deutscher Botschafter in Nairobi.
Italiens Außenministerin Mogherini begrüßt ihren deutschen Amtskollegen Steinmeier in Rom
"In Europa regiert die Stärke des Rechts, nicht das Recht des Stärkeren".
Zweitens geht es Roth darum, die soziale Dimension in Europa stärker mitzudenken, denn "es bleibt noch viel zu tun auf dem langen Weg zu einem sozialen Europa".
Drittens müssen die gemeinsamen europäischen Grundwerte geschützt werden:
Die Kikuyu, ein anderes Volk Kenias, haben ein Sprichwort:
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, kulturelle und religiöse Vielfalt, der Schutz von Minderheiten sowie Presse- und Meinungsfreiheit - all das sind Europas Markenzeichen.
Grußwort von Europa-Staatsminister Michael Roth
Wer einmal Honig gekostet hat, kehrt zum Honigtopf zurück.
Ukraine im Mittelpunkt der Diskussionen
So ist es wohl auch in meinem Fall.
Außenminister Steinmeier beim Europaforum
An den anschließenden Diskussionsrunden beteiligten sich unter anderem der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán und Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble.
Seit September 2013 ist er deutscher Botschafter in Nairobi und dort für so unterschiedliche Aufgaben wie die Unterstützung von Flüchtlingen aus dem Südsudan oder die Kontaktpflege mit kenianischen Künstlern zuständig.
Als deutscher Botschafter in Kenia besuche ich das Lager, mache mir ein Bild vor Ort, spreche mit Flüchtlingen und mit den humanitären Helfern aus aller Welt.
Deutschland wird die Flüchtlinge und die Hilfsorganisationen weiter unterstützen.
Botschaft unterstützt Trinkwasserversorgung
Mit der zuständigen Umweltministerin, Judi Wakhungu, weihe ich ökologische Toiletten in einer Schule in einem Massai-Dorf ein.
Ich begrüße die versammelten Krieger, Ältesten und Frauen erst auf Englisch, dann auf Swahili, dann in ihrer Muttersprache Maa.
Die Stimmung der Anwesenden wird immer besser:
Die Gespräche kreisten um verschiedene Themenstränge von der Entwicklung der Europäischen Union über die EU-Osterweiterung bis zur Bewältigung der Schuldenkrise.
Wer einmal gekostet hat, kehrt zurück
Alle Diskussionen standen jedoch unter dem Eindruck der bedrohlichen Lage in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier nahm Fragen nach der europäischen Krisenpolitik und der Rolle Deutschlands in der Welt zum Ausgangspunkt für seine Diskussion mit Andreas Cichowicz und Ulrich Deppendorf.
Es ging vor allem um die Entwicklungen in der Ukraine-Krise in den vergangenen Tagen.
Die Appell des russischen Präsidenten Putin, die geplanten Referenden in der Ostukraine zu verschieben, seien "mindestens ein Hoffnungszeichen, auf dessen Basis man jetzt weiterarbeiten muss", so der deutsche Außenminister.
Steinmeier plädierte vor allem dafür, weiter nach einer politischen Lösung des Konflikts zu suchen.
Einer militärischen Herangehensweise erteilte er eine klare Absage.
Steinmeier weiter:
In Rom wurde Außenminister Steinmeier am frühen Nachmittag zunächst sehr herzlich von seiner italienischen Amtskollegin Mogherini sowie dem Präsidenten der Deutsch-Italienischen Handelskammer in Frankfurt am Main, Emmanuele Gatti, empfangen.
In seiner Rede vor den deutschen und italienischen Unternehmern und Wirtschaftsvertretern betonte Steinmeier, dass es ein starkes Europa nur mit einem starken Italien geben könne.
Beispielsweise ging EU-Energiekommissar Günther Oettinger auf die angestrebte Diversifizierung der Energieversorgung in Europa ein und die Frage einer größeren Unabhängigkeit von Gasimporten aus Russland.
Die deutsch-italienischen Wirtschaftsbeziehungen sind traditionell sehr eng.
Der Schwerpunkt der Investitionen entfällt hierbei auf Norditalien.
Rund 1.600 deutsche Unternehmen sind in Italien präsent; 1.800 italienische Firmen sind in Deutschland tätig.
Euro:
Mittel der europäischen Geschlossenheit
Krim erschüttert territoriale Integrität Europas
Am Nachmittag war auch Bundeskanzlerin Angela Merkel zu Gast beim Europaforum im Auswärtigen Amt.
Sie diskutierte unter der Fragestellung "Perspektiven der EU-Politik - mehr oder weniger Europa" mit den ARD-Journalisten Ulrich Deppendorf und Sonia Mikich.
Auch hier standen jedoch die Auswirkungen des Ukraine-Konflikts im Fokus des Gesprächs.
Merkel wertete hinsichtlich der Ukraine die jüngsten Äußerungen Putins dahingehend, dass "wir mit unseren Gesprächen weitermachen können".
Auf der Webseite des Europaforums erhalten Sie weitere Informationen.
Mehr Informationen auf der Webseite des WDR-Europaforums
Außenminister Steinmeier redet beim Deutsch-Italienischen Wirtschaftsforum
In seiner Rede unterstrich der deutsche Außenminister die Bedeutung der Gemeinschaftswährung Euro für die wirtschaftliche und politische Entwicklung Europas.
Merkel machte in Richtung Moskau aber deutlich, dass es Konsequenzen geben, wenn es zu Versuche komme, die Präsidentschaftswahlen am 25. Mai zu hintertreiben.
Die Bundeskanzlerin betonte, dass es darum gehe, dass die Ukraine ihre Zukunft selbst bestimmen können.
Der Westen werde "jede frei getroffene Entscheidung der Ukrainer respektieren", erklärte Merkel.
Die gemeinsame Währung sei ein "Mittel der Geschlossenheit".
Der Euro bringe Märkte und Menschen zueinander, so Steinmeier.
Wer den Euro infrage stellt, der würde eine Dynamik auslösen, die letztlich das europäische Einigungswerk insgesamt in Frage stellt."
Mit Blick auf die negativen Folgen der europäische Staatsschuldenkrise betonte der Außenminister:
"Europa ist nicht das Problem, aber Europa muss mithelfen, das Problem zu lösen."
Diplomatische Lösung für die Ukraine
Auf dem Wirtschaftsforum wie auch in dem Gespräch von Außenminister Steinmeier mit seiner italienischen Amtskollegin Mogherini spielte die Krise in der Ukraine eine wichtige Rolle.
Damit werde "das Fundament der territorialen Integrität in Europa, das als Grundlage des staatlichen Zusammenlebens in der Vergangenheit akzeptiert" gewesen sei, von einem Tag auf den anderen bedroht.
Damit ist Kakuma überbelegt; das UNO-Flüchtlingswerk schlägt Alarm.
"Und das muss auch beim Namen genannt werden", so Merkel.
Außerdem gibt es in Kenia ein Goethe-Institut, ein Büro des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD), etwa 100 deutsche Firmen, über 200 Entwicklungshelfer sowie eine deutsche Schule.
Auch die Terrorgefahr aus dem benachbarten Somalia schafft Probleme für das Land und für uns alle.
Kürzlich begrüßte ich ein deutsches Schiff der EU-Mission Atalanta im Hafen von Mombasa, das zur Bekämpfung der Piraterie in den kenianischen Küstengewässern eingesetzt werden soll.
Deutschland unterstützt z.B. die Versorgung der Bevölkerung auf dem Land und in städtischen Slums mit sauberem Trinkwasser.
Welches Europa wollen wir?
So ging Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Gespräch mit Ulrich Deppendorf und Andreas Cichowicz vor allem auf die Frage nach einer diplomatischen Lösung des Konflikts ein.
Die Gesamtsituation verschließt sich einer diplomatischen Lösung noch nicht.
Teasertext: Andreas Peschke, deutscher Botschafter in Nairobi, setzt sich für Flüchtlinge aus dem Südsudan ein und kann die Massai in ihrer Muttersprache begrüßen.
Das 17. WDR-Europaforum am 8. Mai 2014 im Auswärtigen Amt in Berlin nahm die Frage "Welches Europa wollen wir" zum Anlass.
Unter den hochrangigen Gästen waren:
So sorgen sich viele Unternehmen um die Auswirkungen der jüngsten Eskalation auf die europäische Konjunktur.
"Die Zeit des Taktieres muss vorbei sein", so Steinmeier.
Im Anschluss an seine Gespräche in Rom wollte der deutsche Außenminister noch am Abend nach Berlin zurückkehren.
Dort plante Steinmeier zum Abschluss seines "Europatags" an der "Europäischen Nacht der Schriftsteller" teilzunehmen.
Länderinformationen Italien
"Traum und Wirklichkeit"
Am Rande gab es Gelegenheit zu einem Austausch mit Außenministerin Mogherini zur Lage in der Ukraine.
Nachdem der deutsche Außenminister am Donnerstag (08.05.) zunächst eine Externer Link, öffnet in neuem FensterEuropäische Schriftstellerkonferenz in Berlin eröffnet und am Externer Link, öffnet in neuem Fenster"WDR Europaforum" im Auswärtigen Amt teilgenommen hatte, flog er im Anschluss für einen Kurzbesuch nach Externer Link, öffnet in neuem FensterItalien - einem der engsten europäischen Partner Deutschlands.
Deshalb ziehe er den Hut vor der Entschlossenheit, mit der der italienische Ministerpräsident Mario Renzi schwierige Entscheidungen angehe.
Deutschland ist mit Abstand Italiens wichtigster Handelspartner.
Die deutschen Direktinvestitionen belaufen sich auf mehr als 30 Milliarden Euro.
Steinmeier betonte die Bedeutung einer "diplomatischen Lösung" für die Krise in dem osteuropäischen Land.
Mit Blick auf die Ergebnisse des "Genfer Treffens" zur Ukraine und den jüngsten Gesprächen von Didier Burkhalter, dem Vorsitzenden der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa), in Moskau rief der deutsche Außenminister dazu auf, das verabredete endlich umzusetzen:
Es bestehe mindestens die Gefahr, dass man sonst an einen Punkt komme, wo die Gesamtlage außer Kontrolle gerate.
Nach der jüngsten Eskalation des Konflikts sei die Ankündigung des russischen Präsidenten Wladimir Putin, dass von pro-russischen Kräften in der Ostukraine geplante Referendum zu verschieben, deshalb "vielleicht ein kleines Hoffnungszeichen, dass die diplomatischen Versuche für eine politische Lösung immer noch auf dem Tisch" seien.
Unter dieser Leitfrage diskutierten Entscheidungsträger aus Politik und Journalismus zum 17. Mal gemeinsam im Auswärtigen Amt.
Das war die Kernfrage des 17. WDR-Europaforums am 8. Mai im Auswärtigen Amt.
Zur Eröffnung der Veranstaltung rief Europa-Staatsminister Michael Roth die Teilnehmerinnen und Teilnehmer - unter ihnen auch viele junge Menschen - auf, Stellung zu beziehen zu den Kernfragen "Welches Europa wollen wir?" und "Wie wollen wir künftig in der EU leben?".
Um die "europäische Erfolgsgeschichte" fortzuschreiben, seien drei Bereiche zentral für die kommenden Jahre:
Erstens, so der Europa-Staatsminister, sei die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik wichtig, um "ein klares Zeichen" - auch im aktuellen Ukraine-Konflikt - zu setzen:
Im Anschluss ging es in einer Vielzahl von Beiträgen der hochkarätigen Diskutanten um Fragen rund um die Ukraine-Krise.
Auch der ehemalige polnische Präsident Aleksander Kwasniewski analysierte den Konflikt mit Russland in der Perspektive des EU-Osterweiterung und der unterschiedlichen Beziehungen der EU-Mitgliedstaaten zu Russland.
Kanzlerin Merkel diskutiert mit U. Deppendorf und S. Mikich
Mit der Annexion der Krim werde 70 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs die europäische Architekteur in Frage gestellt, betonte die Kanzlerin.
Bundeskanzlerin Angela Merkel, Der Vorsitzende der EU-Kommission José Manuel Barroso, der Präsident des Europäischen Parlaments Martin Schulz, EU-Kommissar Günther Oettinger, der ehemalige polnische Präsident Aleksander Kwasniewski, der ungarische Ministerpräsident Viktor Orban, Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble und viele andere.
Dennoch:
Ich bin davon überzeugt:
Über zwei Millionen Menschen sind vor der Gewalt in Syrien in die Nachbarländer geflohen, doppelt so viele sind im Land auf der Flucht und auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Deutschland gehört zu den größten bilateralen Gebern und hat seit Beginn der Syrien-Krise mehr als 440 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, davon über 350 Millionen für humanitäre Hilfsmaßnahmen und rund 130 Millionen Euro für strukturbildende Übergangs- und bilaterale Hilfe.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete beide Konferenztage.
Die Europäische Schriftstellerkonferenz am 8. Mai schaute dabei nicht nur in die Zukunft, sondern schlug auch einen Bogen zurück zur Internationalen Schriftstellerkonferenz, die im Mai 1988 unter dem Motto "Ein Traum von Europa" im damaligen West-Berlin stattfand.
Einige der Autoren, die damals über die Vision eines friedlichen und demokratischen Europas diskutierten, waren auch 2014 wieder dabei.
Sie analysierten, wie es heute - mehr als 25 Jahre später - um diesen Traum steht.
Kulturelle und politische Grenzen
Steinmeier bei der Eröffnungsrede
In seiner Rede bezeichnete Steinmeier das Zustandekommen der Schriftstellerkonferenz als ein kleines Wunder:
Die Anwesenheit von 30 Autoren aus so verschiedenen Ländern wie Ungarn, Schweden, Deutschland, aber auch Russland, Weissrussland und der Türkei zeige, dass die kulturellen Grenzen Europas nicht deckungsgleich mit politischen Grenzen seien, so der deutsche Außenminister:
Dreieck zwischen Literatur, Politik und Europa
Außenminister Steinmeier mit der ungarischen Autorin Ágnes Heller
Die Politik dürfe umgekehrt von der Literatur erwarten, kulturelle Grenzen und Unterschiede aufzudecken, da auch Außenpolitik auf Wahrnehmung und Verstehen beruhe.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (10.05.) in Berlin:
Deutschland stellt deshalb weitere 80 Millionen Euro an Humanitärer Hilfe für die Menschen aus Syrien bereit.
EU-Osterweiterung hat Europa bereichert
Europa schließlich brauche die Literatur als Teil einer lebendigen Öffentlichkeit.
Die Waffenruhe ist fragil.
Rede von Außenminister Steinmeier (Archiv)
Die jetzt unter der klugen und beharrlichen Vermittlung Äthiopiens und der afrikanischen Regionalorganisation IGAD vereinbarte Waffenruhe ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer politischen Lösung des Konflikts in Südsudan.
Außenminister Steinmeier gratuliert Michael Georg Link zum Amt des ODIHR-Direktors
Der Bundestag hat am 9. Mai eine Debatte zum Thema "10 Jahre EU-Osterweiterung" veranstaltet.
Außenminister Steinmeier lud in seiner Rede die Zuhörerschaft ein, auf die historische und wegweisende Europa-Rede des französischen Außenministers Robert Schuman zurückzublicken:
Außenminister Steinmeier gratuliert dem ehemaligen Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Georg Link, zu seiner Ernennung als neuer Direktor des Office for Democratic Institutions and Human Rights (ODIHR) der OSZE, das seinen Sitz in Warschau hat.
ODIHR leistet mit seinen Wahlbeobachtungen unersetzliche Dienste für die Demokratie.
EU-Osterweiterung:
Eine Erfolgsgeschichte
Diese Osterweiterung ist in vielerlei Hinsicht eine Erfolgsgeschichte.
Den vollständigen Text der Rede lesen Sie hier.
Europäisches Haus hat Unwettern getrotzt
Volksfest in Slubice in der Nacht zum 1. Mai 2004
Und auch im Inneren der Europäischen Union gibt es große Herausforderungen.
Aber es gibt auch politsche Herausforderungen:
Wie wird Europa transparenter und demokratischer?
Der Frage des Zusammenhalts innerhalb der EU "gerade in einer Phase außenpolitischer Herausforderungen" komme dabei zentrale Bedeutung zu, so der deutsche Außenminister.
Steinmeier äußerte sich positiv zum Krisenmanagement der EU in den vergangenen vier Jahren:
Es hat sogar einigen schweren Unwettern getrotzt, auch wenn ich sage:
Zusammenhalt in einer Solidargemeinschaft
Sie seien nämlich am 1. Mai 2004 "einer Solidargemeinschaft und keiner bloßen Schönwetterunion" beigetreten.
Diese Gemeinschaft bedeute aber auch, kritische Fragen miteinander zu besprechen und nötige Reformen zum Beispiel im Bereich der Rechtstaatlichkeit anzugehen.
Doch auch hier gelte:
Herr Link übernimmt ein Amt, dem gerade auch angesichts der aktuellen Krise in der Ukraine große Verantwortung zukommt.
Der Schwerpunkt der Tätigkeit liegt in der Durchführung von Wahlbeobachtungen in allen Ländern der OSZE und in der Förderung demokratischer und rechtsstaatlicher Standards im OSZE-Raum.
ODIHR widmet sich auch der Bekämpfung von Intoleranz und Diskriminierung.
Mehr zum Thema
Europa - Traum und Wirklichkeit:
Europäische Schriftstellerkonferenz, 8.-9.
Mai 2014
WDR-Europaforum:
Welches Europa wollen wir?, 8. Mai 2014
Amtsgeschichte(n):
Außenminister Steinmeier hat bei der Debatte im Deutschen Bundestag an die Bedeutung der EU-Osterweiterung vor 10 Jahren erinnert.
Im Anschluss diskutierten die anwesenden Autoren in mehreren Panels über verschiedene Perspektiven auf Europa.
Damit sei die Europäische Union nicht nur größer geworden, sondern habe vor allem vieles hinzugewonnen an Erfahrungen, Geschichte und an politischem Gewicht.
Bei der Langen Nacht der Europäischen Literatur im Deutschen Theater trugen am Abend Schriftsteller u.a. aus Portugal, den Niederlanden und Albanien ihre Texte und Gedichte vor.
28 Länder, 24 Sprachen und über 500 Millionen Menschen - das ist die Europäische Union heute in wenigen Zahlen ausgedrückt.
Doch dahinter steckt viel mehr:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat in seiner Rede am "Europatag" das Augenmerk auf die Bedeutung des europäischen Einigungsprozesses gelenkt - gerade in einer Zeit der tiefen Krise.
Hoffnung auf ein Leben in Freiheit und Frieden
Vor allem durch die Erweiterungsrunde von 2004, bei der neben Zypern und Malta vor allem acht mittel- und osteuropäische Staaten Mitgliedstaaten der Europäischen Union wurden, sei die Spaltung Europas überwunden worden.
Das gemeinsame Manifest der Autoren zur Europäischen Schriftstellerkonferenz finden Sie hier.
Verbindung von Freiheit und sozialem Zusammenhalt
Am 9. Mai diskutierten Schriftsteller, Philosophen, Politiker und Ökonomen gemeinsam mit dem Publikum die Bedeutung des "europäischen Traums" für die Wirklichkeit:
Im Mittelpunkt stand dabei die Frage, ob das europäische Modell trotz globalen Wettbewerbs und Wirtschaftskrise immer noch als Orientierungspunkt für andere Staaten gelten kann.
Steinmeier spricht über den Traum von Europa
Außenminister Steinmeier eröffnete die Konferenz mit einer Ansprache zum Thema "Der europäische Traum in einer globalen Wirklichkeit".
Die Erfahrungen der mittel- und osteuropäischen Staaten sowohl in gesellschaftlicher als auch in ökonomischer und politischer Hinsicht bilden einen "für Europa ganz unverzichtbaren Erfahrungsschatz" - gerade wenn es heute darum gehe, so Steinmeier, "Wahlen in der Ukraine zu ermöglichen" und das Land "auf einen stabilen Weg zurückzuführen".
Diese würden gerade in diesem Wahljahr 2014 "wie unter einem Brennglas sichtbar":
Da sind einerseits die wirtschaftlichen Problemstellungen - allen voran die Bewältigung der Schuldenkrise und die "schockierend hohe Jugendarbeitslosigkeit".
Zurückkommend auf den aktuellen Ukraine-Konflikt und Befürchtungen der mittel- und osteuropäischen Staaten gegenüber Russland, versicherte der deutsche Außenminister den Mitgliedstaaten, dass die Union auch in schwierigen Zeiten zusammenhalte:
Gleich zu beginn betonte er, der Traum von Europa sei der Traum von einer Gesellschaft, die Freiheit und sozialen Zusammenhalt verbinde.
Dieses Modell sei weltweit einzigartig, denn es sei weder reiner Individualismus noch Obrigkeitsstaat, so der Außenminister:
Das Modell Europa ist die Hoffnung auf eine nie selbstverständliche, immer wieder neu herzustellende Balance von Freiheit und Sicherheit.
Europa als Friedensprojekt
Atrium der Alfred Herrhausen Gesellschaft
Heute, da totgeglaubte Geister im Osten Europas wiederauferstehen, muss Europa im Innersten zusammenstehen.
Wenn in einzelnen Ländern die Unabhängigkeit der Justiz oder die Pressefreiheit gefährdet sei, dann dürfe die EU nicht wegsehen.
Außenminister Steinmeier: Waffenruhe in Südsudan ist Zeichen der Hoffnung
"Die Nachrichten über die Vereinbarung einer Waffenruhe zwischen den Konfliktparteien in Südsudan sind ein erstes wichtiges Zeichen der Hoffnung für die Menschen in der Konfliktregion.
Jetzt ist entscheidend, dass die Waffen tatsächlich schweigen, ein langfristiger und tragfähiger Waffenstillstand vereinbart wird und die humanitäre Unterstützung für die notleidenden Menschen in den südsudanesischen Konfliktregionen wieder in vollem Umfang anlaufen kann.
Die politisch Verantwortlichen der beiden Konfliktparteien in Südsudan tragen die Verantwortung dafür, dass dies gelingt und in weiteren Gesprächen eine belastbare Vision für eine friedliche Zukunft ihres Landes entwickelt wird.
Deutschland wird zusammen mit seinen Partnern in der EU die afrikanischen Vermittlungsbemühungen weiterhin mit ganzer Kraft unterstützen."
Zum Abschluss seiner Rede zog Außenminister Steinmeier ein eindeutiges Fazit:
Gerade in der Rückschau auf die Rede Schumans vor 64 Jahren und die Entwicklung und Erweiterung der Europäischen Union werde klar, dass "die schöpferischen Anstrengungen" jede Mühe wert seien.
Auf der Konferenz im Jahr 1988 hätten die Schriftsteller in einem offenen Brief zur Überwindung der Spaltung Europas aufgerufen.
Wenn kulturelle und politische Grenzen immer ein und dieselben sein müssten, wie viel ärmer wäre dann die Literatur!
Dies habe schon Henry Kissinger gesagt, so Steinmeier:
"Foreign Policy is perception - Außenpolitik ist der Versuch, die Welt mit den Augen des anderen zu sehen."
Ein endgültiges europäisches "Narrativ", das heute so viele forderten, werde es wohl niemals geben.
Statt einer gemeinsamen Identität brauche Europa Freiraum für die Vielfalt seiner Identitäten; es brauche Instrumente, um aus der Vielfalt seiner Stimmen gemeinsames Handeln zu machen.
Die Konferenz solle daher keine abgeschlossene Einheit bilden, sondern eher Teil eines permanenten Gesprächs unter erzählenden Autoren sein, so der Außenminister.
Ebensowenig, wie man damals mit einem baldigen Ende der Spaltung gerechnet habe, so Steinmeier, hätten die Organisatoren der diesjährigen Konferenz vor einem Jahr geahnt, dass man heute um eine neue Spaltung fürchten müsse.
Die Ukraine-Krise gebe nun vielen einen neuen Blick auf die Europapolitik der letzten Jahre, so der Außenminister:
Der Kern von Europa, nämlich Frieden und Friedenssicherung, ist uns zu sehr zur Selbstverständlichkeit geworden.
Für viele junge Europäer war über Jahrzehnte hinweg Frieden in Europa genauso selbstverständlich wie Easyjet und Erasmus-Programm.
Niemand hat das infrage gestellt und niemand konnte sich vorstellen, dass sich daran jemals etwas ändert.
Doch die Ukraine-Krise macht uns dramatisch deutlich, dass sich der Gründungsgrund von Europa absolut nicht erledigt hat.
Den vollständigen Text der Ansprache können Sie hier nachlesen.
Keynote-Ansprache von Außenminister Steinmeier auf der Konferenz "Traum und Wirklichkeit" der Alfred Herrhausen Gesellschaft (09.05.14)
Manifest zur Europäischen Schriftstellerkonferenz 2014 (08.05.14)
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Europäischen Schriftstellerkonferenz (08.05.14)
Grußwort von Außenminister Steinmeier anlässlich des Eröffnungsempfangs der Schriftstellerkonferenz (07.05.14)
Rede von Außenminister Steinmeier in der Debatte im Deutschen Bundestag zum Thema "Zehn Jahre EU-Osterweiterung" am 09.05.2014
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte dazu am 15. Januar 2014 anlässlich der Erhöhung der humanitären Hilfe Deutschlands um 80 Millionen Euro:
Es ist kein Zufall:
Außenminister Steinmeier hat bei einer Debatte im Bundestag zu "10 Jahre EU-Osterweiterung" daran erinnert, dass Europa 2004 jene Spaltung überwand, die den Kontinent und Millionen Familiengeschichten geprägt hatte.
Das gilt auch und gerade für die Beitrittsländer, die von uns erwarten können, dass wir in Solidarität zu ihnen stehen.
Vertrag über die Erweiterung 2004:
Rede von Außenminister Steinmeier zu "10 Jahre EU-Osterweiterung"
Vertrag über die EU-Erweiterung 2004
Last updated on 9 May 2014
Dass mit dem ehemaligen Staatsminister im Auswärtigen Amt nun ein erfahrener, deutscher Außenpolitiker an der Spitze dieser bedeutsamen OSZE-Institution steht, unterstreicht Deutschlands besonderes Engagement für den Aufbau von Demokratie und Rechtsstaat in Europa.
Das sehen wir gerade in diesen Tagen in der Ukraine, wo schon jetzt Langzeitwahlbeobachter mit geschultem Auge und unabhängiger Stimme im Einsatz sind.
Staatsminister a.D. Michael Georg Link übernimmt das Amt des ODIHR-Direktors am 1. Juli für eine Amtszeit von zunächst drei Jahren.
Mit 135 Mitarbeitern und einem Jahresbudget von rund 15 Millionen Euro ist ODIHR eine der wichtigsten Institutionen der OSZE im Menschenrechtsbereich.
Der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, erklärte heute (09.05.) in der Bundespressekonferenz:
Heute auf den Tag genau vor 64 Jahren hielt der französische Außenminister Robert Schuman eine wegweisende Rede über das Zusammenwachsen der europäischen Interessen, eine Rede über die Vision eines vereinten Europas.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, so viel oder wenig Hoffnung die Menschen damals hatten:
Schumans Hoffnung auf Europa ist uns gut bekommen.
Wenn wir heute zurückschauen, dann sehen wir:
Am 8. und 9. Mai diskutierte Außenminister Steinmeier in Berlin gemeinsam mit 30 europäischen Autoren über neue Impulse für ein friedliches und demokratisches Europa.
Diese und viele weitere Fragen diskutierten am 8. und 9. Mai zahlreiche europäische Schriftsteller und Intellektuelle in Berlin.
Mit der Förderung von länder- und sektorübergreifenden Hilfsprojekten des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz, der Vereinten Nationen und deutscher Nichtregierungsorganisationen leistet das Auswärtige Amt seit Beginn der Krise humanitäre Hilfe in Syrien und den Nachbarländern.
Nicht einmal 30 Jahre nach Schumans Rede haben wir diese Hoffnung wieder gesehen: in den Augen der friedlichen Revolutionäre auf dem Prager Wenzelsplatz oder den Danziger Werften.
Diese historische Chance hat Europa, haben die Europäer miteinander ergriffen.
Heute vor zehn Jahren, am 1. Mai 2004, überwand Europa jene Spaltung, die nicht nur unseren Kontinent, sondern auch Millionen von Familiengeschichten jahrzehntelang geprägt hatte.
Hätte man nach zwei Weltkriegen und nach Jahrzehnten von Spaltung und Misstrauen damit eigentlich noch rechnen dürfen?
Im Blick: Ägypten Teasertext: Ägypten steht mehr als drei Jahre nach der Absetzung Hosni Mubaraks weiter vor enormen Herausforderungen.
Bild: Junger Mann hält die ägyptische Flagge hoch (Archiv)
Mit Ägypten − einem Schlüsselland der arabischen Welt – wurde im August 2011 eine Transformationspartnerschaft vereinbart.
Damit sollte Unterstützung beim Aufbau demokratischer Institutionen geleistet sowie Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte gefördert werden.
Ebenfalls im Vordergrund: Förderung der Zivilgesellschaft und intensivierter Kulturdialog.
Das in Erinnerung zu rufen, gerade in diesen Tagen, ist wichtig.
Mehr zum Projekt "Tahrir-Lounge" finden Sie hier .
Mit Blick auf die Leistung derjenigen, die die europäische Wiedervereinigung möglich gemacht haben, darf ich gerade sagen:
Die Muslimbruderschaft wurde als terroristische Organisation eingestuft und verboten.
Ende Mai 2014 sollen Präsidentschaftswahlen stattfinden.
Wir dürfen mit Blick auf den Mut dieser Vorgänger nicht resignieren in der aktuellen Situation.
Der ehemalige Verteidigungsminister Al-Sisi gilt als aussichtsreichster Kandidat.
Dazu könnte man eine ganze Reihe von Zahlen und Statistiken vortragen.
Sie lag damals -- Sie erinnern sich -- bei weniger als der Hälfte des EU-Durchschnitts.
Im Blick: Tunesien
Teaser: Deutschland und Tunesien haben eine enge Zusammenarbeit vereinbart, um gemeinsam den demokratischen Wandel des Landes nach dem Sturz des Ben-Ali-Regimes voranzutreiben.
Wenige Tage danach – am 26. Januar – votierte die verfassungsgebende Versammlung mit überwältigender Mehrheit für eine neue Verfassung.
Das Land hat damit nach einer langen Krise, die durch zwei politische Morde ausgelöst wurde, wichtige Meilensteine erreicht.
Der Übergang zu einer pluralistischen Demokratie und zu einem soliden Rechtsstaat muss aber auch von einer kontinuierlichen Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Lebensbedingungen des tunesischen Volkes begleitet sein.
Ich könnte Ihnen von Lettland berichten, das am Anfang dieses Jahres den Euro gerade erst eingeführt hat und heute mit 4 Prozent Wirtschaftswachstum Spitzenreiter in Europa ist.
Mehr zu den deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen
Für den Zeitraum 2012/13 stellte die Bundesregierung zusätzliche Mittel in Höhe von 100 Millionen Euro im Haushalt des Auswärtigen Amtes für den Transformationsprozess in Nordafrika zur Verfügung.
Darüber hinaus billigte die Bundesregierung 2012 die Umwandlung tunesischer Schulden: 60 Millionen Euro wurden damit frei, um sie in gemeinsam vereinbarte Projekte und Reformmaßnahmen zu investieren.
Seit dem 8. Februar 2013 ist auch eine spezielle Website in französischer Sprache zur Transformationspartnerschaft mit Tunesien online.
Sie informiert über die Vielfalt der gestarteten deutsch-tunesischen Projekte.
Die Bundesregierung arbeitet hier mit Partnern wie den deutschen politischen Stiftungen, der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), der KfW Entwicklungsbank, der Deutsch-Tunesischen Handelskammer, der Deutschen Welle, 'Media in Cooperation and Transition' (MICT), dem Max-Planck-Institut und der Deutschen Stiftung für Rechtliche Internationale Zusammenarbeit (IRZ) zusammen.
Aber es geht natürlich nicht nur um Zahlen.
Mitte April wurde das für die 2014 vorgesehenen Parlaments- und Präsidentschaftswahlen wichtige Wahlgesetz verabschiedet.
In diesem Wahljahr 2014 -- gerade im Augenblick -- werden die großen Problemstellungen der Europäischen Union wie unter einem Brennglas sichtbar:
Wie kann Europas Wirtschaft wieder wachsen?
Wie bekämpfen wir die schockierend hohe Jugendarbeitslosigkeit?
Wie wird dieses Europa demokratischer und transparenter?
Dieses europäische Haus steht fest und auch fester, als viele geglaubt haben.
Dieses europäische Haus wird auf Sicht weiterhin eine Baustelle bleiben.
Sie sind nämlich am 1. Mai 2004 einer Solidargemeinschaft und keiner bloßen Schönwetterunion beigetreten.
Wenn etwa in einzelnen Ländern die Unabhängigkeit der Justiz und die Pressefreiheit gefährdet sind oder die Korruption nach unserer Wahrnehmung nicht ausreichend bekämpft wird, dann dürfen wir eben nicht einfach wegsehen.
Das ist das eine.
Noch auffälliger ist aber:
Nur einmal umgekehrt gefragt:
Wie stünde dieses Europa heute eigentlich da, wenn wir in der ökonomischen Krise nicht zusammengehalten hätten?
Wir können aber sagen:
28 Mitgliedstaaten, 24 Sprachen in Europa, 500 Millionen Menschen:
Nur -- um auf Schuman zurückzukommen --:
Der Friede der Welt -- und der in Europa -- kann nicht gewahrt werden ohne schöpferische Anstrengungen, die der Größe der Bedrohung entsprechen.
Ich glaube, jeder spürt, dass wir jetzt vor enormen Anstrengungen stehen, um den Frieden zu bewahren und die erneute Spaltung Europas zu verhindern.
Wenn wir das tun und für einen Augenblick auf diesen Tag von Schumans Rede zurückschauen, dann wissen wir miteinander:
Außenpolitik Weiter Denken
Reden Sie mit - über die Rolle Deutschlands in der heutigen Welt, über die Bedeutung, die Ziele und Instrumente unserer Außenpolitik, über das Maß unserer Verantwortung und die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit.
Reden Sie mit - über die Rolle Deutschlands in der heutigen Welt, über Bedeutung, Ziele und Instrumente unserer Außenpolitik, über das Maß unserer Verantwortung und die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit.
Warum "Außenpolitik Weiter Denken"?
Reden Sie mit!
Und Sie haben die Möglichkeit, mitzureden:
Auf dieser Webseite finden Sie unter der Rubrik "Außensicht" Beiträge von ausgewiesenen Experten des In- und Auslands, die Deutschlands Außenpolitik bewerten – offen und zum Teil auch kritisch.
Neue Webseite www.review2014.de
Für welche Werte stehen wir?
Welche Interessen vertreten wir?
Auf der neuen Webseite präsentieren Wissenschaftler und Persönlichkeiten aus Deutschland und der Welt ihre Sicht auf die deutsche Außenpolitik und geben ihre persönlichen Antworten auf diese Fragen.
Steinmeier: Referendum ist illegal
Das Referendum von gestern ist illegal.
Nationaler Dialog durch Runde Tische
Der Hashtag lautet #Review2014.
Schauen Sie rein und machen Sie mit!
Auf unserer neuen Webseite Außenpolitik Weiter Denken.
Diese Fragen offen zu diskutieren ist Ziel von "Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken".
Über die Rolle Deutschlands in der heutigen Welt, über die Bedeutung, die Ziele und Instrumente unserer Außenpolitik, über das Maß unserer Verantwortung und die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit.
Indem Sie Expertenbeiträge oder Blogeinträge kommentieren, sich an der Diskussion über Twitter beteiligen oder an Diskussionsveranstaltungen teilnehmen.
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in der Ukraine
Ausweitung der Sanktionen
Weitere Themen: Nahostfriedensprozess und Nachbarschaftspolitik
Am Dienstag (13.05.) reist Außenminister Frank-Walter Steinmeier erneut in die Ukraine.
Außenminister Steinmeier trifft sich erneut zu Gesprächen mit der ukrainischen Führung - vor allem um die Bemühungen der OSZE für eine Entschärfung der Lage und einen nationalen Dialog unterstützen.
Im Mittelpunkt steht dabei, die Bemühungen der OSZE für einen nationalen Dialog und eine Entschärfung der Gesamtsituation zu unterstützen.
Am Abend wird der Außenminister weiter nach Paris reisen, wo er am Mittwoch gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, an einer Kabinettssitzung teilnehmen wird.
Ratsschlussfolgerungen zur Arktispolitik der EU (in englischer Sprache) (PDF, 92 KB)
Kiew, Ukraine
Die diplomatischen Bemühungen um eine Deeskalation der Lage gehen weiter:
Aus Deutschland sind z.B. Volker Perthes, der Leiter der Stiftung Wissenschaft und Politik, oder der Historiker Michael Wolffson dabei.
Dort trifft Steinmeier sowohl mit Übergangspräsident Oleksandr Turtschynow als auch mit Ministerpräsident Arseni Jazenjuk und Außenminister Andri Deschtschyjza zusammen.
Diesen Fragen widmet sich die neue Webseite www.review2014.de, die seit heute (12.05.) online aufrufbar ist.
Sie ist Teil des von Außenminister Steinmeier initiierten Projekts „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ und bietet die Gelegenheit zur Diskussion über die Außenpolitik von morgen.
International beteiligen sich Persönlichkeiten wie der ehemalige UN-Generalsekretär Kofi Annan oder der britische Schriftsteller Timothy Garton Ash, dessen Beitrag in den nächsten Tagen online gehen wird.
www.review2014.de bietet die Möglichkeit zur Online-Diskussion, Hinweise auf kommende Veranstaltungen im Rahmen von „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“, Videos, Blogbeiträge und vieles mehr.
Auch bei Twitter kann die Diskussion unter @Review2014 über das Wie, Wofür und Warum deutscher Außenpolitik geführt werden.
Am Tag nach den völkerrechtswidrigen Referenden über die Abspaltung von Donezk und Lugansk stand bei den Beratungen in Brüssel vor allem die Lage in der Ukraine im Mittelpunkt.
Mit Blick auf die bedrohliche Lage in dem osteuropäischen Land gehe es darum, die Maßnahmen zur Einrichtung eines "nationalen Dialogs" zu unterstützen.
Weitere Themen des Außenministerrats waren der Nahostfriedensprozess und die Europäische Nachbarschaftspolitik.
Deutschland und Tunesien haben daher im September 2012 ihre enge Zusammenarbeit im Rahmen der "Transformationspartnerschaft" ausgebaut.
Die Bundesregierung hatte sehr bald nach dem Sturz von Präsident Ben Ali am 12. Februar 2011 deutsche Unterstützung für den demokratischen Umbruch in Tunesien angeboten.
Über die Hälfte davon kommt Tunesien zugute.
Runder Tisch unter deutscher Mitwirkung
Wer die Bilder heute Nacht samt der angeblichen Ergebnisse gesehen hat, der weiß, dass das nicht ernst genommen werden kann und darf, jedenfalls nicht von uns.
Das darf uns aber nicht davon abhalten, unsere Bemühungen fortzusetzen.
In seiner Pressekonferenz äußerte Steinmeier die Hoffnung, dass die Initiative für einen Runden Tisch in der Ukraine zur Beruhigung der Krise führe.
"Das Entscheidende ist jetzt, ob in den nächsten Tagen der Einstieg in diesen Prozess gelingt", so der Außenminister - dann könne die Atmosphäre in der Ukraine noch einmal gedreht werden.
Hierzu hat die OSZE am Montag (12.05.) bekannt gegeben, dass ein "Runder Tisch" unter dem Ko-Vorsitz des früheren deutschen Botschafters Wolfgang Ischinger am Mittwoch die Arbeit aufnehmen soll.
Die Bundesregierung begrüßte die Berufung des erfahrenen Diplomaten Ischinger, der derzeit der Münchener Sicherheitskonferenz vorsteht.
Für die Aufnahme eines nationalen Dialogs sei die Bereitschaft der Regierung in Kiew ebenso erforderlich wie die der Vertreter aus der Ostukraine.
Ebenfalls am Montag hatten die Außenminister der EU-Mitgliedstaaten über die Lage in der Ukraine beraten.
Das Ziel müsse sein, zu einer Entschärfung der Lage zu kommen.
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass die Zeit hierzu drängt:
Mehr zu den Beratungen der EU-Außenminister am 12. Mai
Teilnahme an der französischen Kabinettssitzung
Nach der Landung in Tunesien: Ankunft der beiden Außenminister (24.04.)
Darüber hinaus begüßte Steinmeier ausdrücklich die Entsendung von Wolfgang Ischinger als Vermittler zwischen den Konfliktparteien:
Wolfgang Ischinger ist nicht nur eine gute Wahl, sondern er ist ein deutscher Spitzendiplomat mit vielfältiger Erfahrung.
Er [hat] in unserem Auftrag die schwierigen Gespräche rund um die Zukunft des Kosovo geführt.
Insofern ist er jemand, der in schwierigen Situationen, in denen Gräben fast unüberbrückbar scheinen, seine Erfahrung gesammelt hat.
Hinzu kommt, dass Ischinger seit einigen Jahren als Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz umfängliche Beziehungen zu allen relevanten Partnern aufgebaut hat.
Ich glaube, dass das von Nutzen sein wird.
Außerdem wurden die Vermögen von zwei Unternehmen eingefroren, die von der Krim-Annexion profitiert haben sollen.
Über weitergehende Sanktionen gegen Russland müsse man sprechen, so Steinmeier, falls die für den 25. Mai geplanten Präsidentschaftswahlen gestört oder verhindert werden sollten.
Steinmeier wird dort auch über seine Gespräche in der Ukraine berichten.
Steinmeier kündigte an, morgen (13.05.) selbst nach Kiew und in die Ost- oder Südukraine reisen zu wollen, um zu versuchen, über die verschiedenen Lager hinweg Brücken zu schlagen.
Er wird die Festrede auf den diesjährigen Preisträger, den ehemaligen französischen Premierminister Jean-Marc Ayrault halten.
Hierbei geht es um ein Ende der Gewalt, eine Entwaffnung illegaler Gruppen und den Beginn eines nationalen Dialogs durch Runde Tische - der erste Runde Tisch dieser Art soll bereits am Mittwoch (14.05.) stattfinden.
In Bezug auf die Teilnahme separatistischer Kräfte bekräftigte Steinmeier, dass seiner Ansicht nach "diejenigen, die Blut an den Händen haben, in der Regel nicht die [seien], die an Runden Tischen sitzen."
Namensartikel von Außenminister Steinmeier:
Aufgeben ist keine Option! erschienen am 06.05. in der FAZ
und Tunesien:
Deutsch-Französischer Schulterschluss für Europa, 21.01.
Er wird unter anderem in Kiew zu Gesprächen mit der ukrainischen Führung zusammenkommen.
Abhängig von der Lage wird Steinmeier außerdem zu Gesprächen im Osten des Landes reisen.
Im Mittelpunkt aller Gespräche stehen die gefährlichen Entwicklungen in der Ukraine.
Der deutsche Außenminister tritt weiter für eine Stärkung der Rolle der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in der Ukraine ein.
Sie drückten ihre Hoffnung auf die Durchführung der Präsidentschaftswahl am 25. Mai aus.
Wir müssen diese Grundwerte nach innen uneingeschränkt vorleben, um sie auch nach außen glaubhaft einfordern zu können.
Herzlich Willkommen in Potsdam!
Ich freue mich, dass Sie so zahlreich erschienen sind.
Als Deutscher.
Und als überzeugter Europäer.
Als Brandenburger, der unweit der polnischen Grenze aufgewachsen ist.
Seien Sie herzlich willkommen.
Sie verstehen Polen und Sie verstehen Deutschland!
Ganz besonders begrüße ich natürlich alle für den Tadeusz Mazowiecki-Preis nominierten Journalistinnen und Journalisten und frühere Preisträger.
Außenminister Steinmeier wird erneut für Gespräche mit der ukrainischen Führung nach Kiew reisen.
"Wir müssen in diesen nächsten 14 Tagen versuchen, die Absage an Gewalt und Separatismus durchzusetzen".
Am Dienstag Abend geht es für Außenminister Steinmeier weiter nach Paris.
Dort wird er am Mittwoch unter anderem gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Fabius an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnehmen.
Beide Außenminister werden ebenfalls über ihre gemeinsame Reise nach Moldau, Georgien und Tunesien (23.-25.
April) informieren.
Die gemeinsame Teilnahme an der französischen Kabinettssitzung fußt auf einer Initiative der beiden Außenminister im Januar 2014, die auf dem Deutsch-Französischen Ministerrat am 10. Februar beschlossen wurde.
Es könnte keinen besseren Namensgeber geben.
Ganz besonders freue ich mich, dass sein Sohn, Wojciech Mazowiecki, heute hier bei uns ist.
Was als ein Experiment begann, wurde zu einer Erfolgsgeschichte.
In wenigen Wochen finden die Wahlen zum Europäischen Parlament statt.
Die Zukunft Europas ist ja auch das Thema der diesjährigen deutsch-polnischen Medientage.
Ihnen, die heute hier sind, muss ich es nicht sagen:
Neben einer angesehenen ukrainischen Persönlichkeit soll der frühere deutsche Diplomat Wolfgang Ischinger als OSZE-Vertreter daran teilnehmen und den Co-Vorsitz übernehmen.
EU-Außenminister beraten zur Ukraine Am Tag nach den völkerrechtswidrigen Referenden über die Abspaltung von Donezk und Lugansk stand bei den Beratungen in Brüssel vor allem die Lage in der Ukraine im Mittelpunkt.
EU-Außenminister beraten zur Ukraine
Die 28 EU-Außenminister beschlossen neue Sanktionen gegen Russland.
Zum Auftakt des Außenministerrats in Brüssel bekräftigte Außenminister Frank-Walter Steinmeier, in der jetzigen Lage müsse alles dafür unternommen werden, um die Lage zu entschärften.
Hierzu sei u.a. eine verstärkte Rolle der OSZE erforderlich, um einen nationalen Dialog in der Ukraine zu befördern.
Dies sei in der jetzigen Lage ausgesprochen schwierig, aber der einzige Weg zur Deeskalation.
In Bezug auf das gestrige Referendum prorussischer Aktivisten über eine Abspaltung der ostukrainischen Regionen Donezk und Lugansk sagte der deutsche Außenminister weiter:
Der OSZE-Vorsitzende und Schweizer Bundespräsident Didier Burkhalter stellte den EU-Außenministern einen Fahrplan zur Deeskalation der Krise in der Ukraine vor.
Die EU-Außenminister verschärften außerdem die bereits bestehenden Sanktionen gegen Russland.
Als Reaktion auf die Abspaltung und Annexion der Krim wurden 13 weitere Verantwortliche mit Einreiseverboten und Kontensperren in der EU belegt.
Bereits zuvor hatten Einreiseverbote gegen 48 Ukrainer und Russen bestanden.
Weitere Themen auf dem Außenministerrat waren die Weiterentwicklung der Europäischen Nachbarschaftspolitik (ENP) und der Nahostfriedensprozess.
Angesichts der Aussetzung der Vermittlungsbemühungen durch die USA berieten die EU-Außenminister über Möglichkeiten zur Fortsetzung der Gespräche zwischen Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde.
Des Weiteren verabschiedeten sie Ratsschlussfolgerungen zur EU-Arktispolitik, zur Einrichtung eines Menschenrechtsdialogs zwischen der EU und Myanmar sowie zum sogenannten "Umfassenden Ansatz", der eine kohärentere EU-Außenpolitik gewährleisten soll.
Ratsschlussfolgerungen zur Einrichtung eines Menschenrechtsdialogs zwischen der EU und Myanmar (in englischer Sprache) (PDF, 101 KB)
Ratsschlussfolgerungen zum Umfassenden Ansatz der EU (in englischer Sprache) (PDF, 101 KB)
Weiterführende Links:
Ein handlungsfähiges Europa ist heute wichtiger als je zuvor!
Im Gedenkjahr 2014 blicken wir auf eine wechselvolle europäische und auch deutsch-polnische Geschichte zurück.
Wir erinnern uns an die tragischen Momente unserer Geschichte:
Wir erinnern uns aber auch an die glücklichen Momente:
Vor 25 Jahren veränderten friedliche Revolutionen diesen Teil Europas.
Den Bürgerinnen und Bürgern der DDR hat dieses Beispiel Mut gemacht.
Und ein weiteres glückliches Ereignis möchte ich nennen:
Vor zehn Jahren trat Polen gemeinsam mit anderen Staaten Mittelosteuropas der Europäischen Union bei.
Es verlangt mir großen Respekt ab, dass die Polen trotz aller Mühen das große Ziel ‚Europa‘ nie aus den Augen verloren.
Andere Regionen im Osten haben 1989 einen anderen Weg eingeschlagen.
In diesen Tagen blicken wir alle sorgenvoll in die Ukraine.
Wir können alle nur hoffen, dass es nicht zu einer weiteren militärischen Eskalation kommt, die einen Bruch zwischen Ost und West zur Folge hätte.
Ohne Bedrohung von außen, dafür aber mit der solidarischen Unterstützung seiner europäischen Nachbarn.
Lassen Sie mich an dieser Stelle ein persönliches Anliegen an die Journalistinnen und Journalisten formulieren:
Immer wieder kommt es vor, dass in den deutschen Medien über die Ukraine gesprochen wird, ohne dass die Ukrainer selbst zu Wort kommen.
Das ist richtig und wichtig.
Ich wünsche Ihnen allen einen schönen deutsch-polnischen Abend!
Was ist mir wichtig?
Ulrich Krökel stellte dazu neulich in der Berliner Zeitung die Frage:
"Warum gibt es in Deutschland kaum einen Polen-Versteher?"
Lassen Sie mich darauf antworten.
Dass es in Deutschland und Europa endlich eine lebhafte Debatte über die Zukunft des östlichen Europas gibt, ist erst einmal zu begrüßen.
Auch wenn man nicht mit allen Meinungen einverstanden sein muss.
Wenn es jedoch um die konkrete Politik der Bundesregierung geht, so ist mir eine Feststellung wichtig:
Die deutsche Außenpolitik ist eng mit allen europäischen Partnern abgestimmt ist.
Und ganz besonders mit Polen.
Ich kann mich an keinen Zeitraum erinnern, in dem die diplomatischen Kontakte zwischen Berlin und Warschau derartig eng gewesen wären.
Und was die von Ulrich Krökel gesuchten "Polen-Versteher" angeht:
Ich freue mich, dass Sie alle unserer Einladung nach Potsdam gefolgt sind!
Dass ich heute, als Polen-Koordinator der Bundesregierung an der Gestaltung der deutsch-polnischen Beziehungen mitwirken darf, macht mich dankbar.
Ich sehe hierin eine innere Verpflichtung, die ich sehr ernst nehme.
Von diesem EU-Beitritt ging ein gewaltiger Impuls für die Beziehungen zwischen Deutschland und Polen aus.
Sie arbeiten als Ärzte, Pflegehelfer, Kindergärtner und Handwerker.
Sie sind willkommen in unserem Land!
Für brandenburgische Unternehmen ist Polen der Handelspartner Nummer 1.
Sprich:
Das Zusammenwachsen "von unten".
Das freut mich natürlich besonders.
Für uns Brandenburgerinnen und Brandenburger ist die enge Zusammenarbeit mit Polen Alltag geworden.
Unsere Beziehungen sind vielfältig und decken nahezu alle Bereich ab – angefangen bei den Jüngsten.
In Frankfurt gibt es beispielsweise eine Kita für Kinder von beiden Seiten der Grenze, in Kürze wird auch in Slubice eine deutsch-polnische Kita eröffnet.
Begegnungen mit den Nachbarn sind für die Einwohner der Grenzregion gelebte Normalität.
Und ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, dass Deutsche und Polen bei der Sicherheit schon heute an einem Strang ziehen.
Die deutsch-polnische Geschichte macht aber deutlich, wie wenig selbstverständlich eine solche grenzüberschreitende Normalität ist.
Früher stand die Grenze für Stillstand, heute ist sie eine Pulsader Europas.
Womit ich zum Journalistenpreis zurückkomme.
Sei es innerhalb der EU oder bei unseren Kontakten mit Staaten wie der Ukraine.
Wichtig ist mir auch, immer an konkreten Lösungen zu arbeiten.
Das Deutsch-Polnische Jugendwerk habe ich ja bereits angesprochen.
Ich denke auch an die Internationale Jugendbegegnungsstätte Auschwitz.
Ein besonderes Augenmerk verdient auch das Polen-Institut in Darmstadt.
Zwar haben wir inzwischen gut ausgebaute Autobahnen und ein immer dichteres Netz von Regionalzugverbindungen, beispielsweise von Berlin nach Gorzów.
Hier gibt es noch Einiges zu tun.
Auch die Kooperation im Wissenschaftsbereich ist mir ein besonderes Anliegen.
Und natürlich werde ich mich dafür einsetzen, dass die Europa-Universität Viadrina weiterhin ein zentraler Pfeiler in der wissenschaftlichen Zusammenarbeit bleibt.
Und ich möchte Sie ermutigen, von den Möglichkeiten der Medientage in Potsdam Gebrauch zu machen.
Es erfüllt uns mit Stolz, dass der Deutsch-Polnische Journalistenpreis in diesem Jahr erstmals nach dem großen polnischen Politiker Mazowiecki benannt wurde.
Die Resonanz der heutigen Veranstaltung, ja der Medientage im Ganzen, macht deutlich, wie aktuell das Interesse an deutsch-polnischen Fragen ist.
Sie, meine Damen und Herren, leisten einen ganz besonderen Beitrag zur Verständigung zwischen Deutschen und Polen:
Sie schaffen eine deutsch-polnische und somit auch eine europäische Öffentlichkeit.
Steinmeier und Fabius in Paris:
Gemeinsame Teilnahme an französischer Kabinettssitzung
Nach seinen Gesprächen am Dienstag (13.05.) in der Ukraine ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier weiter nach Paris gereist, wo er am Mittwoch gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, an einer Kabinettssitzung teilnehmen wird.
Wie wichtig eine solche Öffentlichkeit ist, erleben wir ganz aktuell.
Das ergibt sich nicht nur aus dem Blick zurück:
Nach der Landung in Tunesien:
Ankunft der beiden Außenminister (24.04.)
Es waren die Polen, die uns 1989 vorgemacht haben, dass revolutionärer Wandel ohne revolutionäre Gewalt möglich ist.
Und für uns Ostdeutsche sei gesagt:
Der Runde Tisch in Warschau – den ich übrigens vor Kurzem im Original gesehen habe – läutete nicht nur den Umbruch in Polen ein, sondern den Umbruch im gesamten Ostblock.
Dafür gehört Polen der Dank aller Deutschen!
Am Dienstag Abend ging es für Außenminister Steinmeier weiter nach Paris.
Wenn wir heute die Ereignisse in der Ukraine verfolgen, dann verstehen wir die Entschlossenheit der Polen.
Als Teil der Europäischen Union kann sich Polen nicht nur auf die Solidarität der anderen EU-Länder verlassen, sondern kann seinerseits auch die Geschicke Europas mitbestimmen.
Dort steht am Mittwoch eine Premiere an:
Gerade wenn wir uns an 1989 erinnern, muss gesagt werden: so wie damals Deutschland und Polen muss auch die Ukraine die Chance haben, ihren Weg frei zu wählen.
Umgekehrt lese ich in der polnischen Presse viel davon, dass die deutsche Öffentlichkeit und Politik kein Verständnis für die heutigen Sorgen Polens vor einer Eskalation im Osten aufbringe.
Der deutsche Außenminister wird dort auch über seine Gespräche in der Ukraine berichten.
Zusammenarbeit konkret stärken
Diese deutsch-polnische Nähe hat Gewicht in Europa.
Es geht mir nicht darum, kritiklos miteinander umzugehen.
Meine Bitte ist vielmehr, dass wir uns diese Gemeinsamkeit nicht kaputtreden.
Sondern zum Wohle Europas weiterführen!
Auch in Wirtschaft und Handel zeigt sich, wie eng Polen und Deutschland verbunden sind.
In der Residenz der deutschen Botschafterin wird Steinmeier die Festrede auf den diesjährigen Preisträger, den ehemaligen französischen Premierminister Jean-Marc Ayrault, halten.
Die polnische Wirtschaft hat sich seit dem EU-Beitritt sehr dynamisch entwickelt.
Mehr dazu auf den Seiten der carlo-schmid-stiftung.
Eine noch so enge Verzahnung der Wirtschaft kann jedoch Eines nicht ersetzen:
Den Austausch und die Begegnung zwischen Bürgerinnen und Bürgern.
Nach Gesprächen in der Ukraine ist Außenminister Steinmeier nach Paris gereist, wo er am Mittwoch mit seinem Amtskollegen Fabius dem französischen Kabinett zur Lage in der Ukraine berichten wird.
Brandenburg ist übrigens Spitzenreiter bei den Teilnahmezahlen.
Denn auf die Jugend kommt es an.
Ihr gehört die europäische Zukunft!
Ich habe heute ja sozusagen einen Doppelhut auf – als Polen-Koordinator der Bundesregierung und als brandenburgischer Ministerpräsident.
Die Grenzregion ist gleichzeitig auch ein Brennglas:
Das bedeutet, dass auch die gemeinsamen Herausforderungen besonders deutlich werden, etwa im Bereich der Sicherheit.
In einer Woche, am 15. Mai, werde ich an der Unterzeichnung des neuen deutsch-polnischen Polizeiabkommens durch die beiden Innenminister teilnehmen.
Als brandenburgische Landesregierung haben wir uns viele Jahre dafür eingesetzt.
Mit dem neuen Abkommen wird diese Kooperation wesentlich erleichtert.
Ob beim Hochwasserschutz, beim Rettungsdienst oder eben bei Polizei und Zoll.
Hier gibt es bereits seit langem kein Halbkreisdenken mehr.
Gerade in der Grenzregion ist es wichtig, dass sich die Bürgerinnen und Bürger dieser Vorteile bewusst sind.
Denn uns als Landesregierung ist es ein persönliches Anliegen, diese oftmals mit besonderen Herausforderungen verbundene journalistische Arbeit zu würdigen.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte noch einmal auf meine Rolle als Polen-Koordinator der Bundesregierung zurückkommen und die Gelegenheit nutzen, einige Ziele und Prioritäten zu formulieren.
Wichtig ist mir, dass sich das Netzwerk der deutsch-polnischen Zusammenarbeit auch in schwierigen Zeiten bewährt.
Dieses Geflecht von Stiftungen, Instituten, Initiativen und Vereinen ist es, das unsere Beziehungen krisenfest macht.
Wichtig ist mir eine gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit, die Mehrwert für andere erzeugt.
Auch hier haben unsere Außenminister, gemeinsam mit dem französischen Kollegen, zuletzt vorbildlich zusammen gearbeitet.
Das Weimarer Dreieck wollen wir weiter pflegen und nutzen, wie im Koalitionsvertrag der Bundesregierung festgeschrieben.
Hierzu kann insbesondere die Stiftung Genshagen einen Beitrag leisten.
Schon seit langem ist sie nicht mehr nur deutsch-französisch, sondern vielmehr trilateral ausgerichtet.
Daran wirkt auch Frau Professorin Süssmuth mit, die ich heute hier begrüßen möchte.
Dabei liegen mir vor allem jene deutsch-polnischen Institutionen am Herzen, die sich um Jugend, Sprache und Wissenschaft kümmern.
Die Bundesregierung hat sich im Koalitionsvertrag auf eine noch bessere Mittelausstattung verpflichtet.
Aus meinem Antrittsbesuch im polnischen Außenministerium nehme ich die Gewissheit mit, dass die polnische Sichtweise in die gleiche Richtung geht.
Nach Gesprächen mit den Verantwortlichen – darunter Stiftungsratsvorsitzender Dietmar Nietan, den ich heute unter uns begrüßen möchte – bin ich mir sicher, dass eine solide Finanzierung gelingen wird.
Es ist ein bewährter Pfeiler für den Dialog zwischen unseren Ländern.
Die deutschen Länder und das Auswärtige Amt treten für eine dauerhafte, sichere Finanzierung dieser wichtigen Institution ein.
Zum Beispiel über die Notwendigkeit, die grenzüberschreitende Verkehrsinfrastruktur weiter auszubauen.
Doch bleiben die wichtigen Strecken nach Stettin und Breslau immer noch – im wahrsten Sinne des Wortes – offene Baustellen.
Die stärkere Nutzung gemeinsamer Ressourcen kann neue Möglichkeiten schaffen.
Lernen Sie sich kennen und vernetzen Sie sich.
Ich kann Sie daher nur ermutigen, dieses Engagement fortzuführen.
Im Großen wie im Kleinen.
Außenminister Steinmeier in der Ukraine
Steinmeier hat sich erneut zu Gesprächen mit der ukrainischen Führung getroffen - vor allem, um die Bemühungen der OSZE für eine Entschärfung der Lage und einen nationalen Dialog zu unterstützen.
Steinmeier und der ukrainische Außenminister Deschtschyjza
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist erneut in die Ukraine gereist.
Im Anschluss an sein Gespräch mit Ministerpräsident Arseni Jazenjuk und Außenminister Andri Deschtschyjza betonte er die entscheidende Bedeutung der geplanten Präsidentschaftswahlen am 25. Mai und seine Hoffnung, daß alle Wahlberechtigten ihre Stimme abgeben können.
Die Lage vor allem in der Ostukraine sei weiterhin gefährlich.
Daher zollte Steinmeier der Übergangsführung Respekt für die geleistete Arbeit.
Außenminister Steinmeier ist erneut für Gespräche mit der ukrainischen Führung nach Kiew gereist.
Nach seiner Ankunft kam Steinmeier noch am Flughafen mit Ministerpräsident Arseni Jazenjuk und Außenminister Andri Deschtschyjza zusammen.
Treffen mit ukrainischer Führung und OSZE
"Es gibt keine Alternative zu Europa" Am 1. Mai 2004 erlebte die EU den größten Zuwachs ihrer Geschichte.
Unser Kollege Eckart Cuntz erinnert sich für unsere Reihe "Amtsgeschichte(n)".
"Es gibt keine Alternative zu Europa"
Am 1. Mai 2014 erlebte die Europäische Union den größten Zuwachs ihrer Geschichte.
Außenminister Steinmeier trifft die Leiterin der ODIHR-Wahlbeobachtungsmission, Tana de Zulueta, und den Leiter der OSZE Monitoring Mission, Ertogrul Apakan
Am Vormittag führte Steinmeier außerdem Gespräche mit der Leiterin der OSZE-ODIHR Wahlbeobachtungsmission, Tana de Zulueta, sowie mit dem Leiter der OSZE-Mission, Ertogrul Apakan.
Danach fand auch ein Treffen mit Übergangspräsident Oleksandr Turtschynow statt.
Im Mittelpunkt aller Gespräche standen die gefährlichen Entwicklungen in der Ukraine.
Der deutsche Außenminister trat bei seinem Besuch in Kiew weiter für eine Stärkung der Rolle der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in der Ukraine ein.
Aus bis dahin 15 Mitgliedstaaten wurden auf einen Schlag 25.
Unser Kollege Eckart Cuntz hat den Erweiterungsprozess im Dienst begleitet und erinnert sich für unsere "Amtsgeschichte(n)".
Die beiden Außenminister werden dort unter anderem zur Lage in der Ukraine berichten.
Gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Fabius wird Steinmeier an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnehmen.
Steinmeier und Fabius werden ebenfalls über ihre gemeinsame Reise nach Moldau, Georgien und Tunesien (23.-25.
April) informieren.
Carlo-Schmid-Preis für Jean-Marc Ayrault
Eiffelturm in Paris
Im Anschluss nimmt Außenminister Steinmeier in Paris an der Carlo-Schmid-Preisverleihung teil.
"Wenn man die ganze Entwicklung vom Mauerfall bis dahin miterlebt hat – dann war das natürlich eine große Freude," erinnert sich Eckart Cuntz an die Nacht auf den 1. Mai 2004.
Damals war er als Direktor der Europaabteilung im Auswärtigen Amt mit dem damaligen Außenminister Joschka Fischer bei den Feierlichkeiten an der deutsch-polnischen Grenze dabei: Feuerwerk, Menschenmengen, großer Jubel.
Begonnen hatte die Geschichte für ihn jedoch schon Jahre zuvor, als er als deutscher Diplomat mit der Perspektive der EU-Osterweiterung befasst war.
Die Wendezeit bringt den Prozess in Gang
"Für mich hat es im Grunde genommen angefangen, als ich im Jahr 1987 nach Brüssel an die Ständige Vertretung kam," erzählt Cuntz.
Damals sei auch schon diskutiert worden:
"Was tun wir - damals Europäische Wirtschaftsgemeinschaft - mit den Staaten in Mittel- und Osteuropa?
Und parallel vollzog sich Glasnost und Perestroika und es kam das Jahr 1989 ...".
Nach dem Mauerfall war das natürlich das große Thema in Brüssel:
Was passiert denn jetzt, wenn eine Perspektive sich auftut für ein vereinigtes Deutschland?
Was passiert, wenn sich eine Perspektive auftut auch für die ganzen anderen mittel- und osteuropäischen Staaten, die diese Wende erlebten?
Wir waren am Anfang natürlich auch etwas ratlos.
Der Europäische Rat im Dezember 1989 war das Zusammentreffen der EWG-Staats- und Regierungschefs, auf dem die Zukunft Deutschlands und der anderen Staaten im Umbruch erstmals besprochen wurde.
Deutsche Wiedervereinigung unter europäischem Dach
Es war so überwältigend.
Es gab ja durchaus zögerliche Mitgliedstaaten, die nicht gleich von vornherein “Juchu” gerufen haben.
Einige andere, wie der spanische Premierminister González, haben sich von Beginn an dafür stark gemacht – und dafür sind wir Deutsche ihm ja auch immer dankbar gewesen.
Keine Alternative zur Osterweiterung
Wertegemeinschaft in Europa
"Ich kann mich sehr gut erinnern an einen polnischen Botschaftsrat, später wurde er polnischer Ständiger Vertreter.
Er kam praktisch alle zwei Tage zu mir, um zu sagen, 'Wir möchten auch, dass sich etwas entwickelt für uns.'"
Auch in der EU-Kommission habe man sich schnell Gedanken gemacht, erinnert sich Botschafter Cuntz:
"Was für eine Art Abkommen könnte man vorsehen, um die mittel- und osteuropäischen Staaten, die diese Wende erlebt hatten, enger an die Europäische Union zu binden?"
Das Instrument des Europäischen Wirtschaftsraums - laut Cuntz "eine Art Warteraum" - habe den Ländern in Mittel- und Osteuropa aber nicht gereicht:
"Nein, das war für diese Länder natürlich überhaupt nicht genug, sie wollten auf den Beitritt zusteuern."
Alle auf einmal aufnehmen?
Botschafter Cuntz erinnert sich an die Diskussionen von damals:
"Natürlich war die Vorstellung – auch bei vielen in Deutschland – gewesen: “Wir können ja nicht gleich alle neuen Demokratien aufnehmen, die sind doch noch gar nicht soweit.
Vielleicht können wir erstmal drei oder vier aufnehmen.
Wie machen wir das?
Das wurde natürlich in den Hauptstädten und in Brüssel diskutiert."
Botschafter Eckart Cuntz
Hier sei es vor allem um die Konsequenzen für bereits bestehende Gemeinschaft gegangen, so Cuntz: "Können wir so schnell vorangehen, überfordern wir uns nicht?
Sind die Staaten, die beitreten wollen erweiterungsfähig, aber ist auch die EU erweiterungsfähig und gefestigt genug?
Das waren Fragen die stets gestellt wurden und die auch heute wieder gestellt werden."
Die Tatsache, dass es Übergangsfristen, z.B. bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit, geben würde, habe vielen Skeptikern die Sorgen nehmen können, so Cuntz.
"Das Ziel war aber immer klar: volle Personenfreizügigkeit."
10 über der Ziellinie
Von 1994 bis 1999 war Eckart Cuntz Kabinettschef des Generalsekreträrs des Rates der Europäischen Union in Brüssel.
Dort hat er auch den Beitritt von Österreich, Schweden und Finnland 1995 miterlebt.
Neue Impulse auch für das Thema Osterweiterung:
Die EU-Grenzen wandern nach Osten
"Man fragte sich:
Jetzt haben wir auch neutrale Staaten wie Finnland oder Schweden aufgenommen.
Was sind denn jetzt noch politische Hinderungsgründe, auch die mittel- und osteuropäischen Staaten aufzunehmen?"
Die entscheidende Vorbereitung auf die Osterweiterung habe auf dem Europäischen Rat in Luxemburg 1997 stattgefunden.
Die Beitritte sollten nach dem "Regatta-Prinzip" erfolgen.
Wer am schnellsten alle Beitrittskriterien erfüllt, kommt als erster in der EU an.
Das Zypern-Problem konnte damals - anders als erhofft - jedoch nicht gelöst werden.
Bei einer Abstimmung stimmte der Süden gegen eine Wiedervereinigung nach dem Annan-Plan und der Norden dafür.
"Was dazu führte, dass der Landesteil, der dafür gestimmt hat, außen vor blieb und der andere, der gegen die Vereinigung gestimmt hatte, der EU beitrat," berichtet Cuntz.
"Heute haben wir immer noch ein geteiltes Zypern, auch wenn theoretisch ganz Zypern zur EU gehört.
Ich habe aber noch nicht aufgehört, zu hoffen."
Effekte der Ostererweiterung heute
"Ich erlebe natürlich heute eine gewandelte Welt und das ein gutes Verhältnis, das jetzt völlig ohne Misstrauen ist, mit den ganzen mittel- und osteuropäischen Mitgliedstaaten der EU."
Zwar sei die Europabegeisterung durch die Staatsschulden-Krise stark zurück gegangen, aber, so Cuntz:
"Dennoch glaube ich, dass die meisten Menschen – auch gerade in Deutschland wissen – es gibt keine Alternative zu Europa."
Mit Blick auf die bedrohliche Lage in dem osteuropäischen Land gehe es darum, so der deutsche Außenminister, die Maßnahmen zur Einrichtung eines "nationalen Dialogs" zu unterstützen.
Legitimität durch Wahlen am 25. Mai
Die Lage insbesondere in der Ostukraine ist nach wie vor gefährlich und bedrohlich.
Umso mehr haben wir Respekt, Herr Ministerpräsident, vor der Arbeit die Sie und Ihr Kabinett in dieser schwierigen Umgebung tun.
Nationaler Dialog und ukrainischer Ownership
Mit Blick auf die von der OSZE beförderten Idee eines nationalen Dialogs erklärte Steinmeier weiter:
OSZE-Flagge
Die OSZE hatte am Montag (12.05.) bekannt gegeben, dass ein "Runder Tisch" unter dem Ko-Vorsitz des früheren deutschen Botschafters Wolfgang Ischinger so bald wie möglich die Arbeit aufnehmen soll.
Außenminister Steinmeier bekräftigte nun in Kiew, er hoffe, dass es durch solche Maßnahmen gelingen könne, das staatliche Gewaltmonopol wieder herzustellen.
Jazenjuk dankte dem Außenminister für das deutsche Engagement bei der Einrichtung der OSZE-Mission.
Außerdem betonte er, wie sehr die Beteiligung des deutschen Diplomaten Wolfgang Ischinger als Vermittler in dem Konflikt geschätzt werde.
Die ukrainische Seite werde außerdem schnellstmöglich ihren Vertreter für diesen Runden Tisch bestimmen.
Man rechne damit, die Arbeiten des Runden Tisches am Mittwoch aufzunehmen.
Ministerpräsident Jazenjuk und der ukrainische Außenminister Deschtschyjza reisten im Anschluss weiter nach Brüssel, wo sie Gespräche über die künftige Unterstützung der Ukraine durch die EU führen.
Außenminister Steinmeier sagte, er habe mit seinen beiden Gesprächspartnern auch darüber gesprochen, wo Deutschland künftig helfen könne.
Besuch in Odessa:
Lage in der Südukraine
Außenminister Steinmeier mit dem Gouverneur von Odessa, Ihor Palyzja
Wenn der Gewalt nicht Einhalt geboten würde, könne der Moment kommen, an dem sich diese gar nicht mehr stoppen ließe Externer Link, öffnet in neuem Fenster(Erklärung zur Brandkatastrophe in Odessa, 03.05.14).
Gleich nach seiner Ankunft bekundete der deutsche Außenminister dem vor vier Tagen frisch ernannten Gouverneur von Odessa, Ihor Palyzja, seine Anteilnahme:
Deshalb möchte ich Ihnen aus Anlass unseres Gesprächs meine Anteilnahme versichern.
Oder wie es der Gouverneur auch ausdrückte:
Er habe dazu begonnen, die Konfliktparteien zusammenzuführen - alle, die nicht auf Gewalt setzen und die teilhaben wollen, können teilnehmen, erläuterte er.
Kurzer Spaziergang durch Odessa
Während seines Aufenthalts in Odessa kam Außenminister Steinmeier auch mit Vertretern der Zivilgesellschaft und Rektoren verschiedener Odessiter Hochschulen zusammen.
Diese gingen ebenfalls auf den Gewaltausbruch der vergangenen Woche ein.
Genau dieses wiederzufinden, stehe im Fokus aller Bemühungen.
Kiew, Donezk, Odessa:
Von diesem ganz anderen Bild der Stadt und der Lage im Süden des Landes verschaffte sich der deutsche Außenminister sowohl in seinen Gesprächen als auch bei einem Spaziergang durch die Stadt ein Bild:
Durch das Zentrum der Schwarzmeer-Hafenstadt ging es für Steinmeier kurzerhand von der sogenannten Potemkinschen Treppe, am Rathaus und dem Deutschen Honorarkonsulat vorbei, bis hin zum Opernhaus.
Pressestatement in Odessa
Daran anknüpfend zog Außenminister Steinmeier eine Bilanz des heutigen Besuchs in dem osteuropäischen Land.
Es war bereits seine dritte Reise in die Ukraine innerhalb der vergangenen drei Monate.
Kein einheitliches Bild
Die Besuche in verschiedenen Orten des Landes ergäben kein einheitliches Bild, betonte Steinmeier.
Gerade im Hinblick auf den geplanten Wahltermin am 25. Mai mache sich in Kiew Nervosität breit:
"Nicht überall in der Ukraine sind die Voraussetzungen geklärt, dass wirklich gewählt werden kann", sagte der Außenminister.
Im Osten des Landes herrschten weiter große Spannnungen vor, teilweise sterben dort noch Menschen.
In Odessa wiederum habe Steinmeier bei seinen Gesprächen "auch gespürt, dass es ganz viele Menschen gibt, die sich nicht gefallen lassen, dass Einzelne Gewalt in diese Stadt bringen".
Es gebe eine Bürgerbewegung, die sich dafür einsetze, "dass die Konfliktparteien nicht das Heft in die Hand nehmen".
Auch wenn viele Menschen die Schrecken der vergangenen Woche noch in sich tragen, so Steinmeier, mache die Stadt den Eindruck, "sich von den schrecklichen Ereignissen langsam zu erholen".
Das sei ein ermutigendes Signal.
Weiterreise nach Paris:
Steinmeier bei französischer Kabinettssitzung
Am Dienstag Abend ging es für Außenminister Steinmeier direkt weiter nach Paris.
Dort wird er am Mittwoch unter anderem gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Laurent Fabius an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnehmen.
Mehr zum Besuch in Paris lesen Sie hier.
Der Europäische Rat in Dublin im April 1990 schaffte dann klarere Perspektiven für die östlichen Teile Deutschlands.
An der Ständigen Vertretung Deutschlands bei der damaligen Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) saß Eckart Cuntz als Botschaftsrat in Arbeitsgruppen, die sich mit den Konsequenzen der Wende für Europäer und Deutsche befassten:
Bundeskanzler Kohl habe dann sehr schnell klar gemacht, dass es eine deutsche Wiedervereinigung unter europäischem Dach geben sollte, sagt Cuntz - und ebenso weitere Integrationsschritte.
Mit der Lösung für Deutschland - und dem Beitritt seines östlichen Teils zur EWG im Rahmen der Wiedervereinigung - wandte sich der Fokus weiter nach Osten:
Ich selbst war immer der Überzeugung: Die Dynamik ist so groß.
Diese Länder werden alle Anstrengungen unternehmen.
Und der politische Druck auch innerhalb der Europäischen Union ist so groß, dass wenn die Kriterien erfüllt sind, diese Staaten auch beitreten werden.
Das ist geschehen.
Nach seinem Gespräch mit Ministerpräsident Jazenjuk und Außenamtskollege Deschtschyjza in Kiew betonte Steinmeier, dass beide "völlig einig [seien], dass der Präsidentschaftswahl am 25. Mai eine entscheidende Rolle zukommt."
Gemeinsam unterstützen wir auch Ihren Ansatz, unter ukrainischem Ownership einen nationalen Dialog hier im Lande in Gang zu bringen - durch Runde Tische auf der zentralen Ebene und in den Regionen.
Am Nachmittag reiste Außenminister Steinmeier zu weiteren Gesprächen nach Odessa, um sich ein Bild der Lage vor Ort zu machen.
Dort waren am 2. Mai mehr als 40 Menschen beim Brand eines Gewerkschaftshauses ums Leben gekommen.
Steinmeier hatte die Gewaltausbrüche im Süden und Osten der Ukraine auf das Schärfste verurteilt und die Tragödie von Odessa als einen Weckruf bezeichnet:
Das Ereignis, das hier vor 11 Tagen stattgefunden hat und bei dem viele unschuldige Menschen Opfer geworden sind, hat auch viele Menschen in Deutschland berührt.
Pahlyzja ging seinerseits auf die von ihm bereits angestoßene Initiative eines Runden Tisches ein, damit "wieder eine gemeinsame Sprache" entstehen und gemeinsame Ansichten gefunden werden können.
Um die Auseinandersetzungen "von der Straße an den Verhandlungstisch zu verlegen".
Sie erläuterten dem deutschen Gast gleichwohl, dass Odessa als historische Stadt mit vielen kulturellen Einflüssen traditionell auf ein friedliches Miteinander setze.
Wahrscheinlich kam das den Menschen zu dieser Zeit sehr weit weg vor.
Damals, nur fünf Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, steckte die Welt schon wieder in einem neuen Konflikt, im Kalten Krieg, und in der Not der Nachkriegszeit konnten viele am eigenen Leib den Riss erfahren, der durch dieses Europa ging.
Rede des Koordinators für deutsch-polnische Zusammenarbeit, Dietmar Woidke, anlässlich der Verleihung des Deutsch-Polnischen Tadeusz-Mazowiecki-Journalistenpreises 2014 in Potsdam
Sie, sehr geehrte Journalistinnen und Journalisten, zeigen, wie echte europäische Berichterstattung funktioniert.
Bereits zum 17. Mal wird der Deutsch-Polnische Journalistenpreis vergeben.
136 Beiträge wurden in diesem Jahr eingereicht!
100 Jahre Erster Weltkrieg, 75 Jahre Zweiter Weltkrieg, 70 Jahre Warschauer Aufstand.
Anders als der Osten Deutschlands, der mit der Wiedervereinigung Deutschlands quasi über Nacht Mitglied der Europäischen Union wurde, musste sich Polen viele Jahre mühsam auf diesen Beitritt vorbereiten.
Hier sollte weniger übereinander und mehr miteinander gesprochen werden.
Die sogenannten "Russlandversteher" würden in Deutschland den Ton vorgeben und die Sorgen Warschaus und Tallinns würden übersehen.
Alleine in diesem Saal sehe ich zahlreiche Freunde und Experten der deutsch-polnischen Nachbarschaft.
Als Ministerpräsident und Polen-Koordinator der Bundesregierung versuche ich, meinen Beitrag zu dieser Verständigung zu leisten.
Den EU-Beitritt Polens vor zehn Jahren hat Deutschland wie kein anderes Land gefördert.
Heute leben über 700.000 Polinnen und Polen in Deutschland, davon über 11.500 in Brandenburg.
Und vor allem:
Seit 2004 haben sich die märkischen Exporte in unser Nachbarland gar verdoppelt.
Über 700 Städte und Kommunen in Deutschland beteiligen sich an deutsch-polnischen Städtepartnerschaften, wir haben 400 Schulpartnerschaften und eine Vielzahl von Hochschulpartnerschaften.
An den Begegnungen, die das Deutsch-Polnische Jugendwerk fördert, nehmen alljährlich fast 110.000 junge Menschen aus Deutschland und Polen teil.
In diesem Jahr wird erstmals ein Sonderpreis "Journalismus in der Grenzregion" verliehen, der vom Land Brandenburg gestiftet ist.
In den letzten zwanzig Jahren hat das Jugendwerk sage und schreibe 15.000 Projekte unterstützt.
Der Direktor des Polen-Instituts, Herr Professor Bingen, ist ebenfalls heute hier.
Ich werde meinen Doppelhut als Polen-Koordinator und Ministerpräsident in dieser Frage – wie auch in anderen Fällen – dafür nutzen, um in allen Bundesländern das Bewusstsein für deutsch-polnische Zusammenhänge weiter zu schärfen.
Sehr geehrte Journalistinnen und Journalisten, ich bin mir sicher, dass Sie die Arbeit der Politik weiterhin kritisch beobachten werden.
Sie alle tragen dazu bei, die Bedeutung Europas greifbar zu machen.
Wir bedauern den Rücktritt von Lakhdar Brahimi.
Ich habe großen Respekt für sein Engagement für eine Friedenslösung in Syrien.
Lakhdar Brahimi hat den Genfer Prozess mit großer Geduld und viel Umsicht betrieben.
Letztlich konnte er keinen Erfolg haben, weil sich das Regime in Damaskus nicht ernsthaft auf Friedensgespräche eingelassen hat.
Nicht das Wohl Syriens und seiner Menschen, sondern Machterhalt waren Antrieb der Verhandler von Präsident Assad.
Frieden kann es in Syrien nur auf Grundlage einer politischen Lösung geben.
Dafür werden wir uns weiterhin nachdrücklich einsetzen.
Im Blick: Syrien
Außenminister Steinmeier zu dem schweren Grubenunglück in der Türkei
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (14.05.) zu dem schweren Grubenunglück im Westen der Türkei, bei dem nach letzten Meldungen mindestens 200 Menschen ums Leben gekommen sind:
Ich bin erschüttert über das furchtbare Unglück in dem türkischen Kohlebergwerk, das so viele Opfer gefordert hat.
Den Angehörigen der Opfer gilt mein tief empfundenes Mitgefühl, den Verletzten wünsche ich baldige Genesung.
Die Zukunft heißt Europa:
Wir hoffen, dass auch sie gerettet werden können.
Deutschland steht bereit zu helfen, wenn die Türkei das wünscht.
Jetzt kommt es darauf an, die Perspektive eines politischen Prozesses nicht aus den Augen zu verlieren.
Außenminister Steinmeier bedauert Rücktritt des Sondergesandten der Vereinten Nationen und der Arabischen Liga für Syrien, Lakhdar Brahimi
Außenminister Steinmeier erklärte heute (14.05.) zum erklärten Rücktritt des Sondergesandten der Vereinten Nationen und der Arabischen Liga für Syrien, Lakhdar Brahimi:
Unsere Gedanken sind auch bei den Kohlekumpeln, die noch eingeschlossen sind.
Staatsminister Roth wird von seinem polnischen Amtskollegen Serafin begrüßt
Mit polnischen Studierenden sprach Roth über die aktuelle Lage in der Ukraine.
Zudem besuchte er das Museum des Warschauer Aufstands und das Museum der Geschichte der polnischen Juden.
Der deutsche Staatsminister unterstrich die herausragende Bedeutung der deutsch-polnischen Zusammenarbeit für die gesamte EU.
Das zeige sich besonders in der aktuellen Krise, in der die EU mit einer Stimme spreche, so Roth:
Es gilt jetzt, eine weitere Eskalation der Gewalt in der Ukraine mit diplomatischen Mitteln zu verhindern.
Das schaffen wir nur, wenn die EU auch weiterhin an einem Strang zieht.
In seinem Vortrag bei einer Veranstaltung der Friedrich-Ebert-Stiftung und des Instituts für öffentliche Angelegenheiten in Warschau erläuterte Roth außerdem, wie Polen und Deutschland gemeinsam an einem solidarischen Europa arbeiten können.
Der Staatsminister bekräftigte:
Ob Energie oder sozialer Zusammenhalt:
Das schafft heute kein Mitgliedstaat alleine.
Deshalb ist die europäische‎ Zusammenarbeit die richtige Antwort auf die Globalisierung.
Beeindruckt zeigte sich Roth von der großen Zustimmung der polnischen Bevölkerung zur europäischen Einigung.
Damit gehöre Polen zu den Motoren der Integration.
Besondere Verantwortung Deutschlands und Polens
Museum des Warschauer Aufstands: Eintrag ins Gästebuch
Im Museum des Warschauer Aufstand und dem Museum der Geschichte der polnischen Juden zollte der Staatsminister den Opfern der Nazi-Verbrechen in Polen seinen Respekt.
Auch deshalb stünden Deutschland und Polen in ganz besonderer Verantwortung, Hand in Hand eine erneute Spaltung des Kontinents zu verhindern, betonte Roth zum Abschluss seines Warschau-Besuchs.
Hilfe für Opfer sexualisierter Gewalt
Projekt der Johanniter in Nord-Kivu
Steinmeier zu Gast im französischen Kabinett
Steinmeier neben dem franz.
Staatspräsidenten Hollande im Kabinett
Auch Minen sollen als "konfliktfrei" eingestuft werden können, wenn sie einen gewissen arbeitsschutzrechtlichen und sozialen Mindeststandard garantieren und die Mine sowie ihre Transportwege nicht durch bewaffnete Gruppen bewacht werden.
Ein Projekt der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) soll dabei helfen, die vier sogenannten "Konfliktrohstoffe" Zinn, Wolfram, Tantral und Gold zu zertifizieren.
Der Menschenrechtsbeauftragte führte Gespräche mit Fachberatern der BGR vor Ort und diskutierte mit ihnen über den Erfolg des Projekts.
Auch mit Regierungsvertretern wie dem Minister für soziale und humanitäre Angelegenheiten, Charles Nawej Mundele, und dem Vizegouverneur der Provinz Nordkivu konnte Strässer sich austauschen.
Zeugnis des gegenseitigen Vertrauens
Auf dem Weg zum Elysée-Palast
Zugleich appellierte Strässer an die kongolesische Regierung, ihrer Verantwortung gerecht zu werden und alles zu tun, um die Menschenrechte zu schützen und humanitäre Katastrophen abzuwenden.
Krankenhaus "Heal Africa" in Goma
Schulen bauen Brücken: Staatsminsterin Böhmer ehrt Auslandsschulen
In Goma besuchte der Menschenrechtsbeauftragte ein Lager für Flüchtlinge und Binnenvertriebene.
Schulen bauen Brücken: Staatsminsterin Böhmer ehrt Sieger des Auslandsschulwettbewerbs
Bild: Staatsministerin Böhmer mit den Gewinnern des 3. Platzes, der Deutschen Schule in Santiago de Chile
Die diesjährige Preisverleihung stand unter dem Motto "Schüler bauen weltweit Brücken".
Preise gingen an Deutsche Auslandsschulen in der Türkei, in Irland und in Chile:
10 Jahre Polen und Deutschland gemeinsam in der EU
Bei seinem Besuch in Warschau kam Europa-Staatsminister Roth am 12. Mai mit seinem Amtskollegen Serafin und der ‎Staatssekretärin im polnischen Außenministerium zusammen.
Europa-Staatsminister Michael Roth kam am 12. Mai in Warschau mit seinem Amtskollegen Piotr Serafin und der ‎Staatssekretärin im polnischen Außenministerium, Henryka Moscicka-Dendys, zusammen.
‎Die ukrainischen Wahlen am 25. Mai müssen sichergestellt werden.
Deshalb ist die deutsch-polnische Abstimmung entscheidend.
Nicht nur Polen sei ein Gewinner der EU-Erweiterung, sondern auch Deutschland und die EU würden von der EU-Mitgliedschaft Polens profitieren.
Unsere Werteunion wirkt auf unsere Nachbarschaft ungemein attraktiv, aber wir müssen sie immer wieder aufs Neue vor Populisten schützen.
In der Sitzung wurden aktuelle außenpolitische Fragen und europäische Themen diskutiert.
Gerade angesichts der leidvollen Geschichte beider Länder, so Roth, freue er sich umso mehr über das Engagement gegen das Vergessen und für ein besseres Verständnis füreinander.
Rede von Europa-Staatsminister Michael Roth in Warschau: "Die Zukunft heißt Europa.
10 Jahre Polen und Deutschland in der EU."
Strässer zeigte sich beeindruckt vom Engagement der deutschen Hilfsorganisationen vor Ort.
Bedeutung der Deutschen Auslandsschulen
Außerdem findet im Krankenhaus ein Therapieprogramm für die Opfer sexualisierter Gewalt statt.
Schulen bauen Brücken nach Deutschland
Dank ihrer Offenheit für Kinder aller Nationalitäten würden die Schulen darüber hinaus aber zunehmend Brücken nach Deutschland bauen, so die Staatsministerin:
Besuch einer HIV-Station im Krankenhaus "Heal Africa"
Die Deutschen Schulen sind lebendiger Ausdruck unserer Willkommenskultur.
Sie sind das nachhaltigste Mittel, um junge Menschen für unser Land, unsere Sprache und unsere Kultur zu begeistern.
Der Menschenrechtsbeauftragte unterstrich auch hier die Bereitschaft Deutschlands, weiterhin Aktivitäten zur Behandlung und Wiedereingliederung von Betroffenen sexualisierter Gewalt zu unterstützen.
Sie gewinnen weltweit die Herzen junger Menschen und unterstützen unser Land im globalen Wettbewerb um die besten Köpfe.
Auch am deutschen Modell der dualen Berufsausbildung seien laut Böhmer viele Länder interessiert.
Straflosigkeit beenden
Die Deutschen Auslandsschulen bereiteten ihre Schüler nicht nur auf akademische Berufe, sondern in einigen Fällen auch auf Handwerksberufe vor.
Gemeinsam mit den Außenhandelskammern und der Wirtschaft vor Ort wolle man die duale Ausbildung an Deutschen Schulen weiter ausbauen, bekräftigte die Staatsministerin.
Strässer mit der Polizeieinheit für den Schutz von Frauen und Kindern
Abschließend kam Strässer auch mit Vertretern der Nichtregierungsorganisationen (NRO) "Voix des sans Voix" und ASADHO (Association Africaine des Droits de l'Homme) sowie mit dem Leiter des UN-Menschenrechtsbüros, Scott Campbell, zusammen.
Gemeinsam tauschten sie sich über den Friedensprozess im Kongo, die Einschränkung der Versammlungsfreiheit und die Behinderung der Arbeit von Menschenrechtsverteidigern aus.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, bereiste vom 25. bis 29. April 2014 die Provinzen Nordkivu und Kinshasa in der Demokratischen Republik Kongo.
Ebenso waren die bilateralen Beziehungen Gegenstand der Unterredungen mit dem deutschen Außenminister.
Die beiden Außenminister berichten dort unter anderem zur Lage in der Ukraine.
Er war damit der erste ausländische Außenminister, dem diese Ehre zuteil wurde.
Deutsche Unterstützung in humanitären Notlagen
Der Menschenrechtsbeauftragte versicherte in seinen Gesprächen, dass Deutschland die DR Kongo auch in Zukunft bei der Verbesserung der Menschenrechtslage und bei der Bewältigung humanitärer Notlagen unterstützen werde.
Im Anschluss besuchte Strässer das Krankenhaus „Heal Africa“, in dem Kinder mit körperlichen Behinderungen behandelt werden.
Nach seinen Worten müsse hier der kongolesische Staat mehr tun, um die Straflosigkeit zu beenden und Opfer sexualisierter Gewalt besser zu schützen.
Die Teilnahme des deutschen Außenministers bezeuge auch das große Vertrauen zwischen beiden Seiten und die Tatsache, dass die Außenminister "jeden Tag Seite an Seite" arbeiteten.
Die von Deutschland finanzierte und ausgestattete Polizeieinheit in Goma, an die sich misshandelte Frauen und Kinder wenden könnten, sei ein wichtiger erster Schritt – weitere müssten nun folgen.
Schenkung von Kathedralfenstern für Reims
Im April 2014 stellte die Bundesregierung erneut 1,5 Millionen Euro zur Verfügung, um die Not der Menschen zu lindern, die aus der Zentralafri-kanischen Republik in die kongolesische Provinz Equateur geflohen sind.
Staatsministerin Böhmer zeichnete auf der Weltkonferenz der Außenhandelskammern die drei Sieger des 4. IHK-Auslandsschulwettbewerbs 2014 aus.
Am 13. Mai überreichte Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, zusammen mit Eric Schweitzer, Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertages (DIHK), auf der Weltkonferenz der Außenhandelskammern drei mit insgesamt 80.000 Euro dotierte Preise an die Sieger des 4. IHK-Auslandsschulwettbewerbs 2014.
Den mit 40.000 Euro dotierte erste Preis gewann die deutsche Abteilung der Istanbul Lisesi, die überdurchschnittlich begabten Schülern mit dem Projekt "Noch kein Abitur, aber schon Studierende" den Weg zum Studienstandort Deutschland ebnet.
Den mit 25.000 Euro dotierten zweiten Preis erhielt die Deutsche Schule St. Kilian in Dublin für ihre Umweltschutzaktivitäten als "Grüne Schule".
Die Deutsche Schule in Santiago de Chile belegte mit ihrem Sozialprojekt "C.A.S.A."
(Centro de Acción Social del Alemán) den mit 15.000 Euro dotierten dritten Platz.
In ihrer Rede unterstrich die Staatsministerin, wie außerordentlich wichtig die Deutschen Auslandsschulen seien:
Angesichts der demografischen Entwicklung und des Fachkräftemangels werde ihre Arbeit auch zukünftig weiter an Bedeutung gewinnen.
Böhmer wertete den Wettbewerb daher auch als Zeichen besonderer Anerkennung durch die deutsche Wirtschaft und betonte nach der Veranstaltung:
Das erfolgreiche Engagement der deutschen Wirtschaft in der ganzen Welt wäre nicht möglich ohne die Arbeit der Deutschen Auslandsschulen.
Die Schulen böten exzellente Bildungsmöglichkeiten für die Kinder der für deutsche Unternehmen im Ausland tätigen Mitarbeiter.
Steinmeier und Fabius im Hof des Elysée-Palasts
Die Kirchenfenster waren im Ersten Weltkrieg durch Beschuss deutscher Truppen zerstört worden.
"Wir werden sie in Erinnerung und mit Blick auf eine gemeinsame gute Zukunft stiften".
Zur weiteren Stärkung der deutsch-französischen Zusammenarbeit auf Ebene der Außenminister sprachen sie sich unter anderem für gemeinsame Reisen in die östliche und südliche Nachbarschaft der Europäischen Union aus.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer in der DR Kongo:
Hierbei informierte sich Strässer über humanitäre Projekte deutscher und internationaler Organisationen, über Vorhaben zum Schutz von Opfern sexualisierter Gewalt sowie über die Menschenrechtslage in der DR Kongo.
Der Chef der UN-Stabilisierungsmission im Kongo (MONUSCO-United Nations Organization Stabilization Mission in the Democratic Republic of the Congo), Martin Kobler, und der Befehlshaber der UN-Streitkräfte, General Alberto dos Santos, informierten Strässer über die aktuelle Sicherheitslage im Osten der DR Kongo.
Der Kongo ist ein rohstoffreiches Land - oftmals tragen diese Rohstoffe jedoch dazu bei, bestehende Konflikte zu verschärfen.
Hier informierte er sich über die Gesundheitssituation der Bewohner und besichtigte ein Gesundheitszentrum, das von der Johanniter-Unfall-Hilfe errichtet wurde.
Ein Ausbildungsprogramm soll dafür sorgen, dass den Kindern nach der Behandlung der Schulbesuch und eine Berufsausübung ermöglicht werden.
Gleichzeitig forderte er die kongolesische Gesellschaft auf, Opfer sexualisierter Gewalt nicht zu stigmatisieren, sondern sie wieder in die Gemeinschaft aufzunehmen.
Strässer beklagte außerdem die nach wie vor hohe Zahl von Sexualstraftaten, die von Angehörigen der kongolesischen Sicherheitsdienste begangen werden.
Deutschland hat die Demokratische Republik Kongo allein im Jahr 2013 mit über 12 Millionen Euro im Bereich der humanitären Hilfe unterstützt.
Carlo-Schmid-Preis für deutsch-französischen Brückenbauer
Auch die Entschädigung von Opfern sexualisierter Gewalt, insbesondere bei Straftaten von Angehörigen der Sicherheitskräfte, war erneut Gesprächsthema – ein Zeichen dafür, wie eng Menschenrechtsverletzungen und die Bemühungen um Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auch in der DR Kongo zusammenhängen.
Durch ihre jahrelange Zusammenarbeit sei er überzeugt, dass mit dieser Ehrung ein "großer Freund und Europäer" ausgezeichnet werde.
Der Preis würdige damit auch dessen politisches Wirken für die deutsch-französischen Beziehungen.
Weg zur Demokratie unterstützen, 24.-25.04.
Dort hat er am Mittwoch gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, an einer Kabinettssitzung unter Leitung von Staatspräsident François Hollande teilgenommen.
Fabius nannte die Anwesenheit Steinmeiers am Kabinettstisch "bewegend und beeindruckend".
Der deutsche Künstler Imi Knoebel übernimmt die Gestaltung der letzten sechs Fenster, die sich in zwei Kapellen befinden.
Beide Außenminister informierten während der rund anderthalbstündigen Sitzung über ihre gemeinsame Reise nach Moldau, Georgien und Tunesien (23.-25.
April).
Nach seinen Gesprächen in der Ukraine ist Außenminister Steinmeier nach Paris gereist, wo er mit seinem Amtskollegen Fabius dem französischen Kabinett zur Lage in der Ukraine berichtet hat.
Nach seinen Gesprächen am Dienstag (13.05.) in der Ukraine ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier weiter nach Paris gereist.
Zuletzt war Außenminister Steinmeier vor gut zwei Wochen in die französische Hauptstadt zu Gesprächen gekommen:
Am Dienstag Abend ging es für Außenminister Steinmeier erneut nach Paris.
Dort stand am Mittwoch (14.05.) eine Premiere an, als Steinmeier gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Fabius an der Kabinettssitzung der französischen Regierung teilnahm.
Frankreichs Präsident Hollande platzierte "das neue Mitglied" am Kabinettstisch zu seiner Rechten, wo gewöhnlich Außenminister Fabius Platz nimmt.
Steinmeier hat außerdem über seine gestrigen Gespräche in der Ukraine (13.05.) berichtet.
Mit Blick auf das Gedenkjahr zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs kündigte Außenminister Steinmeier an, dass die Bundesregierung die Neugestaltung der sechs noch provisorischen Fenster der Kathedrale von Reims (Frankreich) finanziell übernehmen werde.
Es wurde vereinbart, dass im Anschluss daran beide Außenminister gemeinsam in den Regierungssitzungen beider Seiten berichten.
Im Anschluss nahm Außenminister Steinmeier in Paris an der Verleihung des Carlo-Schmid-Preises teil.
In der Residenz der deutschen Botschafterin, Susanne Wasum-Rainer, hielt Steinmeier die Laudatio auf den diesjährigen Preisträger, den ehemaligen französischen Premierminister Jean-Marc Ayrault.
Steinmeier hält die Laudatio auf den Carlo-Schmid-Preisträger, Premierminister a.D. Ayrault (5. v.r.)
Vor den zahlreichen hochrangigen deutschen und französischen Gästen lobte der deutsche Außenminister den Preisträger als einen "deutsch-französischen Brückenbauer".
Die Carlo-Schmid-Stiftung zeichnet mit diesem Preis Personen aus, die sich um Erhalt und Weiterentwicklung des Rechtsstaats sowie die europäische Verständigung verdient gemacht haben.
Mehr dazu auf den Seiten der Externer Link, öffnet in neuem Fenstercarlo-schmid-stiftung.
Laudatio von Außenminister Steinmeier auf Jean-Marc Ayrault, Träger des Carlo-Schmid-Preises 2014 (14.05.14)
Reise von Außenminister Steinmeier und Fabius nach Moldau und Georgien, 23.-24.04.
wir können in diesen Tagen nicht über Europa sprechen, ohne auf die dramatischen Entwicklungen in der Ukraine einzugehen.
Für uns Spätgeborene ist Krieg etwas nahezu unvorstellbares.
Ich bin in Osthessen, in unmittelbarer Nachbarschaft zur damaligen innerdeutschen Grenze aufgewachsen.
Ministertreffen in London:
Am 15.05. ist Außenminister Steinmeier zu Gesprächen nach London gereist.
Syrien und Ukraine im Fokus
Im Mittelpunkt der verschiedenen Gesprächsformate standen die Lage in Syrien und in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier ist heute (15.05.) zu Gesprächen nach London gereist.
Außerdem berieten die Außenminister von Großbritannien, Frankreich, Italien, den USA und Deutschland im sogenannten Quint-Format über die Lage in der Ukraine.
Humanitäre Zugänge schaffen
Der UN-Sicherheitsrat bereitet aktuell eine Resolution vor, die sich mit der humanitären Lage im Land und der Schaffung humanitärer Korridore befasst.
Deutschland erhöht Hilfe für die Opfer des Syrien-Konflikts (15.01.2014)
Im Blick: Die Lage in Syrien
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in der Ukraine (13.05.)
Deutschland unterstützt diese Resolution ausdrücklich.
Uns alle eint die feste Entschlossenheit, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um den Menschen im Konfliktgebiet zu helfen.
Wir werden weitere syrische Flüchtlinge aufnehmen, um den Druck auf Syriens Nachbarländer zu reduzieren.
Deutschland hat Syrien seit Beginn des Bürgerkriegs 2012 mit rund 514 Mio. Euro unterstützt, davon mit etwa 283 Mio. Euro im Bereich der humanitären Hilfe.
Im Jahr 2013 war Deutschland damit nach den USA und Großbritannien der drittgrößte bilaterale Geber in Syrien.
Runder Tisch ist "guter Anfang"
Bereits am Morgen hatten sich die Außenminister von Großbritannien, Frankreich, Italien, den USA und Deutschland im sogenannten Quint-Format getroffen, um über die Lage in der Ukraine zu beraten.
Dort habe er den Eindruck gewonnen, dass sich die Präsidentschaftswahlen in einem Umfeld durchführen ließen, das Legitimität erzeuge.
Ich habe gesagt:
Einen ausführlichen Bericht über die Ukraine-Reise von Außenminister Steinmeier lesen Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
Den am 15.05. erstmals stattgefundenen Runden Tisch lobte Steinmeier als einen "guten Anfang".
Das nächste Treffen solle schon in den kommenden Tagen stattfinden - denn, so der Außenminister weiter:
Es bleiben nur noch zehn Tage bis zu den Präsidentschaftswahlen - wir dürfen keinen Tag verlieren!
Erklärung von Außenminister Steinmeier zum Rücktritt des UN-Sondergesandten Lakdar Brahimi (14.05.14)
Woidke, der in seiner Funktion als Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit ins polnische Zgorzelec gereist war, sagte heute (15.05.2014) auf der Pressekonferenz anlässlich der Unterzeichnung:
Beide Regierungen haben die Verhandlungen mit Nachdruck geführt.
Berlin und Warschau haben damit anerkannt, dass eine sichere Grenzregion eine wichtige Voraussetzung für ein gedeihliches deutsch-polnisches Verhältnis ist.
Es war an der Zeit, ein zeitgemäßes Abkommen auszuhandeln.
Bei den Verhandlungen galt es, die sehr unterschiedlichen rechtlichen und organisatorischen Strukturen in Polen und Deutschland zu beachten.
Die vereinbarten Regelungen werden in Zukunft die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zwischen Polizei-, Grenz- und Zollbehörden deutlich verbessern.
Neben gemeinsamen Streifen können auch Tatverdächtige sowohl von deutschen als auch polnischen Beamten über die Grenze in das jeweilige Nachbarland verfolgt werden.
Darüber hinaus ist es mit dem Abkommen möglich, operative Ermittlungsgruppen zu bilden.
Dadurch könnten gemeinsam die Hintermänner der europaweit organisierten Kriminalität bekämpft werden.
Woidke: "Das Abkommen wird die Sicherheit in den Grenzregionen erhöhen."
Grenzüberschreitende Polizei-Zusammenarbeit: deutsch-polnisches Abkommen bedeutet "neue Qualität"
Ukraine-Konflikt:
Steinmeier in Kiew und Odessa
Kerngruppe der Freunde des Syrischen Volkes © Foreign and Commonwealth Office Großbritannien
Nach einem Treffen der Kerngruppe der Freunde des Syrischen Volkes betonte Steinmeier die Notwendigkeit, humanitäre Zugänge zu schaffen, um den Menschen im Konfliktgebiet zu helfen.
Beim Treffen der Syrien-Kerngruppe standen die humanitäre Lage im Land und die Situation der syrischen Flüchtlinge im Mittelpunkt der Gespräche.
Auch Außenminister Steinmeier unterstrich im Anschluss an das Treffen die Notwendigkeit, humanitäre Zugänge in die Konfliktgebiete zu schaffen:
Zum dritten Mal innerhalb weniger Wochen reiste der Außenminister in die Ukraine.
Das ist ein kleiner, aber wichtiger und direkter Beitrag für die Stabilität dieser fragilen Region.
Der gemeinsam mit den Vereinigten Arabischen Emiraten aufgelegte Treuhandfonds kann Gesamtzusagen von ca. 100 Mio. Euro vorweisen.
Steinmeier und der britische Staatsminister Robertson
Außenminister Steinmeier bezeichnete im Anschluss an das Treffen die für den 25. Mai geplanten Präsidentschaftswahlen als entscheidenden Schritt.
Bei Gesprächen mit der ukrainischen Führung warb er für die zentrale Rolle der Präsidentschaftswahlen und die OSZE-Bemühungen für einen nationalen Dialog.
Außerdem besuchte er die Stadt Odessa.
Er selbst habe sich bei seiner Reise nach Kiew und Odessa am 13.05. ein Bild von der Lage vor Ort machen können.
Es war ein früher Start in eine schwierige Reise:
Zunächst ging es nach Kiew.
Wiederholt hatte Steinmeier dargelegt, wie zentral das Abhalten von ordentlichen Wahlen im ganzen Land für die Legitimierung der ukrainischen Führung ist:
[BM-ZITAT] „Ich glaube, wir sind uns völlig einig, dass der Präsidentschaftswahl am 25. Mai eine entscheidende Rolle zukommt.
Staatssekretär Steinlein besucht Jordanien
Anlass sind die in Amman stattfindenden „Deutschen Wochen“, die die vielfältige enge Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Jordanien sichtbar machen.
Wiedereröffnung des Wüstenschlosses Mschatta
Ein Teil der Fassade des Mschatta Palastes war Anfang des 20. Jahrhunderts Kaiser Wilhelm II. auf seiner Reise in die Region zum Geschenk gemacht worden.
Während seiner Reise wird Staatssekretär Steinlein zudem zu politischen Gesprächen mit dem jordanischen Außenminister Judeh zusammentreffen.
Gegenstand der Gespräche ist u.a. die andauernde Krise im Nachbarland Syrien und deren Auswirkungen auf Jordanien.
Erforschung, Restaurierung und Wiederaufbau des frühislamischen Wüstenschlosses Mschatta in Jordanien
Es gebe kein einheitliches Bild der Ukraine:
Odessa biete aber Grund zu hoffen:
[…] Viele Menschen haben ihre Empörung, ihren Schrecken, tragen ihn noch in sich, aber die Stadt scheint sich von den schrecklichen Ereignissen langsam zu erholen.
Die nächste Etappe des Tages war Paris.
Für den deutschen Außenminister hieß es wieder Abschied nehmen:
Nach seinen Gesprächen in Kiew ging es für Steinmeier weiter nach Odessa.
In der Metropole sprach Steinmeier zunächst mit dem neuernannten Gouverneur von Odessa, Pahlyza.
[BM-Zitat] „Wir sind hier in der Mitte Odessas, an einem Ort, der vor 11 Tagen noch Schauplatz einer furchtbaren Tragödie war.
Steinmeier betonte im Anschluss, dass die Lage im Land kein einheitliches Bild ergebe.
Ein wichtiges Thema der Unterredungen waren die geplanten Präsidentschaftswahlen am 25. Mai.
Der Koordinator der für die deutsch-polnische Zusammenarbeit, der brandenburgische Ministerpräsident Dietmar Woidke, hat die Unterzeichnung des deutsch-polnischen Polizeiabkommens durch den polnischen Innenminister Bartłomiej Sienkiewicz und Bundesinnenminister Thomas de Maiziére in Zgorzelec als "Riesenfortschritt hin zu einer neuen Qualität in der grenzüberschreitende Zusammenarbeit" gewertet.
Woidke wörtlich: "Das Abkommen wird die Sicherheit in den Grenzregionen erhöhen."
Weitere Gespräche gab es mit Vertretern der Zivilgesellschaft und mit den Hochschulen.
Sein Eindruck der Lage in der Ukraine verändere sich, erklärte der deutsche Außenminister später während eines Gangs durch das Zentrum Odessas.
Das, finde ich, ist ermutigend.“
Wir haben nicht nur heute, sondern auch bei unseren letzten Zusammentreffen immer wieder darüber gesprochen, wie man die Bedingungen so herstellt, dass möglichst alle Wahlberechtigten in der Ukraine die Chance haben zu wählen“
Außenminister Steinmeier ist innerhalb weniger Wochen am Dienstag zum dritten Mal in die Ukraine gereist.
Die Lage dort ist weiter besorgniserregend, die diplomatischen Bemühungen von Außenminister Steinmeier um Deeskalation gehen weiter.
Noch am Flughafen Kiew kam Steinmeier mit Außenminister Deschtschyzja und Übergangspremier Jazenjuk zusammen.
In Kiew standen auch die weitere Stärkung der OSZE-Mission und deren Bemühungen um Einrichtung eines nationalen Dialogs im Vordergrund.
Dass an diesem Vermittlungsprozess alle Konfliktparteien teilnehmen, dafür warb Steinmeier ebenso im Gespräch mit Übergangspräsident Turtschynow.
Steinmeier traf in der ukrainischen Hauptstadt mit Vertretern der OSZE zusammen.
Themen waren unter anderem die Ernennung des ehemaligen deutschen Diplomaten Wolfgang Ischinger zum Ko-Moderator des ersten Runden Tisches.
Er wolle sich ein eigenes Bild machen von dem Ort, an dem vor knapp zwei Wochen bei einem dramatischen Gewaltausbruch mehr als 40 Menschen starben.
Die Stimmung im politischen Kiew sei nervös im Hinblick auf den Wahltermin, im Osten auch weiter gefährlich.
Am morgigen Samstag, den 17. Mai 2014, wird Staatssekretär Stephan Steinlein zu einem mehrtägigen Besuch nach Jordanien reisen.
Als Höhepunkt der „Deutschen Wochen“ wird Staatssekretär Steinlein am Sonntag, den 18. Mai, in einem feierlichen Festakt gemeinsam mit seiner Königlichen Hoheit Prinz Hassan bin Talal das Wüstenschloss „Mschatta“ wiedereröffnen, das in den vergangenen Jahren mit umfangreicher finanzieller Unterstützung aus Deutschland restauriert wurde.
Außenminister Steinmeier zu den Überschwemmungen in Serbien und Bosnien und Herzegowina
„Noch immer ist kein Ende der Flutkatastrophe in Serbien und Bosnien und Herzegowina in Sicht.
Deutschland hat beiden Ländern Unterstützung angeboten.
Mobiles Labor in Westafrika
Bei den tagelangen Rekordregenfällen in Serbien und Bosnien und Herzegowina gab es bis Samstag mehr als 20 Tote.
Zehntausende Menschen mussten evakuiert werden.
Experten des Technischen Hilfswerkes stimmen die konkrete deutsche Hilfe ab.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Internationalen Tag gegen Homophobie und Transphobie
Anlässlich des Internationalen Tages gegen Homophobie und Transphobie erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (17.05.2014):
Damit fördert das AA die Aktivitäten des mobilen Labors der Europäischen Kommission, das derzeit die Ebola-Diagnostik in Gueckedou 700 km von Conakry entfernt durchführt.
Die Ebola-Maßnahmen sind Teil des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung.
Sie sind insgesamt über 20 Ländern tätig.
Auf die aktuelle Ebola-Krise in Westafrika reagiert das Auswärtige Amt im Rahmen seines Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung.
Partnerschaftsprogramm zum Schutz vor gefährlichen ansteckenden Krankheiten
Einerseits soll so der Missbrauch biologischer Erreger, die auch für Deutsche im Ausland gefährlich werden könnten, verhindert werden.
Zeugnis gegenseitigen Vertrauens:
Auf Einladung von Frankreichs Staatspräsident Hollande hat Außenminister Steinmeier am 14. Mai als erster ausländischer Außenminister an der französischen Kabinettssitzung teilgenommen.
Am 16. Mai 2014 unterzeichneten der deutsche Botschafter bei der WHO, Thomas Fitschen und der stellvertretende WHO-Generaldirektor Keiji Fukuda eine Vereinbarung, mit der das Auswärtige Amt der WHO 400.000 Euro zur Bekämpfung des Ebola-Virus zur Verfügung stellt.
Bereits Anfang Mai 2014 hat das Auswärtige Amt das Bernhard-Nocht-Institut, das im Einsatz gegen Ebola tätig ist, mit 110.000 Euro unterstützt.
Robert Koch-Institut, Friedrich-Loeffler-Institut, das Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr und die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit.
Die deutsch-französischen Beziehungen stärken und weiterentwickeln.
Das hatten sich Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius in Paris bei ihrem ersten Treffen vorgenommen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Verleihung des Hans-Litten-Preises an den türkischen Rechtsanwalt Selҫuk Kozağaçlı
Dem türkischen Rechtsanwalt Herrn Selҫuk Kozağaçlı wird heute der Hans-Litten-Preis der Vereinigung Demokratischer Juristinnen und Juristen (VDJ) verliehen.
Dazu gratuliere ich ihm ganz herzlich.
Gleichzeitig bedauere ich sehr, dass er die Auszeichnung nicht persönlich entgegen nehmen kann.
Herr Kozağaçlı saß über ein Jahr wegen der Ausübung seiner Rechtsanwaltstätigkeit in Untersuchungshaft.
Der Prozess gegen ihn gibt Anlass zur Sorge.
Damit verbindet sich die Hoffnung, dass von nun an rechtsstaatliche Standards vollumfänglich berücksichtigt werden.
Ich fordere ein faires Verfahren für Herrn Kozağaçlı.
In dieser Woche kamen sie bereits zum 6. Mal in nur 6 Monaten in der französischen Hauptstadt zusammen.
Anwaltskanzleien wurden durchsucht, Akten beschlagnahmt und Vorwürfe erhoben, die unmittelbar an die Berufsausübung anknüpfen.
Er ist unter dem Vorwurf der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung (DHKP-C) angeklagt.
Außenminister Steinmeier kehrte gerade aus der Ukraine zurück – der deutsch-französische Austausch zu aktuellen politischen Fragen ist eng, darin sind sie sich einig.
Es stand eine Premiere der besonderen Art an diesem Mittwoch an.
Gemeinsam gingen Steinmeier und Fabius den kurzen Weg vom französischen Außenministerium durch das Pariser Zentrum.
Ziel ihres Spaziergangs war der Elysée-Palast, der Sitz des französischen Präsidenten.
Staatspräsident Hollande empfing beide Außenminister im Hof des herrschaftlichen Gebäudes:
Er hatte nämlich den deutschen Außenminister zur französischen Kabinettssitzung hinzugeladen.
Zu seiner Rechten platziert stellte Hollande den deutschen Außenminister als „neues Mitglied“ am Kabinettstisch vor.
Wandel durch Annäherung.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (17.05.) zu den Überschwemmungen in Serbien und Bosnien und Herzegowina:
Mehr als 20 Menschen sind gestorben, Zehntausende haben ihre Wohnungen und Häuser verloren, ebenso viele sind ohne Strom und Versorgung.
Noch ist das ganze Ausmaß der Katastrophe nicht erkennbar.
Den Familien, die ihre Angehörigen infolge der Flut verloren haben, sprechen wir unser tiefes Mitgefühl aus.“
An vielen Orten ist der Scheitelpunkt des Hochwassers noch nicht erreicht.
Meteorologen sprechen vom schlimmsten Hochwasser seit Beginn der Wetteraufzeichnungen in der Region.
Die Deutschen Botschaften in Belgrad und Sarajewo stehen in ständigem Kontakt mit den Behörden vor Ort.
Es waren intensive Beratungen unter der Leitung des französischen Präsidenten:
Vor allem fand die Aussprache durchweg in deutsch-französischer Perspektive statt, das betonten beide Außenminister im Anschluss auf den Stufen des Elysée-Palasts.
Fabius nannte die Anwesenheit seinen deutschen Kollegen „bewegend und berührend“, denn sie zeige eben auf ganz besondere Weise, dass „die Außenminister jeden Tag Seite an Seite arbeiten“.
Außenminister Steinmeier im französischen Kabinett
Das geht nicht.
Der heutige Internationale Tag gegen Homophobie und Transphobie ist erneut Anlass, sich darüber bewusst zu werden, dass sich trotz vieler unterstützender Bewegungen die Anerkennung von LGBTI-Rechten* in vielen Teilen der Welt rückschrittlich entwickelt.
Leider waren die Auslöser meist wenig erfreulich, wie zum Beispiel das kürzlich in Kraft getretene Anti-Homosexualitäts-Gesetz in Uganda.
Umso erfreulicher ist aber der Erfolg von Conchita Wurst beim diesjährigen European Song Contest, der zeigt, dass in Europa Toleranz und Offenheit möglich sind.
Homosexuelle, bisexuelle, transsexuelle und intersexuelle Menschen weltweit haben – wie alle anderen Menschen auch - ein Recht auf Menschenwürde und den Schutz ihrer Privatsphäre.
Solange sie in Angst vor Unterdrückung, Gewalt, Diskriminierung oder rechtlicher Verfolgung leben, kann von der Einhaltung dieser elementaren Rechte keine Rede sein.
Unsere Mittel zur Erreichung einer weltweiten Diskriminierungsfreiheit sind begrenzt.
Wir können nur immer wieder unseren Standpunkt verdeutlichen und zu einem offenen Meinungsaustausch und zu Kooperation einladen.
Am 20. Mai führt das Auswärtige Amt daher gemeinsam mit dem Salzburg Global LGBT Forum eine öffentliche Podiumsdiskussion durch, um langfristige Vorgehensweisen für die nachhaltige Unterstützung von LGBT- und Menschenrechtsorganisationen in aller Welt zu diskutieren.
Mitglieder der LGBT- und Menschenrechtsbewegungen aus China, Deutschland, Indien, Libanon, Russland, Uganda, England und den USA werden sich mit Vertretern des Auswärtigen Amtes zu aktuellen Fragen in diesem Bereich austauschen.
Ich habe den Eindruck, dass die Diskussion um die rechtliche und gesellschaftliche Anerkennung von Homosexualität und Transsexualität im Vergleich zu den Vorjahren deutlich an Gewicht gewonnen hat, was ich grundsätzlich begrüße.
Umso erschreckender ist es, dass Europa erneut von einem Konflikt dieses Ausmaßes erschüttert wird.
100 Jahre nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs, 75 Jahre nach dem deutschen Überfall auf Polen und 25 Jahre nach dem Ende des Kalten Kriegs schien diese Gefahr doch eigentlich längst gebannt.
Doch nun ist die Frage von Krieg und Frieden, von Einheit und Spaltung unseres Kontinents nach Europa zurückgekehrt.
Wenn ich in diesen Tagen an die Menschen in der Ukraine denke, dann werden bei mir auch Erinnerungen an meine eigene Kindheit und Jugend wach:
Ich bin noch ein Kind des Kalten Kriegs.
Hier im Raum sind heute sehr viele, die die Trennung Europas selbst nicht mehr erinnerlich und erlebt haben.
Anlässlich der Verleihung des Verleihung des Hans-Litten-Preises an den Rechtsanwalt Selҫuk Kozağaçlı erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, MdB Christoph Strässer, heute (17.05.2014):
Er wurde am 21.03.2014 unter der Auflage entlassen, nicht ins Ausland zu reisen.
Mit der Abschaffung der Sondergerichte durch das fünfte Justizreformpaket wurde auch dieses Verfahren inzwischen an ein ordentliches Gericht abgegeben.
Am 18. Januar 2013 hatte die türkische Polizei 15 Rechtsanwälte und Mitglieder des Zeitgenössischen Anwaltsvereins (CHD) festgenommen.
Gegen neun der Festgenommenen, darunter Rechtsanwalt Selҫuk Kozağaçlı, wurde am 21.01.2013 Haftbefehl erlassen.
Selҫuk Kozağaçlı saß vom 18.01.2013 bis zum.03.2014 in Untersuchungshaft.
Steinmeier ist damit der erste ausländische Außenminister dem diese Ehre zu Teil wurde.
Ein Zeugnis des gegenseitigen Vertrauens.
Zum Ukraine-Konflikt ebenso wie über die gemeinsame Reise der beiden Außenminister nach Moldau, Georgien und Tunesien vor drei Wochen.
Auch für mich war bis zu meinem Abitur Grenzenlosigkeit und Freiheit beschränkt.
Furchtbar für unsere Nachbarn in der DDR, aber auch deprimierend für meine Freunde und mich im Westen.
Das kann man gar nicht oft genug betonen.
Insbesondere in den heutigen Zeiten, in denen so viele beklagen, Europa habe sich über die Jahre hinweg zu einem abgehobenen Elitenprojekt entwickelt.
Ob bei den Demonstrationen in Leipzig, auf dem Prager Wenzelsplatz oder in den Danziger Werften – es waren diese Menschen, die den Eisernen Vorhang niedergerissen haben und damit mutig den ersten Schritt zur späteren Einigung unseres Kontinents gegangen sind.
Ohne Zweifel: Die Revolutionen in Mittel- und Osteuropa sind vor allem das große Verdienst vieler Bürgerinnen und Bürger!
Es gab mitnichten einen Automatismus vom Fall des Kommunismus hin zu einem geeinten, demokratischen Europa.
Doch der Weg zu stabilen Demokratien war mit diesem ersten Schritt noch lange nicht gesichert.
Weißrussland ist ein trauriger Beleg dafür, dass der Weg von einer Diktatur nicht zwangsläufig in eine Demokratie führen muss.
Manchmal führt er eben auch von der einen Diktatur direkt in die nächste.
Es sind jedoch die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit, die unsere Freiheit, unsere Presse- und Meinungsfreiheit und auch unsere politische Teilhabe sichern.
Wer also heute beim Blick zurück von einer selbstverständlichen, quasi alternativlosen Entwicklung hin zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ausgeht, der unterschätzt die Komplexität von Politik.
Die Aufnahme der mittel- und osteuropäischen Staaten in die Europäische Union zum 1. Mai 2004 besiegelte das Ende der Spaltung Europas in Ost und West.
Als neue EU-Mitglieder sind die zehn Staaten damals von der Peripherie in die Mitte Europas zurückgekehrt.
Die Europäische Union hatte den jungen mittel- und osteuropäischen Staaten schon sehr frühzeitig die klare Perspektive eines späteren EU-Beitritts aufgezeigt.
Denn die Kandidatenländer haben mit dem klaren Ziel der EU-Mitgliedschaft vor Augen einen beeindruckenden Reformweg eingeschlagen, der in seiner Tragweite nicht weniger war als eine zweite Revolution.
Der komplette Umbau der Wirtschafts- und Sozialsysteme, der politischen und gesellschaftlichen Systeme ist kein Spaziergang – er verlangt den Menschen eine Menge ab.
Heute, zehn Jahre nach dem EU-Beitritt, können wir durchaus selbstbewusst sagen:
Es war ein schwerer und steiniger Weg der Reformen.
Doch er hat sich für die Mehrheit der Menschen ausgezahlt.
Das gilt insbesondere für die vielen Menschen in den krisengeschüttelten Staaten Europas, die sich heute als die großen Verlierer des Reform- und Konsolidierungsprozesses fühlen.
Sie müssen Einschnitte in ihrem täglichen Leben, einen Verzicht auf ihren bislang gewohnten Lebensstandard hinnehmen.
Während sie die Einschnitte sofort spüren, entfalten sich die positiven Effekte in der Regel erst viel später.
Es sind gerade diese Erfahrungen mit der Ungleichzeitigkeit von schmerzhaften Einschnitten und dem viel späteren Einfahren der „Ernte“ der Reformpolitik, die die Menschen aus den mittel- und osteuropäischen EU-Staaten an die Bürgerinnen und Bürger in den heutigen Krisenstaaten weitergeben können.
Vor zehn Jahren ist die Europäische Union nicht nur größer und stärker geworden, sie ist durch die Osterweiterung auch noch reicher und vielseitiger geworden:
Die Osterweiterung ist eine außergewöhnliche Erfolgsgeschichte!
Um diesen Erfolg zu beschreiben, könnte ich eine ganze Reihe von Zahlen und Statistiken nennen:
Ich könnte Ihnen berichten, dass die Wirtschaftsleistung der acht mittel- und osteuropäischen Beitrittsländer 1999 noch weniger als 40 Prozent des EU-Durchschnitts betrug.
Das Musterbeispiel ist Polen, das trotz der Wirtschafts- und Finanzkrise auch zwischen 2008 und 2013 durchgängig Wachstumsraten verzeichnete.
Ich könnte Ihnen auch von Lettland berichten, das Anfang 2014 den Euro eingeführt hat und von Litauen, das dann zum 1. Januar 2015 folgen wird.
Die überdurchschnittlich hohen Zustimmungsraten zur europäischen Integration von über 80 Prozent sind in einer Zeit, in der europaskeptische Töne in Mode gekommen sind, alles andere als selbstverständlich.
Im Gegenteil: Deutschland zählt vielmehr zu den größten Gewinnern der Osterweiterung und der Freizügigkeit im europäischen Binnenmarkt.
Laut einer Studie des DIHK sind hierzulande durch die Osterweiterung insgesamt sogar eine Million Arbeitsplätze geschaffen oder gesichert worden.
Denn die gibt es.
Wenn etwa in einzelnen Ländern die Unabhängigkeit der Justiz offen in Frage gestellt wird, die Pressefreiheit in Gefahr gerät oder Korruption und organisierte Kriminalität nicht ausreichend bekämpft werden, dann dürfen wir nicht einfach wegschauen.
Ich will ganz offen sein:
Es gab bzw. gibt Entwicklungen in Bulgarien, Ungarn oder Rumänien, die mich besorgen.
Ebenso war Italien unter Führung von Silvio Berlusconi Gegenstand der Kritik.
Auch uns Deutschen hat die Grundrechteagentur ins Stammbuch geschrieben:
wir müssen entschiedener gegen Antisemitismus in unserem Land vorgehen.
Wir müssen uns alle anstrengen.
Denn Europa ist eben nicht nur ein Binnenmarkt und eine Währungsunion, sondern vor allem auch eine einzigartige Wertegemeinschaft.
Wir müssen das auch verlangen, selbst wenn uns das unter Freunden gelegentlich schwerfällt.
Auch vor dem Hintergrund unserer eigenen Geschichte wissen wir, dass Deutschland hier eine besondere Verantwortung trägt.
Das sollten wir auch bedenken, wenn wir heute über die so oft beschriebene Schwäche der europäischen Außenpolitik reden.
Die Europäische Union hat einen ganzen Kontinent nachhaltig verändert – und die Erweiterungspolitik war dabei ihr wirksamstes außenpolitisches Instrument.
Die Erweiterungspolitik hat aus der EWG mit ihren sechs Gründungsmitgliedern und rund 200 Millionen Einwohnern einen Staatenverbund von nunmehr 28 Mitgliedstaaten mit einer Gesamtbevölkerung von einer halben Milliarde gemacht.
Trotz aller Erfolge: Die EU-Erweiterungspolitik ist kein Selbstläufer.
In den vergangenen Jahren hat sich in weiten Teilen Europas eine gewisse Erweiterungsmüdigkeit breit gemacht.
Gerade in den Zeiten der Wirtschafts- und Finanzkrise fragen sich viele, ob sich die EU nicht zunächst die eigenen Probleme im Inneren lösen sollte, bevor sie weitere Mitgliedstaaten aufnimmt.
Ein Europa, das offen bleiben soll, darf bestehende Ängste und Sorgen in der Bevölkerung nicht ignorieren.
Politik braucht Akzeptanz und Legitimation.
Das gilt insbesondere gegenüber den Staaten des westlichen Balkans.
Bei künftigen EU-Beitritten darf es anders als in der Vergangenheit keine politischen Rabatte mehr geben.
Die strengen Beitrittskriterien müssen vollumfänglich vor dem Beitritt erfüllt werden.
Die EU muss über größere Transparenz und verbesserte Kommunikation die Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger zum Erweiterungsprozess sicherstellen.
Beitrittsverhandlungen sind kein technischer Prozess für Experten, sondern ein politisches Projekt der gesamten Gesellschaft.
Das ist eine Hausaufgabe, die wir Politikerinnen und Politiker bislang nicht in ausreichendem Maße erledigt haben.
Lassen sie mich in diesem Zusammenhang auch noch einige Worte zur Türkei sagen – vor allem in Richtung derjenigen, die nun fordern, die EU solle aufgrund der jüngsten Entwicklungen die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei abbrechen:
Derzeit erfüllt die Türkei die Kriterien für eine Aufnahme in die EU ohne Zweifel nicht.
Dennoch wäre es absolut kontraproduktiv, die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei nun auf Eis zu legen.
Ein Stopp der Gespräche hilft letztlich niemandem.
Deshalb müssen jetzt besonders die Themen Justiz, Grundrechte und Korruptionsbekämpfung im Fokus stehen.
Der Aspekt der Aufnahmefähigkeit und -bereitschaft führt mich zur Europäischen Nachbarschaftspolitik, der ENP.
Sie wurde 2004 im unmittelbaren Kontext der großen Osterweiterung geschaffen.
Die EU wollte Stabilität in ihrer Nachbarschaft fördern und die Nachbarländer an die EU heranführen – ohne ihnen eine unmittelbare Beitrittsperspektive einzuräumen.
Die Ukraine verdeutlicht zurzeit wie keine andere Entwicklung zuvor, dass die Antworten der EU einer Überprüfung bedürfen.
Wir haben 16 Partner in Osteuropa, Nordafrika und im Nahen Osten, die sehr unterschiedlich sind und sich nicht alle in Richtung Europäische Union bewegen können oder wollen.
Vor diesem Hintergrund müssen wir unsere Nachbarschaftspolitik kritisch überprüfen:
Sollten wir hier nicht flexibler werden, und den Ländern in unserer Nachbarschaft passgenaue und auch kreative Lösungen anbieten?
Das könnte auch für die Instrumente der finanziellen Unterstützung gelten, die kurzfristiger zu steuern sein sollten als sie es bisher sind.
Den weiter fortgeschrittenen Partnern könnten weitergehende Angebote unterbreitet werden wie z.B. Freihandelsabkommen oder die Schaffung eines gemeinsamen Wirtschaftsraums.
Denn es geht nicht darum, Einflusssphären abzustecken, sondern Kooperation mit anderen Partnern auch weiterhin zu ermöglichen.
Im konkreten Fall der Ukraine heißt das:
Die Ukraine wird immer eine Brücke zwischen der EU und Russland sein, denn sie ist zu nah an Russland UND zu nah an der EU, um sich zwischen dem einen oder dem anderen Partner zu entscheiden.
In Europa müssen wir unsere Kräfte besser bündeln: Wir brauchen eine engere und effektivere Zusammenarbeit zwischen der EU-Kommission und dem Europäischen Auswärtigen Dienst, als wir es heute haben.
Die Neuausrichtung der Nachbarschaftspolitik wird in den kommenden Jahren eine der wichtigsten Aufgaben der deutschen Außenpolitik sein.
Deutschland hat gemeinsam mit Frankreich und Polen hier bereits Vorschläge vorgelegt.
Gerade von den Erfahrungen unserer polnischen Freunde können wir für die Lösung der Ukraine Krise profitieren.
Frankreich hingegen kann sich besonders in der Mittelmeerregion einbringen.
Sie hat Europa und die Europäische Union nachhaltig verändert, gestärkt und bereichert.
Der Blick auf Europas Nachbarschaft im Osten und im Süden zeigt aber auch: hier werden die wichtigsten Aufgaben der europäischen Außenpolitik in den nächsten Jahren liegen.
Entscheidend, gleich in welche Himmelsrichtung ich blicke, scheint mir nach wir vor zu sein, was Willy Brandt vor Jahrzehnten begann:
Der britische Historiker Timothy Garton Ash hat es erst kürzlich so formuliert: „Europa braucht heute einen Willy Brandt, der eine Politik der kleinen Schritte in größere, inspirierende Worte übersetzen kann.“
Vielleicht sitzt einer oder eine heute unter uns, der oder die in diese Fußstapfen zu treten vermag.
Das wäre doch was!
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview zur aktuellen Situation in der Ukraine.
Erschienen in der Thüringer Allgemeinen (17.05.2014).
Eher im Gegenteil.
Wie frustriert sie das?
Natürlich wären wir gerne weiter.
Startseite: Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa
Bosnien-Herzegowina und Serbien erleben die schlimmsten Hochwasser seit 120 Jahren.
Auch Kroatien ist betroffen.
Außenminister Steinmeier hat den betroffenen Ländern deutsche Unterstützung zugesagt.
Deutschland stellt Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa bereit
Die dramatische Überschwemmungskatastrophe in Bosnien-Herzegowina, Serbien und Kroatien hat bislang mehr als 40 Menschenleben gefordert.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Inhaftierung von Journalisten in Ägypten
Bislang mussten mehrere hunderttausend Menschen evakuiert werden.
Zugleich sind zahlreiche weitere Journalisten in Ägypten in Haft oder müssen sich wegen ihrer Berichterstattung vor Gericht verantworten.
Ich appelliere an die ägyptische Regierung, das in der Verfassung garantierte Recht auf freie Meinungsäußerung zu achten.
Die ägyptischen Behörden müssen außerdem dafür Sorge tragen, dass Freiheitsentzug, Haftbedingungen und die Durchführung von Gerichtsverfahren stets im Einklang mit den menschenrechtlichen Normen stehen, zu deren Beachtung sich Ägypten international verpflichtet hat.
Mehrere Journalisten des Nachrichtensenders Al Jazeera befinden sich seit 2013 in Haft.
Seit Dezember 2013 werden Peter Greste, Baher Mohamed und Mohamed Fahmy festgehalten, sie werden der Verschwörung mit der Muslimbruderschaft (MB) bezichtigt.
Bereits seit August 2013 befindet sich Abdullah Elshamy in Haft.
Bisher ist gegen ihn keine Anklage erhoben worden.
Nach Aussage seiner Familie befindet er sich seit über vier Monaten im Hungerstreik.
Er soll nun deswegen in Isolationshaft verlegt worden sein.
Zehntausende haben ihre Häuser und Wohnungen verloren.
Ebenso viele Menschen sind ohne Strom und Versorgung.
Eine Entspannung der Lage ist derzeit nicht in Sicht:
Sava, Drina, Donau und andere Flüsse in der Region führen so viel Wasser wie nie seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
Gherman kam zu ihrem Antrittsbesuch am Montag in das Auswärtige Amt.
Deutsche Hilfe für die Flutopfer
In der Region bereiten sich die Menschen entlang der großen Flüsse auf eine weitere Flutwelle vor.
Tausende Einsatzkräfte und freiwillige Helfer arbeiten rund um die Uhr an einer Verbesserung des Hochwasserschutzes.
Zur Inhaftierung von Journalisten in Ägypten erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (19.05.2014):
Ich bin zutiefst besorgt über den Gesundheitszustand des inhaftierten ägyptischen Journalisten Abdullah Elshamy, der vor vier Monaten einen Hungerstreik begonnen hat und am 12. Mai 2014 in Einzelhaft verlegt worden ist.
Herr Elshamy befindet sich seit August 2013 in Haft, ohne dass bisher gegen ihn Anklage erhoben worden wäre.
Dies gilt auch für die anstehenden Präsidentschaftswahlen am 26. und 27. Mai.
Freie Medienberichterstattung vor, während und nach den Wahlen sowie ein offener Betätigungsraum für die Zivilgesellschaft sind unverzichtbar für ihr Gelingen.
Jede ägyptische Regierung steht gegenüber ihren Bürgern in der Pflicht, Menschenrechte und Grundfreiheiten zu schützen und Rechtsstaatlichkeit zu garantieren.
Ihr Gerichtsverfahren wurde vor kurzem zum achten Mal vertagt.
Er wurde im Rahmen der gewaltsamen Auflösung der MB-Protestlager festgenommen, über die er berichten wollte.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat der betroffenen Region bereits am Samstag (17.05.)
Hilfe zugesagt:
"Das wird die Menschen in unseren Ländern näher zueinander bringen und wenn das Außenpolitik gewährleistet, dann ist viel erreicht."
Als nächsten Schritt steht die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens zwischen Moldau und der Europäischen Union Ende Juni an.
Der Zeitplan steht (...).
Aus der CSU heißt es, was Ihre Bemühungen betrifft:
Außer Spesen nichts gewesen.
Helmut Schmidt hat gesagt:
Weitere Hilfsmaßnahmen werden koordiniert."
Bilaterale Beziehungen zur Republik Moldau
Als direkter Nachbar der Ukraine blickt Moldau insbesondere durch den ungelösten Transnistrien-Konflikt mit besonderer Sorge auf den Konflikt.
Vor diesem Hintergrund bekräftigten beide Außenminister ihr Engagement für eine politische Lösung des Konflikts.
THW nimmt Großpumpe in Betrieb
Bild: Pumparbeiten des THW nahe Kolubara
Mit den Mitteln wird ein Einsatz des bundeseigenen Technischen Hilfswerks in der Katastrophenregion unterstützt.
Noch am Sonntag (18.05.) haben die THW-Helfer in der serbischen Region Kolubara eine erste Großpumpe in Betrieb genommen.
Deutschland unterstützt die Bemühungen um Entschärfung der Situation und setzt sich für eine starke Rolle der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) in der Ukraine ein.
Steinmeier: Hilfe ist gelebte europäische Solidarität
Trifft Sie das?
"Es ist gut, dass das Technische Hilfswerk den von der schweren Flutkatastrophe betroffenen Menschen in Südosteuropa schnell und professionell wichtige Hilfe leistet.
Das ist gelebte europäische Solidarität."
Noch am Montag soll ein weiteres THW-Hilfsteam in Bosnien eintreffen, um die Bevölkerung im Kampf gegen die Wassermassen zu unterstützen.
Die deutschen Botschaften in der Region stehen in engem Kontakt mit den Behörden und koordinieren die deutsche Hilfe vor Ort.
Bild: LKW des Technischen Hilfswerks auf dem Weg in das Flutgebiet
Steinmeier warnt vor einer neuen Spaltung Europas
Steinmeier, Strässer und die Mitglieder des Forum Menschenrechte
Hinter dem Horizont ging es in Richtung Osten eben nicht weiter.
Wir waren neugierig auf all das, was auf der anderen Seite der Mauer auf uns wartete.
Die Menschen in meinem nordhessischen Wahlkreis erwarteten ihre Nachbarn aus der ehemaligen DDR an den Grenzübergängen und hießen sie willkommen, man lag sich in den Armen.
Wenn wir heute an diese sagenhafte Freude der Wendejahre zurückdenken, dann wird uns klar: Das geeinte Europa ist vor 25 Jahren als echte Bürgerbewegung gestartet.
Denn es waren die Menschen in der DDR, in Polen, in der Tschechoslowakei oder in Ungarn, die damals – oftmals unter Inkaufnahme von Gefahren für ihr eigenes Leben – friedlich erkämpft haben, wovon niemand zu träumen gewagt hätte: ein Leben in Demokratie und Freiheit.
Das führen uns auch die jüngsten Entwicklungen in unserer östlichen Nachbarschaft oder aber auch in den arabischen Staaten einmal mehr eindrücklich vor Augen.
Diese Beitrittsperspektive war Reform- und Stabilitätsmotor zugleich!
Die Anstrengungen von Politik und Wirtschaft, vor allem aber auch der Bürgerinnen und Bürger auf dem Weg in die EU waren enorm.
Von diesen Erfahrungen mit politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umbrüchen, aber auch mit zwischenzeitlichen Rückschlägen, können wir heute noch in ganz Europa lernen.
Dieser Erfahrungsschatz kann uns Vorbild und Ansporn sein, wenn es darum geht, die Europäische Union krisenfest und zukunftsfähig zu machen.
reicher an Sprache, an Kultur, an Ideen, an Kreativität und auch an Lebensperspektiven.
Seitdem haben diese Staaten eine atemberaubende wirtschaftliche Aufholjagd hingelegt und erreichten 2013 nunmehr 61 Prozent der Wirtschaftsleistung aller EU-Staaten.
Und ich muss auch an Polen denken, wo die Bürgerinnen und Bürger wie in kaum einem anderem Mitgliedsland klar hinter dem pro-europäischen Kurs stehen.
Das sind gute Nachrichten!
Und in den alten Mitgliedstaaten haben sich viele Sorgen und Ängste glücklicherweise nicht bewahrheitet: Jobverluste, Lohndumping oder ungebremste Masseneinwanderung – all diese Horrorszenarien sind ausgeblieben.
Zu einer ehrlichen Zwischenbilanz gehört aber auch, dass wir trotz aller Erfolgsmeldungen nicht einfach über Probleme und Schwierigkeiten hinwegsehen dürfen.
In diesen Fragen erwarten wir von unseren Partnerländern, dass bestehende Fehlentwicklungen abgestellt und notwendige Korrekturen erledigt werden.
Um den Erfolg der Erweiterungspolitik zu bewahren, muss sich die Europäische Union aus meiner Sicht auf folgende Punkte besinnen:
Vielmehr sollten wir die Beitrittsgespräche weiter als Hebel für politische und gesellschaftliche Veränderungen in der Türkei nutzen.
Dabei ist aber die Frage der Vernetzung und der Kompatibilität mit anderen Wirtschaftsräumen immer mitzudenken.
In diesem Jahr steht die Neubesetzung der Kommission und des Amts des Hohen Vertreters der EU für Außen- und Sicherheitspolitik an: eine gute Gelegenheit für Veränderungen.
Die Erweiterung der Europäischen Union war und ist eine Erfolgsgeschichte.
Die EU muss zu ihren Verpflichtungen und Zusagen gegenüber den Erweiterungsländern stehen.
Die EU muss eine Erweiterungspolitik mit klaren, strikten und fairen Aufnahmekriterien verfolgen.
Die Europäische Union muss aber auch ihre Hausaufgaben machen, denn um aufnahmefähig und weiterhin handlungsfähig zu sein, müssen wir uns auch im Innern immer wieder erneuern.
Das "Forum Menschenrechte" besteht seit 20 Jahren:
"Deutschland hat (…) Unterstützung angeboten.
Damit können bis zu 25.000 Liter Wasser pro Minute aus den überfluteten Gebieten abgepumpt werden.
Es ist die Dachorganisation deutscher Menschenrechtsorganisationen und umfasst rund 50 Mitglieder, darunter so bekannte Organisationen wie Amnesty International, Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB), Human Rights Watch, Lesben- und Schwulenverband in Deutschland (LSVD) sowie Reporter ohne Grenzen.
Das Treffen ist nicht öffentlich.
Mehr zur Menschenrechtsarbeit der Bundesregierung:
Schutz der Menschenrechte
Gemeinsam Menschenrechten zu mehr Respekt verhelfen
Weitere Informationen zu den vorgestellten Anliegen auf den Seiten des "Forum Menschenrechte"
Bei ihrem Antrittsbesuch sind Steinmeier und seine moldauische Amtskollegin Gherman vor allem auf die baldige Unterzeichnung des Assoziierungsabkommen mit der EU und den Ukraine-Konflikt eingegangen.
Gemeinsam für politische Lösung des Ukraine-Konflikts
Bei ihrem Antrittsbesuch sind Frank-Walter Steinmeier und seine moldauische Amtskollegin, Natalia Gherman, vor allem auf die baldige Unterzeichnung des Assoziierungsabkommen mit der EU und den Ukraine-Konflikt eingegangen.
Auch bilaterale Themen waren Gegenstand der Unterredung in Berlin.
Als Außenminister Steinmeier zusammen mit Frankreich Außenamtschef, Laurent Fabius, vor drei Wochen Moldau besucht hatte, war er seiner moldauischen Amtskollegin Gherman zwar nicht begegnet.
Nun kam das erste Treffen der beiden Außenminister in Berlin zu Stande:
Außenminister Steinmeier mit seiner Amtskollegin aus Moldau, Gherman
Einen Fokus der Unterredung lag auf der Annäherung Moldaus an die Europäische Union.
Beide Außenminister begrüßten in der anschließenden Pressekonferenz die seit drei Wochen für moldauische Staatsangehörige geltende visumsfreie Einreise in die EU.
Laut Außenministerin Gherman hätten bereits 18.000 Moldauer von der neuen Möglichkeit Gebrauch gemacht.
Auch Außenminister Steinmeier drückte seine Freude darüber aus:
Wir werden in gutem und ständigem Kontakt sein darüber, wie das, was an Verpflichtungen im Assoziationsabkommen enthalten ist, insbesondere für die innerstaatlichen Reformen - darüber haben wir gerade gesprochen im Bereich des Justizsektors, bei der Bekämpfung der Korruption - wie das auf möglichst effektive Weise vorangebracht werden kann.
Suche nach politischen Auswegen
Einen weiteren Schwerpunkt des Gesprächs zwischen Außenminister Steinmeier und seiner moldauischen Amtskollegin Gherman bildete der Ukraine-Konflikt.
Der deutsche Außenminister hatte bei seinem letzten Besuch in der Ukraine am 13. Mai seine Hoffnung betont, dass die Einrichtung sogenannter Runder Tische im Rahmen des nationalen Dialogs helfe, die Lage zu beruhigen.
Dieser hatte am Wochenende bereits zum zweiten Mal getagt.
Zu deren Aufgaben und Möglichkeiten sagte Außenminister Steinmeier am Montag in Berlin:
(Die Runden Tische) sollen helfen, Blockierungen zu überwinden und diejenigen miteinander ins Gespräch zu bringen, die miteinander nicht sprechen wollen.
Und das ist ein Prozess, der schwierig ist insbesondere dann, wenn über Wochen und Monate Tote und Verletzte zu beklagen sind.
Und insofern müssen wir jetzt den mühsamen Weg gehen, die beteiligten Konfliktparteien mit ihren Repräsentanten wieder zusammen zu bringen.
Außenminister Steinmeier betonte, wie wichtig dies sei, damit die für den 25. Mai geplanten Präsidentschaftswahlen unter größtmöglicher Beteiligung stattfinden könnten.
Hinzu komme, so Steinmeier abschließend, dass sich nur auf diesem Weg eine Stabilisierung der Lage in der gesamten Region - also auch über die Ukraine hinaus - erzielen ließe.
Außenminister Steinmeier kündigt weitere sechs Millionen Euro humanitäre Hilfe für Südsudan an
Anlässlich der in Oslo stattfindenden Geberkonferenz für Südsudan erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (20.05.):
Die Geberkonferenz für Südsudan kommt zu einem kritischen Zeitpunkt.
Wir werden dafür weitere sechs Millionen Euro bereitstellen.
Entscheidend ist, dass Hilfsgüter und Saatgut die Menschen im Land nun schnell erreichen, also Zugänge geschaffen werden.
Die Felder müssen jetzt mit der einsetzenden Regenzeit bestellt werden.
Im Klartext:
Ich appelliere nachdrücklich an die Konfliktparteien, die Waffen ruhen zu lassen und Hilfsleistungen der internationalen Gemeinschaft zu schützen.
Außenminister Steinmeier und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Strässer, sind am Montag mit Vertreterinnen und Vertretern des "Forum Menschenrechte" zum jährlichen Dialog zusammengekommen.
Es ist eine lange und gute Tradition, dass der Außenminister und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung einmal jährlich mit dem bundesweiten Netzwerk deutscher Menschenrechtsorganisationen zusammenkommen.
Auch in diesem Jahr lud Außenminister Frank-Walter Steinmeier gemeinsam mit dem Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, die Mitglieder der Dachorganisation zum Dialog in das Auswärtige Amt.
Außenminister Steinmeier und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Strässer, sind am Montag (19.05.) mit Vertreterinnen und Vertretern des "Forum Menschenrechte" zusammengetroffen.
In dem Gespräch im Auswärtigen Amt ging es um die Schwerpunkte der deutschen Menschenrechtspolitik im Ausland.
Der diesjährige Fokus der Aussprache lag dabei auf aktuellen Herausforderungen wie der Krise in Syrien und der Rolle Deutschlands im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen.
Zudem ging es ebenso um die Unterstützung von Menschenrechtsverteidigern und die menschenrechtliche Verantwortung von Unternehmen.
Eine lange und gute Tradition
Das jährliche Treffen des jeweiligen Außenministers mit Vertretern des "Forum Menschenrechte" hat eine lange und gute Tradition.
Das Gespräch im Auswärtigen Amt stellt einen Höhepunkt im Rahmen des bestehenden kontinuierlichen Austausches mit der Zivilgesellschaft dar.
Weitere Mittel müssen mobilisiert werden, um den Menschen in Südsudan zu helfen und eine drohende Hungersnot abzuwenden.
Mit den heute zugesagten sechs Millionen Euro hat Deutschland im Jahr 2014 insgesamt 12,5 Millionen Euro humanitäre Hilfe mobilisiert, um die Lage für die Bevölkerung in Südsudan zu verbessern.
Hinzu kommen Hilfsleistungen in Höhe von 1,7 Millionen Euro für südsudanesische Flüchtlinge in den Nachbarstaaten Uganda und Äthiopien.
Mit den Geldern werden Projekte internationaler Organisationen und Nichtregierungsorganisationen unterstützt.
Das erwartet die Welt von Deutschland:
Steinmeier eröffnet Konferenz im Weltsaal
Mit dieser Frage eröffnete Außenminister Steinmeier die erste Veranstaltung von "Review2014 – Außenpolitik Weiter Denken".
Herr Steinmeier, ihre Vermittlungsversuche in der Ukraine kommen nicht voran.
Die Lage ist ernst.
Eine militärische Option kommt für uns nicht in Frage.
Es ist unsere Pflicht, das zu verhindern und jede Chance für eine Deeskalation und einen Weg zu einer friedlichen Lösung zu nutzen.
Diplomatie bewegt sich aber meist nur in kleinen Schritten vorwärts.
Und jeder Gewaltakt – wie in Slawjansk, in Odessa oder in Mariupol, wirft sie meterweit zurück.
Aber aus meiner Sicht gibt es keine Alternative dazu, Tag für Tag für eine diplomatische Lösung zu kämpfen.
Damit halte ich mich keine Sekunde lang auf.
Der Konflikt ist, ehrlich gesagt, zu gefährlich, und die Zeit in der angespannten Lage zu kostbar, als dass wir uns mit so etwas beschäftigen könnten.
Keiner hat, was die Ukraine betrifft, eine Idee - wobei er Sie offenkundig einschließt.
Außenpolitik im Spannungsfeld
Es gibt kein Pflaster, das man einfach auf die Wunde kleben könnte und schon wäre der Konflikt gelöst.
Wir können es nur schrittweise und mit mehreren Ansätzen gleichzeitig versuchen.
Der erste Schritt ist die Präsidentschaftswahl am 25.
Der zweite Schritt wäre eine neue Verfassung, die den Regionen, insbesondere der Ostukraine, mehr Zuständigkeiten und Rechte gibt, der dritte Schritt Parlamentswahlen.
Parallel dazu müssen Gewalttäter entwaffnet und korrupte Seilschaften bekämpft werden.
Ist das nicht ein Wünsch-Dir-Was-Programm?
Eine Gesamtlösung wird nicht wie der Urknall vom Himmel fallen.
Es bleibt nichts anderes übrig, als Schritt für Schritt zu Teillösungen zu kommen.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Thüringer Allgemeinen.
Wir sprechen hier nicht von einem Regionalkonflikt; es droht nichts weniger als eine neue Spaltung Europas – mit unabsehbaren Folgen auch für Deutschland.
Moldaus Außenministerin in Berlin
Deutschland bewege sich dabei im "Spannungsfeld" zwischen gestiegenen internationalen Erwartungen und der Forderung nach mehr außenpolitischer Zurückhaltung, die in der deutschen Öffentlichkeit immer wieder geäußert werde.
Wie groß die Bandbreite der internationalen Anforderungen an Deutschland ist, zeigte die erste Diskussionsrunde.
"Der Blick zurück – der Blick voraus – Die Einigung Europas" - Rede von Staatsminister Michael Roth bei der Schwarzkopf Stiftung
Dort standen Mauer, Zaun und Selbstschussanlagen.
Umso größer war unsere Freude, als der Eiserne Vorhang im Wendejahr 1989 endlich fiel.
Vielleicht gelingt es uns ja gemeinsam, diese freudige Aufbruchstimmung aus der Wendezeit wieder zu beleben!
Strukturreformen brauchen eben Zeit, bis sie wirken.
Damit werden im kommenden Jahr bereits fünf der zehn Beitrittsländer Mitglieder der Eurozone sein.
Deswegen können sich unsere Partner in Mittel- und Osteuropa, die sich zum einem Europa der Grundwerte bekennen, unserer uneingeschränkten Unterstützung bei ihrem Reformkurs sicher sein.
Die transformative Kraft der Erweiterungspolitik hat Europa insgesamt zum Besseren gewandelt.
Gerade auch angesichts der Sorgen, die uns die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine bereiten, müssen wir die Zukunft der Europäischen Nachbarschaft aktiv gestalten.
Nicht im Gegeneinander, sondern nur im Miteinander und durch Annäherung kann eine gemeinsame Zukunft gelingen.
Zur Frage: "Was erwartet die Welt von Deutschland?" stellten internationale Experten ihre Perspektive auf die deutsche Außenpolitik dar.
Dieser internationalen Perspektive wurde die nationale Debatte gegenübergestellt, als Thomas Paulsen von der Körber-Stiftung eine repräsentative Umfrage zur Meinung der Deutschen über die Außenpolitik vorstellte.
Demnach sprechen sich 60 Prozent aller Befragten gegen mehr außenpolitisches Engagement Deutschlands aus.
Allerdings ist eine deutliche Mehrheit für mehr Engagement in konkreten Bereichen wie humanitärer Hilfe, diplomatischen Verhandlungen und Rüstungskontrolle.
Die umfassenden Ergebnisse der Umfrage finden Sie hier.
Als die Ergebnisse der Studie im zweiten Panel diskutiert wurden, wurde deutlich, vor welchen Herausforderungen die deutsche Außenpolitik steht.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer stimmten darin überein, dass außenpolitisches Engagement häufig fälschlicherweise mit militärischem Engagement gleichgesetzt werde.
Verantwortung für Handeln und Nicht-Handeln
So forderte Élisabeth Gigou eine gemeinsame Haltung der französischen und der deutschen Regierung zur Sicherheitspolitik gegenüber Afrika.
Arvid Bell dagegen mahnte an, die Wortwahl der Debatte zu überdenken.
Alle Teilnehmenden betonten allerdings die Chancen des Review-Prozess'.
So sagte Christiane Hoffmann, dass gerade aktuelle Ereignisse wie die Ukraine-Krise uns dazu zwingen würden, uns grundlegendere Gedanken über die deutsche Außenpolitik zu machen.
Startseite: Staatsminister Roth in Madrid
In seiner Abschlussrede griff Außenminister Steinmeier diese Diskussion auf.
Unter dem "Brennglas der Ukraine-Krise" spüre er "die mangelnde Verortung" deutscher Außenpolitik.
Zudem warb er dafür, den Problemen in der Welt nicht gleichgültig gegenüber zustehen:
Schlussrede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich der Konferenz "Review 2014 - Außenpolitik Weiter Denken"
Laut Norbert Röttgen müsse der Review-Prozess deshalb einen Beitrag dazu leisten, besser über die unterschiedlichen Instrumente der Außenpolitik zu informieren und so die deutsche Außenpolitik zu legitimieren.
Europa sozialer machen: Staatsminister Roth in Madrid
Europa-Staatsminister Michael Roth kam bei seinem Besuch in Madrid am 18. und 19. Mai mit der spanischen ‎Staatssekretärin für Beschäftigung, Engracia Hidalgo Tena, zusammen.
Viel zu viele junge Menschen sind ohne Arbeit.
Reformen, Konsolidierung, Wachstum und Beschäftigung gehören zusammen
Bild: Staatsminister Roth mit Jugendlichen in Madrid
Besonderen Wert legte der deutsche Staatsminister bei seinem Besuch darauf, sich ein eigenes Bild von der wirtschaftlichen und sozialen Lage zu machen.
Europa ist unsere Lebensversicherung
Ein weiterer Schwerpunkt der Gespräche in Madrid lag auf den anstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament.
Staatsminister Roth erklärte hierzu:
Das vereinte Europa ist unsere gemeinsame Lebensversicherung.
Auftaktkonferenz zu Review2014 im Auswärtigen Amt
Am Dienstagvormittag lud Außenminister Steinmeier internationale Experten dazu ein, einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik zu werfen.
Am Dienstagvormittag (20.05.) lud Außenminister Frank-Walter Steinmeier internationale Expertinnen und Experten dazu ein, einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik zu werfen.
Vor mehr als 400 Gästen und zahlreichen Zuschauern im Internet diskutierten die Teilnehmenden über das Engagement und die Mittel deutscher Außenpolitik.
Seine Rede deutete an, was bei Review2014 erreicht werden soll: Eine selbstkritische, ergebnisoffene Diskussion mit einer breiten Öffentlichkeit darüber, wie deutsche Außenpolitik heute aussehen soll.
Ein starkes und soziales Europa: Um sich ein eigenes Bild von der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Bürgerinnen und Bürger zu machen, traf Staatsminister Roth bei seinen Gesprächen in Madrid am 18.-19.
Mai junge Menschen sowie Vertreter der Sozialverbände und Gewerkschaften.
Mit Jugendlichen und Gewerkschaftern tauschte sich Roth über die weiter angespannte Arbeitsmarktlage in Spanien und Europa aus.
Es brauche eine neue "Verortung" der deutschen Außenpolitik in einer "ungeordneten Welt", so Steinmeier.
Fuat Keyman vom Istanbul Policy Center sprach sich für eine stärkere Zusammenarbeit zwischen der Türkei und Deutschland in der Syrien-Krise aus.
Innen- und Außenansichten zur deutschen Außenpolitik
Angela E. Stent lobte zwar die Führungsrolle Deutschlands in der Ukraine-Krise, schlug aber auch vor, dass Deutschland sein Modell der "soft power" um Elemente von "hard power" ergänzen solle.
Dabei unterstrich Roth die gemeinsame europäische Verantwortung für die von Arbeitslosigkeit betroffenen Jugendlichen.
Das ist nicht nur ein spanisches, sondern auch ein europäisches Problem.
Elisabeth Guigou mit dem deutschen Außenminister im Weltsaal
Die Europäer stehen daher in der Pflicht, den jungen Spanierinnen und Spaniern unter die Arme zu greifen und eine Zukunftsperspektive zu bieten.
Es gehe seiner Meinung nach nicht darum, die Politik der Bundesregierung zu "vermitteln", sondern in einen offenen Dialog darüber zu kommen, wie diese Politik aussehen solle.
"Wenn wir Verantwortung tragen, dann tragen wir Verantwortung für unser Nicht-Handeln genauso wie für unser Handeln."
Aus diesem Grund sei eine breite und differenzierte Debatte wichtig, die Konferenz sei dazu ein guter Auftakt gewesen.
Gemeinsam mit Vertretern der Handelskammer, deutscher Unternehmen und einer deutschen Berufsschule diskutierte er, welche Impulse für mehr Wirtschaftswachstum und Beschäftigung nötig seien.
Deutschland unterstützt Spanien bei der Stärkung der dualen Berufsausbildung und der Finanzierung von kleinen und mittleren Unternehmen.
Im Rahmen der europäischen Beschäftigungsinitiative arbeiten Deutschland und Spanien eng zusammen.
Hierzu kam Staatsminister Roth unter anderem mit dem Europapolitischen Sprecher der PSOE, Juan Moscoso, zusammen.
Nicht zuletzt die Ukraine-Krise hat gezeigt, worum es in Europa wirklich geht.
Eben um Frieden, Freiheit und Demokratie und nicht um den Krümmungsgrad der Gurke oder das Verbot von Ölkännchen.
Europa ist in einer Vertrauenskrise.
Deshalb müssen wir uns entschieden den Populisten und EU-Skeptikern entgegenstellen.
Roth erklärte hierzu:
Die von der EU bereitgestellten Mittel aus der Jugendbeschäftigungsinitiative müssen jetzt so schnell wie möglich fließen, damit kurzfristig und konkret geholfen werden kann.
Wahlen sind entscheidende Wegmarke
Außenminister Steinmeier traf seinen ukrainischen Amtskollegen Deschtschyzja in Berlin.
Im Fokus stand die am Sonntag stattfindende Präsidentschaftswahl und die Arbeit der Runden Tische.
Im Fokus standen die am kommenden Sonntag stattfindenden Präsidentschaftswahlen und die Arbeit der Runden Tische im Rahmen des von der OSZE gemeinsam mit der Ukraine initiierten nationalen Dialogs.
Außenminister Steinmeier sieht in diesen Wahlen eine entscheidende Wegmarke für die weitere Entwicklung in dem osteuropäischen Land - dies hatte er bereits in der vergangenen Woche bei seiner Reise nach Kiew und Odessa herausgestellt.
Weichenstellungen zur nationalen Verständigung hinbekommen
In der Zwischenzeit haben zwei "Runde Tische" im Rahmen des nationalen Dialogs in Charkiw und Kiew getagt.
Den Vorsitz haben die zwei ehemaligen ukrainischen Staatspräsidenten, Leonid Kutschma und Leonid Krawtschuk, gemeinsam mit dem ehemaligen deutschen Diplomaten Wolfgang Ischinger übernommen.
Mit diesen Bemühungen um Deeskalation, sagte Außenminister Steinmeier in der anschließenden Pressebegegnung, sei es vielleicht gelungen, ein "paar kleine gemeinsame Weichenstellungen" vorzunehmen.
Dennoch sehe er noch immer "ernste Risiken" vor allem angesichts der Lage in der Ostukraine.
Wahlen als Chance für Neuanfang
Entscheidende Bedeutung sieht der deutsche Außenminister in den für Sonntag anberaumten Präsidentschaftswahlen in der Ukraine:
Sie seien "eine entscheidende Wegmarke und eine wirkliche Chance für einen Neuanfang in der Ukraine.
Das kann der Schlüssel sein zur Wiedergewinnung von wirtschaftlicher und politischer Stabilität."
Bereits mehrfach hatte Steinmeier die Bedeutung der Wahlen betont, um einer ukrainischen Führung neue Legitimität zu verleihen.
Deshalb komme es darauf an, dass möglichst viele Menschen in der ganzen Ukraine, auch in der Ostukraine, an den Wahlen teilnehmen können:
Steinmeier betonte, dass er wisse, dass sowohl die ukrainische Übergangsführung als auch die "Runden Tische" darauf hinarbeiteten, hierzu die Gelegenheit zu schaffen.
Es gehe darum, dass ein Präsident gewählt werde, der auch im Osten Anerkennung finde.
Gerade sie, so Steinmeier, müssten daher das größte Interesse daran haben, dass mit der Abstimmung der Aufbau eines neuen Legitimationsprozesses beginne.
Dazu traf er sowohl mit der "Caritas" als auch mit arbeitslosen jungen Menschen zusammen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist erneut mit seinem ukrainischen Amtskollegen, Andri Deschtschyzja, zusammengetroffen - diesmal in Berlin.
Für den kommenden Sonntag (25.05.) sind Präsidentschaftswahlen in der Ukraine angesetzt.
In Berlin gingen beide Minister auf die jüngsten Entwicklungen in der Ukraine seit ihrem letzten Zusammentreffen am 13. Mai ein:
Im Interview mit der Deutschen Welle (20.05.) lud Steinmeier gerade auch die "Kritiker des politischen Wechsels" dazu ein, sich an der Wahl zu beteiligen.
Vor diesem Hintergrund kamen er und sein ukrainischer Amtskollegen Deschtschyzja fünf Tage vor dem Wahltermin erneut zu Beratungen zusammen.
Steinmeier begrüßte die Ankündigung seines Amtskollegen Deschtschyzja, dass noch vor den Wahlen ein dritter Runder Tisch stattfinden solle.
Dieser komme bereits morgen in Mikolaew zusammen, sagte Deschtschyzja.
Ein kräftiger Händedruck zwischen Steinmeier und Deschtschyzja
Steinmeier eröffnet David-Bowie-Ausstellung
Außenminister Steinmeier hat die Ausstellung "David Bowie" im Martin-Gropius-Bau eröffnet.
Steinmeier zeigte sich erfreut, dass Bowie nun wieder in der Stadt sei:
"Er gehört einfach hierher".
Es werden auch 60 Exponate aus Bowies Berliner Jahren (1976-78) ausgestellt.
Außenminister Steinmeier in der David-Bowie-Ausstellung
Die Menschenrechtslage in der Ostukraine und auf der Krim hat sich deutlich verschlechtert - zu diesem Ergebnis kommt der aktuelle Bericht einer UN-Beobachtungsmission in der Ukraine.
UN-Menschenrechtskommissarin Navi Pillay
UN-Bericht zur Menschenrechtslage in der Ukraine veröffentlicht
Die Menschenrechtslage in der Ostukraine und auf der Krim hat sich deutlich verschlechtert - zu diesem Ergebnis kommt der aktuelle Bericht der Beobachtungsmission der Vereinten Nationen (UN) zur Überwachung der Menschenrechtssituation in der Ukraine.
In Teilen der Ostukraine herrscht nach Angaben der Beobachtermission ein Klima der Gesetzlosigkeit, auf der Krim werden Minderheiten wie die Krimtartaren diskriminiert.
"Klima der Gesetzlosigkeit"
Kurz vor den Präsidentschaftswahlen in der Ukraine, die am 25. Mai stattfinden werden, hat das Büro der Hochkommissarin für Menschenrechte dem UN-Sicherheitsrat die aktuellen Erkenntnisse seiner Beobachtermission in der Ukraine vorgestellt.
Die Mission weist darin auf eine deutliche Verschlechterung der Menschenrechtslage in der Ostukraine und auf der Krim hin:
Auf der Krim würde die Minderheit der Krimtartaren diskriminiert.
Die Einführung der restriktiveren russischen Gesetzgebung (u.a. auch zu Nichtregierungsorganisationen) habe darüber hinaus zu einer generellen Verschlechterung der Menschenrechtslage auf der Krim geführt.
Fortschritte bei Umsetzung der Genfer Erklärung
Barrikaden der pro-europäischen Demonstranten in Kiew
Die UN-Mission weiß allerdings auch Positives zu berichten:
Die ukrainische Regierung habe bislang gut mit der Mission kooperiert und bereitwillig Informationen zur Verfügung gestellt.
Auch ließen sich Fortschritte in der Umsetzung der Genfer Erklärung beobachten:
Ein Gesetzentwurf für das Recht auf friedliche Versammlung sei auf den Weg gebracht worden; darüber hinaus werde eine Diskussion über Dezentralisierungsmaßnahmen im Land angeregt.
Kritisch merkten die UN-Beobachter an, dass das Vorgehen der ukrainischen Sicherheitskräfte im Rahmen der "Anti-Terror-Maßnahmen" in puncto Verhältnismäßigkeit "teilweise fragwürdig" sei.
Schließlich werden auch vereinzelte Übergriffe auf vor allem pro-russische Präsidentschaftskandidaten verzeichnet.
Bedeutung der Präsidentschaftswahlen
Anlässlich der Veröffentlichung des aktuellen Berichts am 15. Mai betonte UN-Hochkommissarin Navi Pillay die Bedeutung von freien, fairen und transparenten Wahlen in der Ukraine.
Ähnlich äußerte sich auch Außenminister Steinmeier bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit dem ukrainischen Außenminister Deschtschyjza am 20.05.:
Diese Präsidentschaftswahlen können in ihrer Bedeutung überhaupt nicht überschätzt werden.
Sie sind eine entscheidende Wegmarke und eine wirkliche Chance für einen Neuanfang in der Ukraine.
Die UN-Beobachtermission wurde auf Ersuchen der ukrainischen Regierung im März 2014 ins Leben gerufen, um die Umstände der mutmaßlichen Menschenrechtsverletzungen während der Maidan-Proteste aufzuklären.
Außerdem soll die Mission die Lage in der Ostukraine und auf der Krim beobachten.
Bericht über die Menschenrechtssituation in der Ukraine vom 15. April 2014 (in englischer Sprache) (PDF, 592 KB)
Bericht über die Menschenrechtssituation in der Ukraine vom 15. Mai 2014 (vollständige Fassung, englisch) (PDF, 876 KB)
Deutschland erhöht Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa
Ebenso viele Menschen sind weiterhin ohne Strom und Wasserversorgung.
Deutsche Hilfe für die Flutopfer erhöht
Tausende Einsatzkräfte und freiwillige Helfer arbeiten weiterhin rund um die Uhr an einer Verbesserung des Hochwasserschutzes.
Das Geld wird unmittelbar zum Einsatz kommen, um den Menschen dabei zu helfen, mit dieser Katastrophe zurechtzukommen und die Schäden zu beseitigen.
Das Auswärtige Amt hatte zunächst 350.000 Euro für erste Fluthilfemaßnahmen zur Verfügung gestellt.
Die Mittel gehen an das Technische Hilfswerk sowie andere Hilfsorganisationen, die vor Ort in den Flutgebieten schnelle Hilfe leisten.
In Teilen der Ostukraine herrsche ein "Klima der Gesetzlosigkeit", in dem es zu Tötungen, Folter, Entführungen und Einschüchterung durch bewaffnete Gruppen komme.
Hiervon seien besonders Medienvertreter und pro-ukrainische Aktivisten betroffen.
Die Situation für die Menschen in Serbien und Bosnien-Herzegowina sowie in den weiteren von der Überschwemmungskatastrophe betroffenen Gebieten ist unverändert dramatisch.
Eine Entspannung der Lage ist nicht in Sicht:
Save, Drina, Donau und andere Flüsse in der Region führen so viel Wasser wie nie seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
An besonders gefährdeten Flussabschnitten verstärken sie die Deiche mit Sandsäcken.
Wir, Deutschland und die Bundesregierung, stehen solidarisch an der Seite der Not leidenden Menschen.
Der Außenminister hat heute entschieden, unsere humanitäre Soforthilfe weiter aufzustocken.
Aus der Bundespressekonferenz am 21.05.2014
Ich würde Ihnen gerne im Namen von Außenminister Steinmeier aus Anlass der Flutkatastrophe auf dem Balkan sagen, dass wir tiefes Mitgefühl mit den betroffenen Menschen in Bosnien-Herzegowina, aber auch in Serbien haben, die Opfer dieser Jahrhundertflut auf dem Balkan geworden sind.
Wir unterstützen die unermüdlichen Hilfseinsätze dort mit finanziellen Mitteln, aber auch mit eigenem Personal, unter anderem durch das Technische Hilfswerk.
Damit hat die Bundesregierung bislang insgesamt 1 Million Euro für die Hilfe durch humanitäre Hilfsorganisationen, darunter das Technische Hilfswerk, zur Verfügung gestellt.
Mehrere hunderttausend Menschen mussten evakuiert werden.
Deutschland erhöht Hilfe für Flutopfer in Südosteuropa Südosteuropa leidet unter den schlimmsten Hochwassern seit 120 Jahren.
Angesichts der Lage hat Außenminister Steinmeier entschieden, die deutsche Fluthilfe auf eine Million Euro aufzustocken.
Angesichts der unverändert schwierigen Lage hat Außenminister Steinmeier am Mittwoch (21.05.) entschieden, die deutsche Hilfe für die Opfer der Überschwemmungen in Südosteuropa auf eine Million Euro aufzustocken.
LKW des Technischen Hilfswerks auf dem Weg in das Flutgebiet
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte der betroffenen Region bereits am Samstag (17.05.) erste Hilfe zugesagt:
Experten des Technischen Hilfswerks (THW) sind bereits in Serbien eingetroffen.
An diesem Mittwoch (21.05.) wurde die Fluthilfe um 650.000 Euro auf insgesamt eine Million Euro aufgestockt.
Pumparbeiten des THW nahe Kolubara
Auch Experten des bundeseigenen Technischen Hilfswerks unterstützen den Kampf der Menschen gegen das Hochwasser.
Bereits am Sonntag (18.05.) hatten die THW-Helfer in der serbischen Region Kolubara eine erste Großpumpe in Betrieb genommen.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu am Montag (19.05.):
Seit Montag ist ein weiteres THW-Hilfsteam in der von der Flut besonders betroffenen Stadt Orasje im Norden Bosnien und Herzegowinas aktiv, um die Bevölkerung dort im Kampf gegen die Wassermassen zu unterstützen.
Erfahren Sie mehr über den Einsatz des THW für die Flutopfer in Südosteuropa
Kuwaits Außenminister zu Besuch in Berlin
50 Jahre diplomatischer Beziehungen
Der deutsche und kuwaitische Außenminister vor der Presse
Ein besonderer Anlass zusammenzutreffen:
Vermittelnde Rolle Kuwaits
Ankunft im Auswärtigen Amt
Nach dem Rücktritt des UN-Sondergesandten Lakhdar Brahimi brauche es eine Neubesetzung des Vermittlerpostens, um "mit einem neuen und erweiterten Ansatz" eine politische Lösung zu suchen.
Steinmeier betonte, dass gleichzeitig die Situation der syrischen Flüchtlingen in den Nachbarländern Türkei, Libanon und Jordanien verbessert werden müsse.
Deutschland und Kuwait hätten in den vergangenen Monaten "in enger Zusammenarbeit" humanitäre Hilfe für die flüchtenden Menschen geleistet, so Steinmeier.
In der internationalen Zusammenarbeit und mit Blick auf die Arbeit Kuwaits im Golfkooperationsrat lobte Außenminister Steinmeier die "vermittelnde Rolle" des Landes.
Bilaterale Beziehungen zwischen Kuwait und Deutschland
Auch der Umgang mit schwulenfeindlicher Gesetzgebung Ländern wie Russland und Uganda wurde diskutiert:
In der Abschlussdiskussion stellten die Teilnehmer ihre Arbeitsergebnisse vor und diskutierten, welche Strategien der Vernetzung sich in der Vergangenheit als mehr oder weniger erfolgreich herausgestellt haben.
Im Mittelpunkt stand dabei die Frage, ob LGBTI-Organisationen in Ländern mit politisch schwierigem Kontext eher öffentlich oder im Verborgenen unterstützt werden sollten, um die Aktivisten selbst nicht zu gefährden.
Kontakt zu Auslandsvertretungen
Kinostart des Films "Parada"
Das Bundeskabinett hat heute die neuen "Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung" beschlossen.
Das neue Konzept fasst Grundsätze und Schwerpunkte der deutschen Afrikapolitik zusammen.
Neue Leitlinien für Afrika:
Auch die Rolle deutscher Auslandsvertretungen bei der Unterstützung von LGBTI-Aktivisten wurde thematisiert.
Das Bundeskabinett hat heute die vom Auswärtigen Amt vorgelegten "Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung" beschlossen.
Die Leitlinien fassen Rahmenbedingungen, Grundsätze und Schwerpunkte der deutschen Afrikapolitik zusammen.
Mit den neuen Leitlinien erkennt die Bundesregierung den rasanten Wandel in Afrika und die veränderte Stellung Afrikas in der Welt an:
Der Kontinent zeichnet sich durch vielfältige positive Entwicklungen, aber auch durch weiter bestehende Herausforderungen aus.
Gleichzeitig steigen die Erwartungen der afrikanischen Partner und der internationalen Gemeinschaft an Deutschland.
Instrumente besser verzahnen
Sitz der Afrikanischen Union in Addis Abeba
Die Bundesregierung will daher einen umfassenden afrikapolitischen Ansatz verfolgen, der sowohl Chancen als auch Risiken der Zusammenarbeit berücksichtigt.
Die Arbeit der einzelnen Ministerien - z.B. die humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes, Entwicklungsprojekte des Entwicklungshilfeministeriums (BMZ) oder die Unterstützung von Friedenseinsätzen durch das Verteidigungsministerium (BMVg) - sollen künftig noch besser ineinander greifen.
Die vollständige Erklärung des Ministers lesen Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
Positive Entwicklungen unterstützen
Anlässlich des heutigen Kabinettsbeschlusses erklärte Außenminister Steinmeier:
Afrika hat sich gewandelt.
Steinmeier bekräftigte weiter:
Mit den Leitlinien wollen wir einerseits positive Entwicklungen auf dem Kontinent gezielter unterstützen und andererseits auch Krisen und Gefahren schneller und entschiedener als bisher entgegenwirken.
Afrikanische Eigenverantwortung stärken
Besichtigung des neuen AU-Gebäudes der Abteilung für Frieden und Sicherheit
Grundlegende Ziele des neuen Konzepts sind die Stärkung von afrikanischer Eigenverantwortung und regionaler Integration sowie gezielte Unterstützung in den Bereichen der Guten Regierungsführung, Rechtsstaatlichkeit, Wirtschaftsentwicklung und Krisenprävention.
Deutschland möchte afrikanische Trainingseinrichtungen aktiv mit militärischen und polizeilichen Ausbildern unterstützen und z.B. beim Aufbau einer Polizeieinheit der Afrikanischen Union (AU) mitwirken.
Beteiligung an Friedensmissionen
Dies schließt aber nicht aus, dass sich Deutschland mit Schlüsselfähigkeiten an europäischen und internationalen Missionen beteiligt:
So werden derzeit die Missionen der Europäischen Union (EU) und der Vereinten Nationen (UN) in Mali, EUTM und MINUSMA, ebenso unterstützt wie die EU-Operation ATALANTA zur Bekämpfung der Piraterie am Horn von Afrika und die UN-Mission UNMISS im Südsudan.
Die neuen Leitlinien der Bundesregierung sind das Ergebnis eines umfassenden Abstimmungsprozesses, den das Auswärtige Amt Anfang dieses Jahres angestoßen hat.
Sie lösen das bisherige Afrika-Konzept ab, das 2011 von der damaligen Bundesregierung verabschiedet worden war.
Die neuen Leitlinien wollen das Engagement der einzelnen Ressorts noch stärker als bisher miteinander verzahnen, um schneller, entschiedener und wirksamer als bisher reagieren zu können.
Afrikapolitische Leitlinien der Bundesregierung (PDF, 191 KB)
Außenminister Steinmeier in Äthiopien, Tansania und Angola (23.-27.03.14)
Regionale Schwerpunkte: Afrika
Das deutsche Engagement soll dabei passgenau auf einzelne Länder und Regionen zugeschnitten werden und Prioritäten in der Zusammenarbeit setzen.
Außenminister Steinmeier sagte dem Südsudan z.B. am 20.05. weitere sechs Millionen Euro für humanitäre Hilfe zu.
Viele gute Entwicklungen auf unserem Nachbarkontinent wie wachsender Wohlstand und erfolgreiche regionale Kooperation haben ebenso wie Konflikte und Terrorismus, wie Migrationsdruck und politische Instabilität auch unmittelbar Folgen für uns in Europa.
Deutschland müsse daher seinen Blick auf Afrika weiten und seinen politischen Instrumentenkasten der Vielfältigkeit Afrikas anpassen, so der Außenminister.
Bei seiner Afrika-Reise im März 2014 hatte sich Außenminister Steinmeier bereits gezielt über die afrikanische Sicherheitsarchitektur und Fortschritte bei der Entwicklung afrikanischer Kapazitäten im Bereich Frieden und Sicherheit informiert.
Außenminister Steinmeier kündigt weitere sechs Millionen Euro humanitäre Hilfe für Südsudan an (20.05.14)
Sicherheitsarchitektur fördern, Eigenverantwortung stärken
Nach dem Treffen erklärte Staatsminister Roth:
In wenigen Wochen wird mit Italien ein enger Partner Deutschlands und zugleich besonders integrationsfreundlicher Mitgliedstaat die EU-Ratspräsidentschaft übernehmen.
Ich bin mir sicher: Die italienische Präsidentschaft wird Europa weiter voranbringen und stärken.
Beide Länder begehen 2014 das 50jährige Bestehen diplomatischer Beziehungen.
Vor 50 Jahren haben Deutschland und Kuwait diplomatische Beziehungen aufgenommen.
Neben bilateralen Fragen ging es in dem ersten Gespräch der beiden Außenminister um regionale Themen wie den syrischen Konfliktherd und das iranische Atomprogramm.
Zu Iran erklärte Außenminister Steinmeier in der anschließenden Pressekonferenz, dass er weiter auf eine Lösung des jahrelangen Streits bis Mitte des Jahres hoffe.
Iran bleibe aufgefordert, so Steinmeier, sich an den vereinbarten Zeitplan zu halten und an Lösungen mitzuwirken.
Die Lage in dem seit 2011 währenden Syrien-Konflikt nannte der deutsche Außenminister "in hohem Maße besorgniserregend" und weit "weg von einer politischen Lösung".
Kuwait habe in vielen Konflikten in der Region eine "sehr vernünftige, auf Verständigung angelegte Position eingenommen", hob Steinmeier vor der Presse hervor.
Beim ersten Gespräch zwischen Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seinem kuwaitischen Amtskollegen, Scheich Sabah Khaled Al-Hamd Al-Sabah, standen die bilateralen Beziehungen wie auch regionale Themen im Mittelpunkt.
Beim ersten Gespräch zwischen Außenminister Steinmeier und Scheich Sabah Al-Sabah standen bilaterale und regionale Themen im Fokus.
Außenminister Steinmeier machte bei seinem Treffen mit Amtskollege Sabah Khalid Al-Sabah heute (21.05.) in Berlin deutlich, dass es "ganz besonders erfolgreiche Beziehungen" seien.
Das beziehe sich sowohl auf den wirtschaftlichen als auch den politischen Austausch.
Das Auswärtige Amt hat 12 Vertreter des "Salzburg Global LGBT Forum" nach Berlin eingeladen, um über die Unterstützung von Menschenrechtsorganisationen zu diskutieren, die sich für LGBTI-Rechte einsetzen.
Langfristige Netzwerke zur Unterstützung schaffen
Eröffnung der Podiums-diskussion durch den Menschenrechtsbeauftragten
Homosexualität ist in mehr als 70 Ländern unter Strafe verboten; lesbische, schwule, bisexuelle, transsexuelle und intersexuelle Menschen (LGBTI) sehen sich weltweit Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt.
Das Auswärtige Amt hat zwölf Vertreter des "Salzburg Global LGBT Forum" nach Berlin eingeladen, um über Möglichkeiten nachhaltiger Unterstützung für Menschenrechtsorganisationen in diesen Ländern zu diskutieren.
„Die Diskussion über die Rechte von LGBTI-Personen wird weltweit immer prominenter.
Aber das bedeutet leider nicht nur, dass die Forderung nach gleichen Rechten zunimmt - auch Homophobie und Vorurteile werden zunehmend zu globalen Phänomenen."
Mit diesen Worten eröffnete der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, die Abschlussdiskussion des "Salzburg Global LGBT Seminar", das vom 18.-21.
Mai 2014 in Berlin tagte.
Erfolgreiche Strategien der Vernetzung
Teilnehmer des "Salzburg Global LGBT Forum" in Berlin
Hauptthema der Tagung, an der zwölf LGBTI-Aktivisten u.a. aus Ländern wie Uganda, Russland und Südafrika teilnahmen, war die Schaffung von nachhaltigen Netzwerken zur Unterstützung von LGBTI-orientierten Menschenrechtsorganisationen.
Die Auslandsvertretungen können wichtige Ansprechpartner vor Ort sein:
Bei der Vorbereitungen der Belgrade Pride Parade im Jahr 2010 hat nach Teilnehmerangaben die Vernetzung lokaler Organisationen mit der deutschen Botschaft und anderen EU-Botschaften maßgeblich zum Erfolg der Parade beigetragen.
Fazit der Diskussion war an dieser Stelle, dass sich LGBTI-Aktivistinnen und Aktivisten darum bemühen sollten, langfristige Kontakte zu EU-Botschaften aufzubauen - allerdings dürfe man dabei nicht die unterschiedlichen Bewertungen von LGBTI-Rechten innerhalb Europas außer Acht lassen.
Medienwirksame Proteste vs. diskrete Unterstützung
Einige Diskussionsteilnehmer wiesen darauf hin, dass diskrete Unterstützung für LGBTI "hinter verschlossenen Türen" in solchen Ländern oft effektiver sei als öffentliche Stellungnahmen.
Andere warnten vor medienwirksamen Protesten wie der Aufkündigung von Städtepartnerschaften: Oftmals würden die LGBTI-Aktivisten im Land hierfür verantwortlich gemacht.
Insgesamt zeigte die Diskussion deutlich, dass je nach länderspezifischem Kontext Instrumente der Vernetzung angepasst werden müssen, um LGBTI-Aktivisten nachhaltig zu unterstützen.
Nach dem Verfassungsreferendum vom 19. März 2011 in Ägypten
Wie stelle ich einen Antrag auf Förderung?
Aufgrund der zeitlichen Begrenzung der Mittel im Haushaltsjahr 2014 empfiehlt es sich, vor der förmlichen Antragstellung den direkten Kontakt zum Auswärtigen Amt zu suchen, um zu klären, inwiefern eine Förderung des angedachten Projekts durch das Auswärtige Amt prinzipiell möglich ist.
Auswärtige Amt Referat VN02-14 11013 Berlin
ifa zivik erhält vom Auswärtigen Amt Projektmittel zur Förderung von Vorhaben deutscher und internationaler Nichtregierungsorganisationen.
Anträge auf eine angestrebte Förderung aus Haushaltsmitteln des Auswärtigen Amts von unter 250.000 Euro senden Sie bitte direkt an:ifa - Institut für Auslandsbeziehungen e.V.
Anträge auf eine angestrebte Förderung aus Haushaltsmitteln des Auswärtigen Amts für Projekte mit einer Größenordnung von über 250.000 Euro senden Sie bitte direkt oder über die örtlich zuständige Auslandsvertretung an das
Förderprogramm zivik Linienstraße 139/140 10115 Berlin zivik@ifa.de
Gibt es einen Anspruch auf Förderung?
Ein Anspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Steinmeier zur Machtübernahme durch das Militär in Thailand
Die Verantwortlichen müssen umgehend zu einem politischen Prozess zurückkehren.
Zentral ist dabei die rasche Durchführung von Neuwahlen.
Die verfassungsrechtlichen Grundfreiheiten müssen garantiert werden.
Hierzu zählt auch die Pressefreiheit.
Treffen mit EU-Kommissar de Gucht
Im Fokus standen dabei aktuelle EU- und handelspolitische Fragen wie die Verhandlungen über das transatlantische Freihandelsabkommen.
Steinmeier und de Gucht
Mit der Maßnahme ist die geschäftsführende Regierung de facto abgesetzt.
Am Dienstag hatte die Armee zunächst das Kriegsrecht über das Land verhängt.
Gegner und Anhänger der Regierung hatten jedoch angekündigt, ihre Proteste fortzusetzen.
Wer nach Thailand reisen möchte, sollte sich angesichts der unsicheren Lage auf der Website des Auswärtigen Amtes über die Entwicklungen informieren.
Am Mittwoch kamen unter Vermittlung der Armee zunächst Gespräche zwischen Vertretern der Regierung und der Opposition zustande.
In einer Rede an die Nation verkündete Armeechef Prayut Chan-o-Cha am Donnerstag im thailändischen Fernsehen die Machübernahme durch Armee und Polizei.
Im Rahmen der Transformationspartnerschaften fördert Deutschland aktiv den demokratischen Wandel in Nordafrika und Nahost.
Die Unterstützung richtet sich dabei nach den Bedürfnissen und Prioritäten in den Partnerländern.
In diesem Zusammenhang fördert das Auswärtige Amt seit 2011 Projekte deutscher Mittlerorganisationen und Nichtregierungsorganisationen.
Damit wurden über 200 Projekte in Tunesien, Ägypten, Libyen, Marokko, Jordanien und Jemen umgesetzt.
In den Jahren 2012 und 2013 standen dem Auswärtigen Amt dafür jeweils 50 Mio. EUR zur Verfügung.
Auch 2014 stehen erneut Fördermittel in vergleichbarer Höhe zur Verfügung.
Italiens Europa-Staatssekretär Gozi in Berlin
Der Staatsminister für Europa Michael Roth empfing am 21. Mai den italienischen Europa-Staatssekretär im Premierministeramt, Sandro Gozi, im Auswärtigen Amt.
Italiens Europa-Staatssekretär Gozi zu Gast in Berlin
Der Staatsminister für Europa Michael Roth empfing am 21. Mai den italienischen Europa-Staatssekretär im Premierministeramt, Sandro Gozi, in Berlin.
Sandro Gozi und Michael Roth
Neben der Situation in der Ukraine standen aktuelle Themen der Europapolitik auf der Tagesordnung, darunter personelle und institutionelle Fragen nach den Europawahlen, der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit und die Fortentwicklung der europäischen Wirtschaftspolitik, die dem sozialen Zusammenhalt verpflichtet ist.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Sandro Gozi.
Gemeinsam treten wir all denen entgegen, die die Errungenschaften Europas kleinreden.
Das Einsatzspektrum der Mittel ist bewusst breit gefächert und beinhaltet Maßnahmen, die die Transformations- und Reformprozesse in den betreffenden Ländern flankieren sollen, Folgende Förderschwerpunkte stehen dabei im Fokus:
Demokratisierungshilfe
Förderung von Rechtsstaatlichkeit
Verfassungsreform
Stärkung der Zivilgesellschaft
Wirtschaft und Beschäftigung
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (22.05.) zur Lage in Thailand:
Ich verurteile die Machtübernahme durch das Militär in Thailand und fordere das thailändische Militär zu größter Zurückhaltung auf.
Außerdem appelliere ich an die Armeeführung, den Dialog der politischen Kräfte in Thailand wieder in Gang zu bringen.
Die Deutschen im Land rufen wir dazu auf, Menschenansammlungen zu meiden und sich über die ständig aktualisierten Reise- und Sicherheitshinweis des Auswärtigen Amtes auf dem Laufenden zu halten.
Dies sei nötig geworden, damit das Land "rasch zur Normalität zurückfindet".
Ab sofort gilt für das gesamte Land täglich eine Ausgangssperre zwischen 22.00 Uhr und 05.00 Uhr.
Das Auswärtige Amt analysiert die Situation regelmäßig und passt seine Reise- und Sicherheitshinweise soweit erforderlich an - zuletzt heute am frühen Nachmittag.
Das Auswärtige Amt entscheidet über eingereichte Anträge nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel, nach Maßgabe des vorliegenden Förderkonzepts und der Verwaltungsvorschriften zu § 44 BHO (Bundeshaushaltsordnung), der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P, siehe hier) und der Besonderen Nebenbestimmungen des Auswärtigen Amts für die Gewährung von Zuwendungen (BNBest-AA, siehe hier) in der jeweils gültigen Fassung.
Auf die in Nr. 1 VV zu § 44 BHO genannten Bewilligungsvoraussetzungen wird besonders hingewiesen.
Für die Gewährung einer Zuwendung an Empfänger mit Sitz im Ausland werden die vorgenannten Vorschriften - soweit erforderlich und mit den allgemeinen Grundsätzen des deutschen Haushaltsrechts vereinbar - in analoger Weise angewendet.
Eine Förderung aus Transformationsmitteln ist nur möglich, wenn die Leistung als ODA (Official Development Assistance) Leistung der Bundesrepublik Deutschland anrechnungsfähig ist.
Mehr Informationen hierzu finden Sie auf der Internetseite der OECD:
Außenminister Steinmeier hat den EU-Kommissar für Handel, Karel de Gucht, in Berlin getroffen.
Steinmeier und Aladag diskutieren Afghanistan-Film mit Nachwuchsdiplomaten
"Zwischen Welten":
Steinmeier und Aladag mit deutschen und französischen Nachwuchsdiplomaten
Im Anschluss diskutierten sie über aktuelle Entwicklungen in Afghanistan sowie die Lage der Bundeswehrsoldaten und der afghanischen Ortskräfte.
Trotz sommerlicher Temperaturen fanden sich am Mittwochabend (21.05.) über 100 junge Nachwuchsdiplomatinnen und -diplomaten aus Deutschland und Frankreich im verdunkelten Europasaal des Auswärtigen Amtes ein.
Geschichte einer ungewöhnlichen Freundschaft
"Diplomatie heißt, die Welt mit den Augen eines anderen zu sehen", zitierte Steinmeier den früheren US-Außenminister Kissinger vor Beginn des Films - an diesem Abend sollten die Nachwuchsdiplomaten den Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan mit den Augen der Künstlerin betrachten.
Die Deutsche Filmpreisgewinnerin Feo Aladag erzählt mit dem Drama „Zwischen Welten“, ihrem zweiten Kinofilm nach „Die Fremde“, die Geschichte einer ungewöhnlichen Freundschaft im Krisenland Afghanistan.
Feo Aladag realisierte den Film als Drehbuchautorin, Regisseurin und Produzentin an Originalschauplätzen in Afghanistan.
Die Podiumsdiskussion wurde von Almut Wieland-Karimi (ZIF) moderiert
Moderiert wurde die Veranstaltung von der Direktorin des Zentrums für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) in Berlin, Almut Wieland-Karimi.
Zwiespalt zwischen Gehorsam und Gewissen
Außenminister Steinmeier bekräftigte, der Film von Feo Aladag habe ihn aufgrund der dargestellten persönlichen Schicksale berührt:
Das Dilemma der Afghanen, die in ihrem Land für die internationale Gemeinschaft arbeiteten, und den Zwiespalt des deutschen Soldaten zwischen Gehorsam und Gewissen.
Außerdem biete der Film eine Gelegenheit, einen differenzierten Blick auf das deutsche Engagement in Afghanistan zu werfen; auf die 54 getöteten Bundeswehrsoldaten und den schwierigen Kampf für ein stabiles, demokratisches Afghanistan.
Die Frage nach einer Rechtfertigung des Einsatzes liesse sich nicht nur am Anstieg der Schulbildung in Afghanistan messen, so Steinmeier.
Trotz aller Schwierigkeiten – Afghanistan und die internationale Gemeinschaft haben viel erreicht.
Als Bestandteil ihres gemeinsamen Ausbildungsmoduls in Berlin nahmen rund 100 deutsche und französische Nachwuchsdiplomaten gemeinsam mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Regisseurin Feo Aladag an einer Vorführung des Afghanistan-Films "Zwischen Welten" teil.
Am 5. April konnte das afghanische Volk zum ersten Mal in der Geschichte Afghanistans über einen demokratischen Wechsel an der Staatsspitze abstimmen; über neun Millionen Kinder gehen zur Schule; fast 100.000 Menschen studieren, davon 20 Prozent Frauen.
Das ist viel wert.
Am Originalschauplatz gedreht
Szene aus dem Film "Zwischen Welten"
Feo Aladag bedankte sich für die Unterstützung der Bundeswehr, der deutschen Botschaft in Kabul und der afghanischen und deutschen Berater vor Ort.
So sei es Aladag und ihrem Team möglich gewesen, den Film an Originalschauplätzen in Afghanistan zu drehen.
Auf die Frage, welche politische und gesellschaftliche Reaktion sie mit ihrem Film auslösen wolle, erwiderte die Regisseurin:
Film, Kultur und Politik bedingen einander gegenseitig.
Filme können widerspiegeln, was in der politischen Realität unser Leben beeinflusst.
Filme können Denkanstöße geben und Filme können vor allem eines tun:
Populisten und Nationalisten dürfen nicht die Richtung bestimmen in Europa!
Fragen stellen.
Außenminister Steinmeier ruft zur Stimmabgabe bei der Europawahl am 25. Mai auf
Parallelen zwischen Fiktion und Realität
Mit Blick auf die bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament sagte Außenminister Steinmeier heute (23.05.):
Dafür ist eine hohe Wahlbeteiligung ein erster, wichtiger Schritt.
Sein Fazit war jedoch ermutigend:
"Menschen brauchen Menschen".
Wachstum und Beschäftigung, vernünftige Einwanderungspolitik, die Sicherheit unserer Daten und nicht zuletzt Frieden und Sicherheit in Europa - das alles sind Themen unseres Europäischen Parlaments!
"Das Morgen in Afghanistan wird besser als das Heute."
Außerdem ist die Aufnahme gefährdeter Ortskräfte zusammen mit ihrer Kernfamilie in Deutschland möglich.
Bisher sind 128 Ortskräfte und 278 Familienmitglieder nach Deutschland eingereist.
Die großen Fragen unserer Zeit können wir nur gemeinsam zu unserem Besten gestalten.
Es geht um viel.
Europa dürfen wir nicht seinen Gegnern überlassen.
Wir brauchen eine starke und handlungsfähige Volksvertretung in und für Europa.
Außenminister Steinmeier und Regisseurin Aladag sprachen am 21.05. mit deutschen und französischen Nachwuchs-Diplomaten über den Film "Zwischen Welten" und den Afghanistan-Einsatz.
Nicht immer ist die Diplomatenausbildung so anschaulich:
Außenminister Steinmeier und die Regisseurin Feo Aladag hatten zu einer Vorführung des Films "Zwischen Welten" eingeladen, der das Schicksal eines Bundeswehrsoldaten und seines Übersetzers in Afghanistan beschreibt.
Im Anschluss an die Vorführung diskutierten neben Steinmeier und Aladag auch ein junger Diplomat, der in Kundus auf Posten war, ein Bundeswehrsoldat und ein ehemaliger afghanischer Übersetzer der Bundeswehr.
Wenn wir als Gesellschaft politische Entscheidungen wie einen Einsatz in Afghanistan mitgetragen haben, dann dürfen wir uns alle heute und in Zukunft nicht abwenden vor den Konsequenzen.
Als Teil einer Weltgemeinschaft haben wir Verantwortung für einander übernommen - Und die beginnt jetzt erst recht und will gelebt werden.
Während der Vertreter der Bundeswehr zwar die Authentizität des Films lobte, aber angab, sich nie in einem ähnlichen Dilemma befunden zu haben wie die Hauptfigur, sah der ehemalige Übersetzer deutliche Parallelen zwischen der Fiktion und seinem eigenen Leben:
Viele Sprachmittler in Afghanistan stünden ähnlichen Herausforderungen gegenüber, wenn sie versuchten, zwischen verschiedenen Kulturen und Traditionen zu vermitteln.
Die Afghanen würden die Kooperation mit der internationalen Gemeinschaft schätzen und nicht vergessen, wer ihnen in den vergangenen Jahren geholfen habe.
Auch, wenn zahlreiche Herausforderungen bestehen blieben:
Durch ihre Tätigkeit als Sprach- und Kulturmittler sind einige afghanische Ortskräfte ins Visier der Taliban geraten.
Die Bundesregierung hat einen Weiterbildungsfonds eingerichtet, der mit Mitteln des Auswärtigen Amtes und des Verteidigungsministeriums (BMVg) finanziert wird und den Betroffenen eine langfristige Beschäftigungsperspektive ermöglichen soll.
Bereits jetzt unterstützt die Europäische Union das Land jedoch im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses bei seiner Annäherung an die europäischen Strukturen.
Die EU bestand jedoch vor einer Unterzeichnung darauf, dass Bosnien und Herzegowina wichtige Reformbedingungen erfüllt.
Seit 2007 erhält Bosnien und Herzegowina finanzielle Unterstützung über das Instrument der Vorbeitrittshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Operation ALTHEA
Seit 2004 unterstützt die Europäische Union mit der Operation EUFOR ALTHEA die bosnische Regierung bei der Aufrechterhaltung eines sicheren und geschützten Umfelds in Bosnien und Herzegowina.
Gegenwärtig umfasst die Mission noch etwa 900 Soldatinnen und Soldaten.
Neben der Mitgliedschaft in der EU ist der Beitritt zur NATO das zweite prioritäre außenpolitische Ziel von Bosnien und Herzegowina.
Das nationale Jahresprogramm, das das wichtigste Element dieses MAP-Status bildet, wird vom NATO-Rat jedoch erst angenommen werden, wenn Bosnien und Herzegowina offene Fragen im Zusammenhang mit der Zuordnung von militärischen Liegenschaften zu Gunsten des Gesamtstaates und zur Nutzung durch das dortige Verteidigungsministerium regelt.
Außenminister Steinmeier zum Tode des renommierten deutschen Fotografen Michael Schmidt
Diese Wahlrechtsreform ist zugleich zentrale Bedingung für einen glaubhaften EU-Beitrittsantrag seitens Bosnien und Herzegowina.
Unter Freunden:
Sein Werk stellte mehr als andere die Frage nach der deutschen Identität und seine große Arbeit EIN-HEIT ist uns allen noch im Gedächtnis.
Gleichzeitig wird im Rahmen des Justizdialogs zwischen EU und Bosnien und Herzegowina auch Korruption thematisiert.
Außerdem soll die Zuweisung und Ausschüttung ausstehender Finanzmittel aus der Vorbeitrittshilfe IPA beschleunigt werden.
Ein wichtiger Meilenstein dabei war die Unterzeichnung des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens zwischen der EU sowie Bosnien und Herzegowina am 16. Juni 2008 in Brüssel.
Frauen, Frieden und Sicherheit
Kernbedingung sind glaubhafte Anstrengungen, um das Wahlrecht mit der Europäischen Menschenrechtskonvention kompatibel zu machen (Umsetzung des "Sejdic/Finci"-Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zum passiven Wahlrecht für Minderheiten).
Außenminister Steinmeier reist heute nach Bosnien und Herzegowina.
Mit seinem Besuch will er das Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung im Land zum Ausdruck bringen.
Kernstück des neuen Ansatzes ist der so genannte "Compact for Growth", mit dem die EU zusammen mit internationalen Finanzinstituten Bosnien und Herzegowina bei der Erarbeitung und Umsetzung wirtschaftlicher Reformprogramme unterstützen will.
Außenminister Steinmeier reist vom 26.-27. Mai nach Bosnien und Herzegowina.
Vor dem Hintergrund einer langen Reihe von Vermittlungsversuchen der EU zur Wahlrechtsreform will die EU damit der EU-Annäherung Bosnien und Herzegowinas neue Dynamik verleihen.
Außerdem nimmt Steinmeier an der Eröffnung des "Forum on Prosperity and Jobs in Bosnia and Herzegovina" teil.
Mit seinem Besuch möchte der deutsche Außenminister das fortgesetzte intensive Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung in Bosnien und Herzegowina zum Ausdruck bringen.
Neue EU-Initiative für Wirtschafsreformen:
"Compact for Growth"
Altstadt von Sarajewo
Weibliche Blauhelme aus Indien in Liberia
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen (UN) befasst sich in regelmäßigen Abständen mit der Rolle von Frauen bei der Friedenssicherung und in Konflikten.
Ihr Kernstück ist der sogenannte "Compact for Growth", mit dem die EU Bosnien und Herzegowina bei der Erarbeitung und Umsetzung wirtschaftlicher Reformprogramme unterstützen will.
Michael Schmidt war ein bescheidener Großer der deutschen Kultur.
Wenige Tage vor der Europawahl haben sich zum ersten Mal die Europa-Abteilungen des Auswärtigen Amts und des "Quai d’Orsay" zu gemeinsamen Beratungen getroffen.
Im Zusammenhang mit der Bildung der neuen bosnischen Regierung im Februar 2012 sind dem Land erste wichtige Schritte auf dem Weg der Annäherung an die Europäische Union gelungen.
Das Abkommen war bereits im Dezember 2007 paraphiert worden.
Die Europäische Union unterstützt Bosnien und Herzegowina durch ihren EU-Sonderbeauftragten Peter Sørensen bei den für die weitere EU-Annäherung nötigen Reformschritten.
Peter Sørensen ist zugleich Leiter der EU-Delegation in Bosnien und Herzegowina.
Es ist eine Premiere in der deutsch-französischen Zusammenarbeit:
Die Bundesrepublik trägt in verschiedener Weise zur Umsetzung der Resolution 1325 (2000) (PDF, 25 KB) bei.
Auch ein Treffen mit dem Vorsitzenden des Ministerrats ist vorgesehen.
Hilfe für bosnische Flutopfer
Mit Michael Schmidt verlieren wir aber nicht nur den bedeutenden Künstler, sondern auch den großartigen Lehrer, der sich als Autodidakt auch besonders um die Vermittlung von Fotografie verdient gemacht hat.
Als weiterer Annäherungsschritt wurde Bosnien und Herzegowina gemeinsam mit Montenegro beim NATO-Gipfel in Bukarest im März 2008 zum so genannten "Intensivierten Dialog" eingeladen.
Starke, anhaltende Regenfälle haben in Bosnien und Herzegowina ganze Landstriche überschwemmt, die Strom- und Trinkwasserversorgung unterbrochen und Brücken zerstört, so dass einige Dörfer von der Außenwelt abgetrennt sind.
Das Auswärtige Amt hat für Fluthilfemaßnahmen auf dem Balkan insgesamt eine Million Euro zur Verfügung gestellt.
Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung von Resolution 1325 des VN-Sicherheitsrats für den Zeitraum 2013-2016 (PDF, 646 KB)
Außenminister Steinmeier hatte dazu am 19.05. erklärt:
Es ist gut, dass das Technische Hilfswerk den von der schweren Flutkatastrophe betroffenen Menschen in Südosteuropa schnell und professionell wichtige Hilfe leistet.
Das ist gelebte europäische Solidarität.
Politisches, wirtschaftliches und gesellschaftliches Reformpotential
Die beiden Abteilungsleiter: Martin Kotthaus und Pierre Lévy (v.l.)
Am Dienstag (27.05.) wird sich Steinmeier zu einem Arbeitsfrühstück mit Vertretern der bosnischen Zivilgesellschaft aus allen drei Volksgruppen treffen.
Ziel war auch, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Gelegenheit haben, ihre jeweiligen Ansprechpartner persönlich noch besser kennenzulernen.
Deutschland erhöht hilfe für Flutopfer in Südosteuropa (21.05.14)
Vierter Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung der Resolution 1325 (April 2014) (PDF, 634 KB)
Deutsch-bosnische Beziehungen
Europapolitische Abstimmung fördern
Gemeinsame Klausur in Berlin
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 (2000) „Frauen, Frieden und Sicherheit“ vom November 2010 (PDF, 1 MB)
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 (‚Frauen, Frieden und Sicherheit’)".
Folgeresolutionen
Die Verabschiedung von insgesamt sechs Folgeresolutionen des Sicherheitsrats zeugt vom Willen der Staatengemeinschaft, die Ziele von Resolution 1325 konzeptionell weiter auszugestalten.
Das Resolutionspaket zu „Frauen, Frieden und Sicherheit“ umfasst neben der Ursprungsresolution 1325 (2000) derzeit folgende Folgeresolutionen:
1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009), 1960 (2010), 2106 (2013) und 2122 (2013).
Querschnittsthema der Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik
Die Europa-Abteilungen der Außenministerien koordinieren die europapolitische Zusammenarbeit der deutschen bzw. französischen Regierung.
Auf Ebene der Vereinten Nationen gehört Deutschland der "Freundesgruppe der Resolution 1325" an, in der Informationen zur Umsetzung ausgetauscht und gemeinsame Positionen und Initiativen abgestimmt werden können.
Dort standen die wichtigsten europapolitischen Herausforderungen auf der Agenda unter anderem Energiefragen, die anstehenden Wahlen und die Außenbeziehungen der EU.
Deutschland nimmt an den offenen Debatten im Sicherheitsrat zur Umsetzung von Resolution 1325 teil und setzt sich für die Berücksichtigung der in der Resolution enthaltenen Forderungen in allen VN-Gremien ein.
Zum Tode des renommierten deutschen Fotografen Michael Schmidt sagte Außenminister Steinmeier heute (25.05.) in Berlin:
Auf europäischer Ebene findet die Resolution 1325 im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik Anwendung.
Gerade seine konsequente Verweigerung einer Wertung und seinen beständigen Bezug zu und auf andere machen die Modernität und Singularität seines Werkes aus.
Als regelmäßiger Teilnehmer der "EU Task Force zu Frauen, Frieden und Sicherheit" nimmt Deutschland Einfluss auf Entscheidungen und Aktivitäten der EU zur Umsetzung von Resolution 1325.
Das Detail, das Aufschluss gibt über das Ganze, stand denn auch im Vordergrund seines letzten großen Werkes, „Lebensmittel“, für das er gerade erst mit dem Prix Pictet geehrt wurde.
Sein Wirken an der VHS Kreuzberg ist beispielgebend für das zivilgesellschaftliche Engagement von Künstlern.
Die Task Force setzt sich zusammen aus Vertreterinnen und Vertretern der EU-Kommission, des Ratssekretariats und einiger Mitgliedstaaten.
Frauenrechte und deutsches Engagement
Deutsche Beteiligung an Friedensmissionen
Was müsste geändert werden?
Erfahren Sie mehr...
Über diese Webseite
Review 2014 will einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik werfen.
Mitmachen
Lassen Sie uns gemeinsam Außenpolitik Weiter Denken.
Beteiligen Sie sich an unserem Essaywettbewerb [Link] und folgen Sie uns auf Twitter [Link].
Diskutieren Sie über Review2014 und zur deutschen Außenpolitik allgemein.
Erste deutsch-französische Klausur der Europa-Abteilungen in Berlin
Mit dem Treffen der Europa-Abteilungen des deutschen und französischen Außenministeriums, des "Quai d'Orsay", wird ein weiteres Signal der europapolitischen Abstimmung gesetzt.
Das Klausurtreffen stand dabei nicht nur im Zeichen der aktuellen europapolitischen Fragestellungen:
Für diese Webseite haben wir über 50 renommierte Expertinnen und Experten gefragt:
Wir möchten von Ihnen wissen:
Hier geht es zu allgemeinen Diskussion.
Unter den einzelnen Expertenartikeln [Link], unseren Videos [Link] oder unter unseren Blogbeiträgen [Link] können Sie über die verschiedenen Themen diskutieren.
In den Blogbeiträgen finden Sie Beiträge der Redaktion von review2014.de und Gastbeiträge, in denen Autoren ihre Meinung zu konkreten Themen der deutschen Außenpolitik darstellen.
Gruppenbild der beiden Europa-Abteilungen vor der Villa Borsig
Am 22. und 23. Mai sind sie zu einer Klausurtagung in Berlin-Tegel zusammengekommen.
Nur eine Woche zuvor hatte mit Frank-Walter Steinmeier zum ersten Mal ein ausländischer Außenminister an einer französischen Kabinettssitzung teilgenommen.
Den Auftakt bildete dazu am Donnerstagabend (22.05.) ein Abendessen in einer Berliner Institution: In "Clärchens Ballhaus" bei Boulette, Beelitzer Spargel und Walzer.
Am folgenden Tag (23.05.) sind die Teilnehmerinnen und Teilnehmer dann in der Villa Borsig in Berlin-Tegel zusammengekommen.
Diese Abteilungen gestalten auch die bilaterale Kooperation mit den EU-Mitgliedstaaten.
Er bestätigt damit, dass Gleichstellung, Teilhabe und Schutz von Frauen zentrale Bestandteile von Außen- und Sicherheitspolitik sind.
Die aktive Einbindung von Frauen in allen Phasen der Konfliktprävention und Konfliktbewältigung sowie der Schutz von Frauen und Mädchen vor sexueller Gewalt und Vergewaltigung in bewaffneten Konflikten sind die überwölbenden Ziele von Resolution 1325 (2000) des UN-Sicherheitsrats.
Am 19. Dezember 2012 verabschiedete die Bundesregierung einen nationalen Aktionsplan, der die Umsetzung der Resolution verbessern soll.
Sicherheitsratsresolution 1325
Die Bundesregierung hat eine interministerielle Arbeitsgruppe eingesetzt, die bei ihren regelmäßigen Sitzungen die Maßnahmen zur Umsetzung der Resolution 1325 koordiniert.
Seit 2004 berichtet die Bundesregierung dem Bundestag über die Umsetzung der Resolution 1325.
Der 4. Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 (‚Frauen, Frieden und Sicherheit’) wurde im Mai 2014 dem Bundestag übermittelt.
Der Bericht gibt einen Überblick über die Aktivitäten und Maßnahmen der Bundesregierung zur Umsetzung der Resolution 1325 für den Zeitraum August 2010 bis Dezember 2013 im internationalen aber auch nationalen Rahmen.
Seit 2004 berichtet die Bundesregierung dem Bundestag über die Umsetzung der Resolution 1325, zuletzt geschah dies 2010 mit dem "3.
Neben ihrem Engagement für die Ziele von Resolution 1325 in den Vereinten Nationen, in der Europäischen Union, NATO, OSZE und anderen internationalen Organisationen und Foren hat die Bundesregierung in den Jahren 2010 bis 2013 insgesamt 108 Projekte und Maßnahmen mit Relevanz für die Umsetzung von Resolution 1325 in Höhe von rund 240 Millionen Euro gefördert.
Die Bundesregierung begreift die Umsetzung der Resolution 1325 als Querschnittsthema, das bei Entscheidungen, Aktivitäten und Projekten ihrer Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik berücksichtigt wird.
EU Task Force zu Frauen, Frieden und Sicherheit
Die EU hat Richtlinien für die Umsetzung der Resolution in europäischen Friedenseinsätzen entwickelt und Ratsschlussfolgerungen zur Berücksichtigung von Gleichstellungsaspekten im Krisenmanagement erlassen.
Eine eigens eingerichtete Website in englischer Sprache gibt einen Überblick über die Aktivitäten der Task Force und enthält relevante Dokumente.
Blick auf Sarajewo
In Sarajewo wird er mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft sowie mit dem EU-Sonderbeauftragten Sørensen zusammenkommen.
In der bosnischen Hauptstadt Sarajewo wird Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Montag (26.05.) zunächst mit dem Sonderbeauftragten der Europäischen Union (EU) für Bosnien und Herzegowina, Peter Sørensen, zusammenkommen.
Mit Sørensen will Außenminister Steinmeier vor allem über die EU-Annäherung Bosniens sprechen.
Wie für alle Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Bosnien und Herzegowina die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union.
Während Kroatien bereits EU-Mitglied ist und Serbien und Montenegro den Status von Beitrittskandidaten besitzen, hat Bosnien und Herzegowina bisher allerdings noch keinen Antrag auf eine EU-Mitgliedschaft gestellt.
Dieser Prozess ist in den letzten Jahren jedoch ins Stocken geraten.
Im Rahmen eines Justizdialogs soll auch Korruption thematisiert und bekämpft werden.
Der "Compact for Growth" wird auch ein wichtiges Thema der Eröffnungsrede sein, die Außenminister Steinmeier bei der Eröffnungsveranstaltung des "Forum on Prosperity and Jobs in Bosnia and Herzegovina" halten wird.
Gespräche mit Regierungsvertretern
Darüber hinaus stehen auch Gespräche mit Vertretern der bosnischen Regierung auf dem Program.
Nach einem Treffen mit seinem Amtskollegen Zlatko Lagumdžija wird Steinmeier mit der Präsidentschaft des Landes zusammenkommen.
Sie besteht aus jeweils einem Mitglied der drei konstituierenden Volksgruppen:
Zentrales Gesprächsthema mit den Regierungsvertretern wird die dramatische Überschwemmungskatastrophe im Land sein:
Eine zusätzliche Bedrohung geht von freigespülten Minen aus dem Bosnienkrieg aus.
Außerdem ist ein 20-köpfiges Team des Technischen Hilfswerks (THW) in der bosnischen Stadt Orašje im Einsatz und unterstützt dort mit Großpumpen den Kampf der Bevölkerung gegen das Hochwasser.
Der Zivilgesellschaft kommt in dem reformbedürftigen Land eine besondere Rolle zu; nach den Demonstrationen im Februar haben sich außerdem Bürgerforen gebildet.
Außenminister Steinmeier möchte mit den zivilgesellschaftlichen Vertretern über die Zukunft und das Reformpotential des Landes sowie die Rolle der internationalen Gemeinschaft sprechen.
Im Anschluss besucht der Außenminister den deutschen Automobilzulieferer Veritas, der seit 2011 ein Werk in einem Vorort von Sarajewo betreibt.
Das Werk liefert an die deutschen Autokonzerne VW, Daimler und BMW und gilt als Beispiel für eine gelungene deutsche Investition in Bosnien und Herzegowina.
Für weitere Investitionen werden allerdings Reformen in Politik und Verwaltung sowie eine effektive Bekämpfung der Korruption im Land entscheidend sein - auch dafür will sich Außenminister Steinmeier bei seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina einsetzen.
Wahlen sind ein eindeutiges Votum des ukrainischen Volkes
Sie wollen die Einheit der Ukraine.
Mein Glückwunsch gilt Petro Poroschenko für sein eindrucksvolles Wahlergebnis.
Vor dem neuen Präsidenten der Ukraine stehen gewaltige Aufgaben.
Die größte Herausforderung, vor der das Land steht, ist die tiefe Kluft im Osten des Landes.
Angesichts der Berichte, die uns vorliegen, bin ich zuversichtlich, dass das Urteil positiv ausfallen wird.
Unter Veranstaltungen [Link] informieren wir fortlaufend über Diskussionsveranstaltungen in ganz Deutschland, bei denen Vertreter des Auswärtigen Amts mit den Menschen in Deutschland über internationale Themen debattieren.
Videos zur deutschen Außenpolitik und von vergangenen Veranstaltungen können Sie sich in der Mediathek ansehen.
Die offenen, teilweise kritischen Antworten finden Sie in der Rubrik Außensicht [LINK].
[Link]
Die Menschen in der Ukraine sind zur Wahl gegangen, weil sie ein Ende von Konfrontation, Chaos und Korruption wollen.
Sie haben mit großer Mehrheit einen Präsidentschaftskandidaten gewählt, der ihnen versprochen hat, genau das zu tun.
Mehr als die Hälfte der Stimmen für einen Kandidaten sind ein klarer Wählerauftrag und eine große Verpflichtung zugleich.
Wenn sich das jetzt auch in den förmlichen Endergebnissen bestätigt:
Nur wenn es gelingt, hier schnell Brücken zu bauen, wird eine politische und wirtschaftliche Stabilisierung der Ukraine gelingen können.
Es ist bedauerlich, dass viele Bürger in Donezk und Lugansk durch Drohungen und Gewalt von Separatisten an der Ausübung ihres Wahlrechts gehindert worden sind.
Anlässlich der gestrigen Präsidentschaftswahlen in der Ukraine erklärte Außenminister Steinmeier heute (26.05.) in Berlin:
Sie wollen Lebenschancen, für sich und für ihr Land.
Ich begrüße deshalb, dass Herr Poroschenko angekündigt hat, sich gleich in den Osten des Landes zu begeben und sich dort für die nationale Einheit der Ukraine einzusetzen.
Wir werden uns in der Bewertung des Verlaufs der Wahlen an den Einschätzungen der OSZE-Wahlbeobachter orientieren.
Kernbedingung sind glaubhafte Anstrengungen, um das Wahlrecht mit der Europäischen Menschenrechtskonvention kompatibel zu machen (Umsetzung des „Sejdic/Finci“-Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zum passiven Wahlrecht für Minderheiten).
Diese Wahlrechtsreform ist zugleich zentrale Bedingung für einen glaubhaften EU-Beitrittsantrag.
Kernstück des neuen Ansatzes ist der „Compact for Growth“, mit dem die EU zusammen mit internationalen Finanzinstituten Bosnien und Herzegowina bei der Erarbeitung und Umsetzung wirtschaftlicher Reformprogramme unterstützen will.
Außerdem soll die Zuweisung und Auszahlung ausstehender Finanzmittel aus der Vorbeitrittshilfe IPA beschleunigt werden.
Als weiterer Annäherungsschritt wurde Bosnien und Herzegowina beim NATO-Gipfel in Bukarest im März 2008 zum so genannten "Intensivierten Dialog" eingeladen.
Ein wichtiger Meilenstein dabei war die Unterzeichnung des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens zwischen der EU und Bosnien und Herzegowina am 16. Juni 2008 in Brüssel.
Seit März 2014 verfolgt die EU gegenüber Bosnien und Herzegowina eine neue Initiative, die die in den Bürgerprotesten Anfang Februar 2014 zum Ausdruck gekommene Kritik an der schlechten sozio-ökonomischen Lage in Bosnien und Herzegowina aufgreift.
Die internationale Gemeinschaft ist seit dem Ende des Bosnien-Kriegs 1995 auch mit einem Hohen Repräsentanten in Bosnien und Herzegowina vertreten.
Das Amt des Hohen Repräsentanten für Bosnien und Herzegowina wurde durch Anhang 10, Artikel II des Dayton-Abkommens vom 21. November 1995 geschaffen.
Bevor es in Kraft treten kann, muss Bosnien und Herzegowina jedoch weitere politische Reformen durchführen.
Botschafter Dr. Conze wird Leiter der zivilen EU-Mission in Mali (EUCAP Sahel Mali)
Der deutsche Botschafter Dr. Albrecht Conze wird erster Leiter der zivilen EU-Mission in Mali (EUCAP Sahel Mali).
Seine Ernennung unterstreicht das fortgesetzte Engagement der Bundesregierung bei der Zusammenarbeit mit Mali in unterschiedlichen Bereichen.
EUCAP Sahel Mali soll durch Ausbildung und Beratung von Polizei, Gendarmerie und Nationalgarde zur Stärkung des Sicherheitssektors in Mali beitragen.
Botschafter Dr. Albrecht Conze war zuletzt Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Bangladesch.
Gleichzeitig wird im Rahmen des Justizdialogs zwischen EU und Bosnien und Herzegowina u.a. der Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen thematisiert.
Am Montagvormittag (26.05.) erklärte der deutsche Außenminister zum Verlauf und den voraussichtlichen Ergebnissen in Berlin:
Die Wahlen sind ein eindeutiges Votum des ukrainischen Volkes.
Klarer Wählerauftrag und große Verpflichtung
Die vorläufigen Ergebnisse gehen davon aus, dass mehr als die Hälfte der Stimmen an Petro Poroschenko gegangen sind, der damit bereits im ersten Wahlgang die Abstimmung für sich entscheiden konnte.
Das Ergebnis nannte Steinmeier einen "klaren Wählerauftrag".
Dieser ziehe gleichzeitig eine große Verpflichtung mit sich, sagte Steinmeier weiter:
Steinmeier begrüßte daher die Ankündigung Poroschenkos, alsbald in den Osten des Landes zu reisen und sich dort für die Einheit der Ukraine einzusetzen.
Wahlbüros blieben geschlossen.
Steinmeier betonte, dass die Bundesregierung sich in ihrer Bewertung des Wahlverlaufs an den Einschätzungen der OSZE-Mission orientieren werde.
Die ersten Signale aus Moskau dazu heute weisen in die richtige Richtung.
Mit Blick auf die Reaktion Russlands auf die Wahl erklärte der deutsche Außenminister weiter:
Signale aus Moskau weisen in richtige Richtung
Außenminister Steinmeier erklärte, die Präsidentschaftswahlen in der Ukraine seien ein eindeutiges Votum gegen Gewalt und Chaos.
Außenminister Steinmeier hat am Montag (26.05.) die Präsidentschaftswahlen in der Ukraine als ein eindeutiges Votum gegen Gewalt und Chaos bezeichnet.
Die Bürgerinnen und Bürger hätten damit auch für Zukunftchancen und die Einheit ihres Landes gestimmt.
Dieser müsse das Land zusammenführen und gleichzeitig den Reformprozess vorantreiben.
Vor allem in Donezk und Lugansk konnten viele Menschen durch Drohungen und Gewalt nicht von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen.
Ich verbinde damit die Erwartung, dass alle Mitgliedsstaaten der OSZE dem Votum ihrer Wahlbeobachter in der Bewertung der Wahlen folgen und sich davon dann auch in ihrem Verhalten gegenüber dem gewählten Kandidaten leiten lassen.
Steinmeier sichert Flutopfern weitere Hilfen zu
Mit seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina will Steinmeier das deutsche und europäische Engagement für eine positive Entwicklung im Land zum Ausdruck bringen.
Den Opfern der Flutkatastrophe sagte Außenminister Steinmeier Hilfen in Höhe von annähernd sieben Millionen Euro zu.
Steinmeier sprach mit Sørensen vor allem über die EU-Annäherung Bosniens.
Die EU unterstützt das Land derzeit im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziations-abkommens bei seiner Annäherung an europäische Strukturen.
Schweigeminute für die Opfer der Flutkatastrophe
Das anschließende "Forum on Prosperity and Jobs in Bosnia and Herzegovina" begann mit einer Schweigeminute für die Opfer der dramatischen Flutkatastrophe im Land:
In seiner Rede bezeichnete Außenminister Steinmeier die Flut als „beispiellose Katastrophe“ und kündigte der bosnischen Bevölkerung Unterstützung durch die Bundesregierung an:
Doch Ihnen allen – allen, die verzweifelt auf ihr zerstörtes Heim blicken und die dem kräftezehrenden Wiederaufbau mit Sorgen entgegensehen – Ihnen allen darf ich sagen: Seien Sie vergewissert, dass Deutschland Ihnen in dieser schweren Zeit beistehen wird!
Ich freue mich, Ihnen heute mitteilen zu können, dass die deutsche Bundesregierung fünf Millionen Euro für schnelle Hilfen beschlossen hat.
Neue EU-Initiative für Wirtschaftsreformen:
Außenminister Steinmeier beim "Forum for Prosperity and Jobs" in Sarajewo
Die Flut habe aber auch gezeigt, dass die bosnische Gesellschaft in den vergangenen Tagen trotz ethnischer Trennlinien eng zusammengerückt sei, so Steinmeier weiter.
Die Menschen machten vor, was den politischen Eliten als Bewährungsprobe noch bevorstehe:
Der politischen und wirtschaftlichen Führung dieses Landes rufe ich zu:
Lesen Sie hier die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier
Zeit für mutige Reformschritte
Steinmeier und Lagumdžija
Auch in seinen Gesprächen mit Vertretern der bosnischen Regierung war der Reformbedarf Bosniens und Herzegowinas neben der Flutkatastrophe ein entscheidendes Thema.
Es falle allerdings auf, so Steinmeier, dass einige Nachbarstaaten schnellere Fortschritte in Richtung Europa gemacht hätten - um wieder "aufzuschliessen", brauche es nun dringend mutige Reformschritte in Bosnien und Herzegowina.
Präsidentschaft mit drei Mitgliedern
Steinmeier mit den drei Präsidenten des Landes:
Izetbegović, Radmanović und Komšić (v.l.)
Treffen mit Wirtschaft und Zivilgesellschaft
Steinmeier möchte mit den zivilgesellschaftlichen Vertretern über die Zukunft und das Reformpotential des Landes sowie die Rolle der internationalen Gemeinschaft sprechen.
Für weitere Investitionen werden allerdings Reformen in Politik und Verwaltung sowie eine effektive Bekämpfung der Korruption im Land entscheidend sein - auch dafür will sich Steinmeier bei seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina einsetzen.
Ohrid, EJR Mazedonien
Der von der EU-Kommission erstmals im Oktober 2009 empfohlene Übergang zur zweiten Phase der SAA-Umsetzung (u.a. weitere Liberalisierung des Kapitalverkehrs) ist derzeit blockiert.
Sie wurde seitdem jedes Jahr wiederholt.
"Eindeutiges Votum des ukrainischen Volkes"
Der zu erwartende deutliche Sieg des Kandidaten Poroschenko stelle gleichzeitig eine große Verpflichtung dar:
Nach Aussagen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) waren die Präsidentschaftswahlen am Sonntag in der Ukraine durch eine hohe Wahlbeteiligung gekennzeichnet sowie durch den klaren Willen der Übergangsführung, internationale Standards weitestmöglich einzuhalten.
Die OSZE-Wahlbeobachter machten auch deutlich, dass der Wahltag im Osten der Ukraine von Gewalt überschattet wurde:
Dass dennoch auch in der Region Lugansk 38 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben hätten, nannte Außenminister Steinmeier ein "ermutigendes Zeichen".
Auch vor dem Hintergrund eines möglichen Vetos Griechenlands im Zusammenhang mit der Namensfrage ist ein Ratsbeschluss über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen bisher nicht erfolgt.
Der in der mazedonischen Verfassung verwendete Ausdruck "Republik Mazedonien" ist zwischen der griechischen und der mazedonischen Regierung umstritten.
Vermittlungsbemühungen unter Schirmherrschaft der Vereinten Nationen laufen seit Jahren.
Außenminister Steinmeier hält sich am 26. und 27. Mai zu Gesprächen in Bosnien und Herzegowina auf.
In Sarajewo kommt er mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft zusammen.
Außenminister Steinmeier mit dem EU-Sonderbeauftragten Sørensen
In der bosnischen Hauptstadt Sarajewo ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Montag (26.05.) zunächst mit dem Sonderbeauftragten der Europäischen Union (EU) für Bosnien und Herzegowina, Peter Sørensen, zusammengekommen.
Sørensen ist auch Leiter der EU-Delegation in Bosnien, einer der größten EU-Delegationen weltweit.
Fünf Millionen Euro Soforthilfe für bosnische Flutopfer
Starke, anhaltende Regenfälle hatten in Bosnien und Herzegowina ganze Landstriche überschwemmt, die Strom- und Trinkwasserversorgung unterbrochen und Brücken zerstört, so dass einige Dörfer von der Außenwelt abgeschnitten sind.
Außerdem werde die Bundesregierung eine Million Euro für die Beseitigung von freigespülten Minen und gefährlicher Munition aus der Zeit des Bosnienkriegs zur Verfügung stellen.
Seit den Bürgerprotesten im Februar 2014, die sich gegen die schlechte ökonomische Lage im Land richteten, verfolgt die EU gegenüber Bosnien und Herzegowina eine neue Initiative:
In der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen Zlatko Lagumdžija bedankte sich Außenminister Steinmeier zunächst für den "herzlichen Empfang in dieser wunderschönen europäischen Stadt Sarajewo".
Der deutsche Außenminister und die Bundeskanzlerin hätten daher für den 28. August zu einer großen Konferenz zum Westlichen Balkan eingeladen, an der auch die Nachbarstaaten teilnehmen und über den Weg der gesamten Region nach Europa beraten würden.
Seit März 2012 führt die EU-Kommission mit der Regierung der EJR Mazedonien einen hochrangigen Dialog zur EU-Annäherung ("High Level Accession Dialogue").
Dadurch sollen Reformen in EU-annäherungsrelevanten Bereichen gefördert werden.
Auch das unterstreiche die europäische Perspektive von Bosnien und Herzegowina.
Am Nachmittag kam Steinmeier außerdem mit dem Vorsitzenden des Ministerrats und mit der Präsidentschaft des Landes zusammen.
Die besteht aus drei Personen, nämlich jeweils einem Mitglied der drei kostituierenden Volksgruppen:
Derzeit sind dies der Bosniake Bakir Izetbegović und der bosnische Kroate Željko Komšić aus der Förderation Bosnien und Herzegowina sowie der bosnische Serbe Nebojša Radmanović aus der Republika Srpska.
Steinmeier Helfen des THW
Nachdem er sich am Montagabend bereits mit einigen Helfern des Technischen Hilfswerks (THW) austauschen konnte, die im überfluteten Gebiet im Norden Bosniens im Einsatz sind, wird Außenminister Steinmeier am Dienstag (27.05.) zu einem Arbeitsfrühstück mit Vertretern der bosnischen Zivilgesellschaft zusammenkommen.
Seit 2007 erhält die EJR Mazedonien finanzielle Unterstützung über das Instrument der Heranführungshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Für den Gesamtförderzeitraum 2007 bis 2013 waren insgesamt rund 610 Millionen Euro vorgesehen.
Deutschland ist einer der wichtigsten Handelspartner des Landes und leistet technische und finanzielle Unterstützung auch im Rahmen der regionalen Entwicklungszusammenarbeit.
Die Bundesregierung unterstützt die europäische Perspektive der Staaten des westlichen Balkans.
Sie begrüßt die Anstrengungen der EJR Mazedonien zur Annäherung an die Europäische Union und unterstützt die Fortsetzung der Reformen.
Sie fordert beide Seiten zu einer Lösung der Namensfrage auf, auch im Interesse der weiteren EU-Annäherung der EJR Mazedonien.
Ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien
Unter Anerkennung der Fortschritte bei der Umsetzung des Ohrid-Abkommens und des Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens verlieh der Europäische Rat vom 15./16. Dezember 2005 dem Land den Status eines Beitrittskandidaten.
Bereits seit dem Jahr 2000 war eine Zusammenarbeit im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses erfolgt.
Bereits im Jahr 1997 hatten die damalige Europäische Gemeinschaft (EG) und die EJR Mazedonien ein Kooperationsabkommen sowie ein Handels- und Verkehrsabkommen zur Förderung der wirtschaftlichen und politischen Zusammenarbeit unterzeichnet.
Das Land ist unter der Bezeichnung "ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien" Mitglied der Vereinten Nationen.
Mit Inkrafttreten eines Visaerleichterungsabkommens im Dezember 2009 wurde die Visapflicht für Bürgerinnen und Bürger der EJR Mazedonien für touristische Aufenthalte von bis zu 90 Tagen aufgehoben.
Europatag in der EJR Mazedonien
Aktionsplan
Blauhelmsoldat im Einsatz
Ziel des Aktionsplans ist es, Krisenprävention als politische Querschnittsaufgabe auf staatlicher und gesellschaftlicher Ebene zu etablieren.
Auch die jetzige Bundesregierung bekennt sich zum Ansatz der Vernetzten Sicherheit, der Aktionsplan und die mit ihm geschaffenen Strukturen haben weiter Bestand.
Mit dem Aktionsplan hat sich die Bundesregierung verpflichtet, dem Deutschen Bundestag alle zwei Jahre über ihre krisenpräventive Politik und die Umsetzung des Aktionsplans Bericht zu erstatten, mit Zwischenberichten in den dazwischenliegenden Jahren.
Grundgedanken des Aktionsplans
Die Prävention und Bewältigung von Krisen gehört zu den Schwerpunkten dieser Politik.
Auch die Bundeswehr ist ein wesentliches Instrument deutscher Friedenspolitik.
Zivile Krisenprävention ist eine langfristige Aufgabe.
Im Gesamtkonzept "Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung" hat die Bundesregierung bereits im April 2000 ihre Grundsätze zur Krisenprävention festgelegt.
Der am 12. Mai 2004 verabschiedete Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ bildet den politischen Referenzrahmen für die krisenpräventive Politik der Bundesregierung.
Der Aktionsplan ist als ein Programm zu verstehen, in dem sich die Bundesregierung zu einer ambitionierten Politik der Krisenprävention verpflichtet.
Zugleich erkennt der Aktionsplan die besondere Bedeutung zivilgesellschaftlicher Akteure in der Krisenprävention an.
Daher sind Kooperationsangebote an nichtstaatliche Akteure fester Bestandteil des Aktionsplans.
Die Bundesregierung fördert zivilgesellschaftliche Ansätze der Krisenprävention auf vielfältige Art.
Auf der Grundlage des Aktionsplanes wurde des Ressortkreises "Zivile Krisenprävention" und der „Beirat zivile Krisenprävention“ geschaffen.
Später kam noch der BT-Unterausschuß Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit dazu.
Nationale Strukturen
Der Aktionsplan
beschreibt Konfliktstrukturen und daraus resultierende Herausforderungen für die Staatengemeinschaft
schafft nationale Strukturen für Krisenprävention
zeigt Handlungsfelder für die zivile Friedenspolitik der Bundesregierung, wie z.B.:
Stärkung deutscher Beiträge zu multilateralen Ansätzen
Wiederaufbau staatlicher Strukturen in Krisenregionen
Förderung von Friedenspotentialen in der Zivilgesellschaft
Sicherung der Lebensgrundlagen der Menschen in Krisenregionen
Gleichzeitig wurden Wege aufgezeigt, Institutionen und Instrumente der Krisenprävention zu schaffen oder auszubauen und kohärenter als bisher einzusetzen.
Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik.
Nichtregierungsorganisationen sind gegenüber staatlichen Akteuren oft im Vorteil, da sie basisnah arbeiten können und direkten Zugang zu zivilgesellschaftlichen Gruppen in den betroffenen Ländern haben.
An der Erarbeitung des Plans haben neben der Bundesregierung auch Repräsentanten der Legislative, der Zivilgesellschaft, der Wissenschaft und anderer Institutionen mitgewirkt.
Kosovo wirbt um weitere diplomatische Anerkennungen sowie die Aufnahme in internationale Organisationen.
Beziehungen zu Staaten in der Region
Ein besonders enges Verhältnis besteht traditionell zu Albanien.
In diesem Rahmen haben die Parteien außerdem unter anderem Vereinbarungen zur Umsetzung des integrierten Grenzmanagements sowie zur Entsendung von Verbindungsbeamten in die jeweils andere Hauptstadt getroffen.
Die Bundesregierung hat am 12. Mai 2004 den ressortübergreifenden Aktionsplan "Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung" verabschiedet.
Der Ressortkreis Zivile Krisenprävention bündelt und koordiniert die Aktionen der Bundesregierung im Bereich Krisenprävention.
Der Beirat für Zivile Krisenprävention stellt die Einbeziehung nichtstaatlicher Akteure im Bereich der zivilen Krisenprävention sicher.
Das Zentrum für internationale Friedenseinsätze (ZIF) führt im Auftrag des Auswärtigen Amts Trainings- und Ausbildungsmaßnahmen für internationale Friedensmissionen und Wahlbeobachtungseinsätze durch.
Seit 2010 gibt es im Deutschen Bundestag den Unterausschuss "Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit", der sich 2014 in Unterausschuss „Zivile Krisenprävention, Konfliktbearbeitung und vernetztes Handeln" umbenannt hat.
Durch Expertenanhörungen und im Dialog mit nationalen und internationalen Akteuren leistet er einen wichtigen Beitrag dafür, das Thema in den Fokus zu rücken.
Der Unterausschuss "Zivile Krisenprävention, Konfliktbearbeitung und vernetztes Handeln" leistet einen wichtigen Beitrag zur Integration des Themas in die parlamentarische Arbeit.
Der Unterausschuss konstituierte sich im März 2010 und trat am 19. April 2010 zu seiner ersten regulären Sitzung zusammen.
Der Ressortkreis „Zivile Krisenprävention" arbeitet eng mit dem Unterausschuss zusammen.
Der Unterausschuss "Zivile Krisenprävention, Konfliktbearbeitung und vernetztes Handeln"
Ressortkreis Zivile Krisenprävention
Seit September 2004 gibt es den Ressortkreis "Zivile Krisenprävention".
Seine Hauptaufgabe ist die Implementierung und Überwachung des Aktionsplan.
Der Ressortkreis setzt sich aus den Beauftragten für zivile Krisenprävention aller Bundesministerien zusammen und wird vom Beauftragten für zivile Krisenprävention des Auswärtigen Amtes geleitet.
Der Ressortkreis ist zuerst ein Informations- und Koordinierungsgremium.
Er schafft damit die Voraussetzung für eine Verbesserung der Handlungsfähigkeit der Bundesregierung in diesem Politikbereich.
Daneben arbeiten die Fachleute aus den verschiedenen Ministerien in zahlreichen interministeriellen Gremien an der Lösung akuter Krisen.
Beirat Zivile Krisenprävention
Von Beginn an war es der Bundesregierung besonders wichtig, die Zivilgesellschaft bei der Querschnittsaufgabe der Krisenprävention und Friedenskonsolidierung eng zu beteiligen.
Der auf der Grundlage des Aktionsplans eingerichtete Beirat für Zivile Krisenprävention stellt die Einbeziehung relevanter nichtstaatlicher Akteure im Bereich der zivilen Krisenprävention sicher.
Der 19-köpfige Beirat soll den Ressortkreis fachlich beraten und begleiten.
Die Mitglieder kommen aus den Bereichen Wissenschaft, Sicherheitspolitik und Politikberatung, Entwicklungspolitik, Menschenrechte und humanitäre Fragen, Umwelt, Kirchen, Wirtschaft und Politische Stiftungen oder sind Persönlichkeiten mit besonderer krisenpräventiver Expertise.
Den Beirat gibt es seit Mai 2005.
Es führt auch wissenschaftliche Analysen zu internationalen Friedenseinsätzen durch, bietet Informationsprodukte an und berät Bundesregierung und Parlament.
Friedensmissionen sind ein Hauptinstrument der internationalen Gemeinschaft zur Konfliktprävention und zum Konfliktmanagement.
Neben den Vereinten Nationen werden internationale Friedenseinsätze heute auch von regionalen Einrichtungen wie NATO, EU, ECOWAS (Westafrika) und OSZE durchgeführt.
Insgesamt arbeiten derzeit weltweit mehr als 9.975 zivile Fach- und Führungskräfte in mehr als 61 Friedenseinsätzen.
Aufbauend auf den ersten Friedenseinsätzen der Vereinten Nationen Ende der 40er Jahre, den sogenannten Blauhelm-Einsätzen, haben sie sich inzwischen zu komplexen multidimensionalen Unternehmungen entwickelt.
Erfahrenes, gut vorbereitetes, fachlich und sozial kompetentes Personal ist dabei ein Schlüsselfaktor für den Erfolg der Mission.
Die komplexen Einsatzmandate erbringen anspruchsvolle Tätigkeitsprofile einschließlich Beratungs- und Managementkompetenz.
Hinzu kommt ein hohes Maß an geforderter Flexibilität, Mobilität sowie physischer und psychischer Belastbarkeit.
Das ZIF ist als gemeinnützige GmbH organisiert, deren einziger Gesellschafter die Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch das Auswärtige Amt, ist.
Zahlen und Fakten zu Friedenseinsätzen PDF | 658 KB
Einsatzmöglichkeiten in Friedensmissionen
Das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF)
In Deutschland hat das Berliner Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) im Auftrag des Auswärtigen Amts die Suche, Vermittlung, Vorbereitung, Betreuung und Qualifizierung von deutschen Fach- und Führungskräften für Friedenseinsätze übernommen.
Das Abkommen muss nun noch förmlich abgeschlossen werden.
Mit Ausnahme von Serbien sowie Bosnien und Herzegowina haben inzwischen alle Staaten der Region die Republik Kosovo völkerrechtlich anerkannt und diplomatische Beziehungen aufgenommen.
Mit Serbien wurde durch die erste Normalisierungsvereinbarung zwischen Serbien und Kosovo von April 2013 ein entscheidender Schritt in Richtung gutnachbarschaftlicher Beziehungen erzielt.
Im Rahmen dieses Prozesses konnten positive Ergebnisse in den Bereichen Personenfreizügigkeit, Anerkennung von Hochschuldiplomen, integriertes Grenzmanagement, Personenstandsregister und Kataster sowie beim freien Warenverkehr und der Teilnahme Kosovos an Regionalorganisationen erzielt werden.
Seit der Unabhängigkeitserklärung vom 17. Februar 2008 haben laut Informationen der kosovarischen Regierung 108 Staaten (Stichtag: 20.05.2014) die Republik Kosovo völkerrechtlich anerkannt, darunter 23 der 28 EU-Mitgliedsstaaten sowie die USA, außerdem alle Staaten der Region (mit Ausnahme von Serbien sowie Bosnien und Herzegowina).
Anfang Mai 2014 wurden die Verhandlungen über ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) zwischen der EU und Kosovo abgeschlossen.
Im Juni 2013 schloss Kosovo zudem mit der Europäischen Investitionsbank (EIB) ein Rahmenabkommen, auf dessen Basis die Bank Projekte in Kosovo finanzieren kann.
Wie für alle andere Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Kosovo die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat in Thessaloniki im Jahr 2003 ausdrücklich festgestellt.
Mit der 2009 erfolgten Aufnahme in die Weltbankgruppe und in den Internationalen Währungsfonds hat Kosovo hierbei einen ersten Erfolg erzielen können, ein weiterer wichtiger Schritt war die Aufnahme in die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) im Dezember 2012 sowie in die Entwicklungsbank des Europarats (Juni 2013).
Im Zentrum der kosovarischen Außenpolitik steht die schrittweise Integration in die euro-atlantischen Strukturen (EU und NATO).
Die kosovarische Regierung betrachtet sowohl die USA als auch die großen EU-Mitgliedsstaaten Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien als strategische Partner, die das Land auf diesem Weg nachhaltig unterstützen.
Unterstützung der EU für die Annäherung
Dies ist ein erster wichtiger Schritt Kosovos hin zur EU.
Die EU unterstützt die politische und wirtschaftliche Entwicklung des Landes mit umfangreichen Mitteln; sie stellte mit dem Instrument für Heranführungshilfe (IPA) für das Jahr 2013 Mittel in Höhe von 71,4 Millionen Euro zur Verfügung.
Seit Dezember 2008 begleitet die europäische Rechtsstaatsmission EULEX Kosovo mit gegenwärtig etwa 1.200 internationalen Mitarbeitern die kosovarischen Behörden beim Aufbau eines professionellen und multiethnischen Justiz-, Polizei- und Zollwesens.
Die Vereinbarung regelt den Übergang der sogenannten illegalen serbischen Parallelstrukturen in Verwaltung, Justiz und Polizei in kosovarische Institutionen.
Diese inzwischen weitgehend umgesetzte Vereinbarung ist das zentrale Ergebnis des seit Oktober 2012 von der Hohen Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, moderierten politischen Dialogs zwischen den beiden Ländern: Die Premierminister beider Länder treffen seither regelmäßig zusammen, um Fortschritte bei der Normalisierung der Beziehungen zwischen Belgrad und Pristina zu erzielen.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Kosovo, 16.10.2013 (in englischer Sprache) (PDF, 667 KB)
Mehr zur Heranführung Kosovos an die EU auf der Website der EU-Kommission
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich bereits in Khartum zusammen mit den Niederlande, dem Vereinigten Königreiches und den USA an die sudanesische Regierung gewandt und die strikte Beachtung der internationalen Verpflichtungen Sudans zur Einhaltung der Menschenrechte, insbesondere der Religions- und Glaubensfreiheit und des Rechts auf Leben, gefordert.
Die Bundesregierung verurteilt jede Form von Folter oder unmenschlicher Behandlung.
Der Sudan ist völkerrechtlich verpflichtet, die Religionsfreiheit zu verteidigen und zu fördern.
Das Verfahren ist noch nicht abgeschlossen; nach sudanesischem Recht müssen alle Todesurteile vom Obersten Gericht bestätigt werden.
Zum Fall der zum Tode verurteilten Sudanesin Miriam Yahya Ibrahim erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, MdB Christoph Strässer, heute (27.05.2014):
Die sudanesische Regierung hat zwischenzeitlich anerkannt, dass das Urteil möglicherweise fehlerhaft ist.
Council conclusions on Enlargement and Stabilisation and Association Process, General Affairs Council meeting, 17.12.13 (PDF, 137 KB)
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Fall der zum Tode verurteilten Sudanesin Miriam Yahya Ibrahim
Ich bin sehr besorgt über das Todesurteil gegen Miriam Yahya Ibrahim und setze mich auch persönlich dafür ein, das Leben von Frau Ibrahim zu retten.
Auch das Auswärtige Amt in Berlin hat intensiv gegenüber der sudanesischen Botschaft darauf gedrungen, dass der Sudan im Falle Frau Ibrahims die Menschenrechte achtet.
Der Fall ist bereits an ein höherrangiges Gericht verwiesen worden und ich hoffe sehr auf eine neue Entscheidung, die rechtstaatlichen Grundsätzen entspricht und das Todesurteil aufhebt.
Ich fordere den Sudan auf, die Todesstrafe weder zu verhängen noch zu vollstrecken.
Im Sudan gilt der Islam als Staatsreligion, die sudanesische Verfassung sieht jedoch auch die Achtung anderer verschiedener Religionen sowie die freie Glaubensausübung vor.
Sie forderte die albanische Regierung jedoch gleichzeitig auf, in ihrem intensiven Vorgehen bei der Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität nicht nachzulassen.
Steinmeier sichert Flutopfern weitere Hilfe zu
Mit seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina hat Steinmeier das deutsche und europäische Engagement für eine positive Entwicklung im Land bekräftigt.
Außenminister Steinmeier hat sich am 26. und 27. Mai zu Gesprächen in Bosnien und Herzegowina aufgehalten.
In Sarajewo ist er mit Vertretern von Regierung und Zivilgesellschaft zusammengekommen.
Mit seinem Besuch hat der deutsche Außenminister das fortgesetzte intensive Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung in Bosnien und Herzegowina zum Ausdruck gebracht.
Den Opfern der Flutkatastrophe sagte Außenminister Steinmeier Hilfen in Höhe von sieben Millionen Euro zu.
Fünf Millionen Euro Wiederaufbauhilfe für bosnische Flutopfer
Starke, anhaltende Regenfälle hatten in Bosnien und Herzegowina ganze Landstriche überschwemmt, die Strom- und Trinkwasserversorgung unterbrochen und Brücken zerstört, so dass einige Dörfer von der Aussenwelt abgeschnitten sind.
In seiner Rede bezeichnete Außenminister Steinmeier die Flut als "beispiellose Katastrophe".
In einem ersten Schritt hatte die Bundesregierung bereits vergangene Woche eine Million Euro an Soforthilfe für das technische Hilfswerk und humanitäre Hilfsorganisationen zu Verfügung gestellt.
Nun kündigte der Außenminister der bosnischen Bevölkerung weitere Unterstützung an:
Das Geld soll vor allem Privatleuten und kleineren Unternehmen beim Wiederaufbau von zerstörten Wohnhäusern und Betrieben helfen.
Außerdem werde die Bundesregierung eine Million Euro zusätzlich für die Beseitigung von freigespülten Minen und gefährlicher Munition aus der Zeit des Bosnienkriegs zur Verfügung stellen.
Bereits seit 1997 ist das Auswärtige Amt in der humanitären Minenräumung in Bosnien engagiert.
Damit stellt Deutschland insgesamt knapp sieben Millionen Euro für die Opfer der Flutkatastrophe bereit.
Ein großes Reformwerk, das die Europäische Union mit dem sogenannten "Compact for Growth" begleiten und unterstützen wolle.
Der Außenminister bekräftigte:
Schauen Sie auf die Menschen, die in diesem Schicksalsmoment zusammenstehen und mutig anpacken – Bauen Sie auf diese Stärke und Solidarität, wenn Sie Ihre Reformaufgaben anpacken!
Es falle allerdings auf, so Steinmeier, dass einige Nachbarstaaten schnellere Fortschritte in Richtung Europa gemacht hätten - um wieder "aufzuschließen", brauche es nun dringend mutige Reformschritte in Bosnien und Herzegowina.
Am Montagnachmittag kam Steinmeier außerdem mit dem Vorsitzenden des Ministerrats und mit der Präsidentschaft des Landes zusammen.
Sie besteht aus drei Personen, nämlich jeweils einem Mitglied der drei kostituierenden Volksgruppen:
Steinmeier mit Helfen des THW
Nachdem er sich am Montagabend bereits mit einigen Helfern des Technischen Hilfswerks (THW) austauschen konnte, die im überfluteten Gebiet im Norden Bosniens im Einsatz sind, ist Außenminister Steinmeier am Dienstag (27.05.) zu einem Arbeitsfrühstück mit Vertretern der bosnischen Zivilgesellschaft zusammengekommen.
Mit ihnen sprach der Außenminister über die Zukunft und das Reformpotential des Landes sowie über die Rolle der internationalen Gemeinschaft.
Der Zivilgesellschaft kommt im reformbedürftigen Bosnien und Herzegowina eine besondere Rolle zu.
Nach den Demonstrationen im Februar hatten sich außerdem Bürgerforen gebildet, die jedoch von sich selbst sagen, keine politischen Ziele zu verfolgen.
Besichtigung beim Hersteller für Automobilteile Veritas
Im Anschluss besuchte Steinmeier den deutschen Automobilzulieferer Veritas, der seit 2011 ein Werk in einem Vorort von Sarajewo betreibt.
Der deutsche Geschäftsführer von Veritas, Horst Eisenacher, begrüßte den Außenminister gemeinsam mit Werksleiter Ervin Berbic.
Beide führten Steinmeier im Anschluss durch die große Werkshalle und informierten ihn über die Produktion von Autoteilen vor Ort.
Für weitere deutsche Investitionen werden allerdings Reformen in Politik und Verwaltung sowie eine effektive Bekämpfung der Korruption im Land entscheidend sein - auch dafür hat sich Steinmeier bei seinem Besuch in Bosnien und Herzegowina eingesetzt.
für die UNEP-Zeitschrift „Our Planet”
Wie sieht die Zukunft aus, die wir uns als Menschheit wünschen?
Das erfordert aber auch ein grundsätzliches Umdenken, weil wir nicht so leben und arbeiten dürfen, als könnten wir auf unerschöpfliche Ressourcen unserer Umwelt zurückgreifen.
Dies ist mit steigendem Wohlstand gut vereinbar.
Wir kommen nicht umhin, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und den Schutz natürlicher Lebensgrundlagen zusammen zu denken und zusammenzubringen, weil sich beides gegenseitig bedingt.
Wir sind uns einig, unsere Wirtschaft zu einer „Green Economy“ fortzuentwickeln.
Konkret bedeutet das vor allem, in erneuerbare Energien zu investieren, Ressourceneffizienz bei Produktion und Konsum zu stärken und wirksame Schutz- und Nutzungskonzepte für Wälder und Meere zu etablieren.
Dazu brauchen wir starke, handlungsfähige internationale Organisationen.
Erfahrungsgemäß erzielen wir vor allem dann Fortschritte im Sinne nachhaltiger Entwicklung, wenn wir klare und allgemeingültige Spielregeln festlegen.
Ein eindrucksvolles Beispiel ist das Montrealer Protokoll zum Schutz der Ozonschicht von 1987.
Beispielsweise war es bis in die 90er Jahre Standard, in Kühlschränken ozonschichtschädigende FCKW zu verwenden.
Inzwischen wurden Herstellung und Verbrauch solcher Stoffe weltweit um 97 % reduziert.
Das entschlossene Vorgehen zeigt Wirkung, denn jüngste Forschungsergebnisse belegen, dass sich die Ozonschicht langsam zu erholen beginnt.
Zugleich setzt es wirtschaftliche Anreize für den Erhalt der biologischen Vielfalt im Herkunftsland.
Dies nehmen wir in Deutschland und auch im Kreis der EU-Mitgliedstaaten sehr ernst.
Deutlich wird dies beispielsweise an drei nationalen Zielen, die wir uns für das Jahr 2050 gesetzt haben.
Die Energiewende in Deutschland wird zeigen, dass es nicht nur möglich ist, sondern sich auch bezahlt macht, Wirtschaftswachstum und Energieverbrauch voneinander zu entkoppeln.
2015 wird mit der UN-Klimakonferenz in Paris und dem UN-Gipfel zur Post-2015-Agenda in New York ein Jahr bedeutsamer Weichenstellungen.
Inhaltlich sehe ich vier strategische Bereiche im Vordergrund: die Bekämpfung von Armut und Hunger, den Schutz und die nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen, Arbeitsplätze mit angemessenem Einkommen durch ökologisch nachhaltiges Wachstum sowie gute Regierungsführung.
Deshalb unterstützt Deutschland eine neue globale Partnerschaft, wie sie das „High-Level-Panel of Eminent Persons on the Post-2015-Development Agenda” letztes Jahr vorgeschlagen hat.
Eine solche Partnerschaft muss Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft gleichermaßen einbeziehen.
Bundesrepublik Deutschland Berlin, im Mai 2014
Was können und müssen wir heute tun, damit wir uns tatsächlich in die gewünschte Richtung entwickeln?
Diese Fragen bewegen uns Menschen in allen Regionen der Welt.
Wir alle wollen Frieden, Sicherheit und Wohlstand – heute und morgen.
Es gibt Belastungsgrenzen der Erde, die wir nicht überschreiten dürfen, wenn wir die Lebensgrundlagen auch jüngerer und künftiger Generationen nicht schmälern wollen.
Erst kürzlich hat das Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) erneut deutlich gemacht, wie verletzlich Mensch und Natur gegenüber den Folgen eines ungebremsten Klimawandels sind.
Deshalb gilt es, endlich einen klimafreundlichen Entwicklungspfad einzuschlagen.
Es stellt sich nicht die Frage, die wirtschaftliche Entwicklung der ärmsten Regionen der Welt zu begrenzen:
Im Gegenteil, ihnen müssen sich vielmehr neue Entwicklungsperspektiven eröffnen.
Gelingen kann das, wenn wir weltweit verstehen, den Wohlstand auf andere Art als heute zu erwirtschaften.
Trotz aller ermutigenden Fortschritte in den vergangenen Jahren leiden noch immer rund 1,2 Milliarden Menschen weltweit unter extremer Armut.
Angesichts dessen ist die Versuchung hoch, ohne Rücksicht auf natürliche Grenzen, die uns bei Wasser, Böden, Rohstoffen und biologischer Vielfalt gesetzt sind, allein quantitative Wachstumsziele zu verfolgen.
Doch ein zunehmender Entzug wichtiger Lebensgrundlagen würde zwangsläufig langfristige Entwicklungschancen untergraben, Hunger und Armut verschlimmern und infolge dessen Konfliktpotentiale erhöhen.
Sicherheit und Stabilität hingegen sind wesentliche Voraussetzung dafür, überhaupt erfolgreich wirtschaften zu können.
Der Schlüssel heißt also nachhaltige Entwicklung.
Das Bekenntnis hierzu hat die Staatengemeinschaft bei der UN-Nachhaltigkeitskonferenz in Rio de Janeiro 2012 erneut bekräftigt.
Die Gründung der United Nations Environment Assembly (UNEA) ist ein sichtbares Zeichen dieser Aufwertung.
Erstmals werden alle 193 UN-Mitglieder gemeinsam über globale Herausforderungen debattieren und Entscheidungen treffen.
Ich sehe darin eine große Chance, dass wir zu einem gemeinsam legitimierten Verständnis dessen kommen, was in den nächsten Jahren erreicht werden muss und wie wir dorthin gelangen können.
Ein weiteres Beispiel ist das Nagoya-Protokoll zum „Access and Benefit Sharing“, das den Zugang zu genetischen Ressourcen wie z.B. Heilpflanzen regelt und darauf zielt, die Vorteile ihrer Nutzung gerecht zwischen Herkunfts- und Nutzerland aufzuteilen.
Die Finanzierung ist für den globalen Schutz der biologischen Vielfalt insgesamt ein entscheidender Faktor.
Gemeinschaftliches Handeln schmälert keineswegs die nationale und lokale Verantwortung.
Jeder steht gemäß seinen Möglichkeiten in der Pflicht.
Bis dahin wollen wir unsere Treibhausgasemissionen um 80 bis 95 % im Vergleich zu 1990 reduzieren, 80 % unseres Stroms aus erneuerbaren Energien, vor allem aus Wind und Sonne, gewinnen sowie unseren Primärenergieverbrauch um 50 % senken.
Deutschland setzt sich dafür ein, ein rechtlich verbindliches Klimaschutzabkommen mit Beteiligung aller Staaten zu verabschieden, das 2020 in Kraft tritt.
Es muss aus unserer Sicht ambitionierte Ziele enthalten, faire Regeln für mehr Transparenz und die Zusammenarbeit von Industrie- und Entwicklungsländern schaffen, Klimaschutzinvestitionen in allen Teilen der Welt anstoßen und zugleich die berechtigten Interessen bei Anpassung und Risikovorsorge berücksichtigen.
Ambitionierte Ziele, die für alle Staaten gelten, streben wir auch für die Post 2015-Agenda für nachhaltige Entwicklung an.
Für die Umsetzung der Ziele wird jeder Staat selbst verantwortlich sein, aber durch ein internationales Monitoring Unterstützung erfahren.
Gemeinsame Ziele setzen ein gemeinsames Verständnis für nachhaltige Entwicklung voraus.
Der Weg einer nachhaltigen Entwicklung zum Wohle aller verlangt von uns, immer wieder über den eigenen Schatten zu springen und nicht nur an das Heute, sondern auch an das Morgen zu denken.
Wenn uns das gelingt, bin ich zuversichtlich, dass wir auf die Zukunft zusteuern, die wir uns wünschen.
Es ist daher sehr wichtig, dass es in Rio 2012 gelungen ist, UNEP als Stimme für den internationalen Umweltschutz dauerhaft mehr Gewicht und damit mehr Gehör zu verleihen.
Deshalb steht Deutschland zu seiner Zusage, hierfür jährlich 500 Millionen Euro bereitzustellen.
Die EU-Kommission sieht mittlerweile sieben der zwölf Schlüsselkriterien als erfüllt und unterstützt Albanien hochrangig bei der Umsetzung der verbleibenden fünf.
Energiepolitik im Lichte der Ukraine-Krise
Albanien hat 2009 einen Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt.
Vor der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen müssen die Kriterien hierfür erfüllt sein, wie die EU-Kommission 2010 festgestellt hat.
Wie für alle anderen Staaten des Westlichen Balkans besteht auch für Albanien die Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union – das hat der Europäische Rat in Thessaloniki im Jahr 2003 ausdrücklich festgestellt.
Das Vorankommen auf diesem Weg hängt von den Bemühungen jedes Landes ab, die erforderlichen Beitrittskriterien zu erfüllen, wie der Europäische Rat 2006 erneut feststellte.
2009 hat das Land den Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt.
Meilensteine der Beziehungen zwischen der EU und Albanien
Nach Jahrzehnten der Abgeschlossenheit nähert sich Albanien seit Anfang der 90er Jahre Europa an.
Die EU (damals noch als EG) nahm im Juni 1991 Beziehungen zu Albanien auf, nachdem dort im März 1991 eine parlamentarische Republik gegründet worden war.
1992 trat ein Handels- und Kooperationsabkommen zwischen der EU und Albanien in Kraft.
Das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) Albaniens mit der EU wurde 2006 unterzeichnet und trat am 1. April 2009 in Kraft.
Im Rahmen des SAA wird unter anderem die politische Stabilisierung Albaniens, ein möglichst rascher Übergang zur funktionierenden Marktwirtschaft sowie die regionale Zusammenarbeit gefördert.
Der EU-Beitrittsantrag und die erforderlichen Reformen
Albaniens Annäherung an die EU
Am 28. April 2009 hat Albanien den Antrag auf Beitritt zur EU gestellt.
Der Rat der Europäischen Union hat den Antrag im November 2009 begrüßt und die EU-Kommission aufgefordert, eine Stellungnahme zum Beitrittsantrag abzugeben.
In ihrer Stellungnahme erklärte die EU-Kommission im Dezember 2010, dass Albanien vor der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen die erforderlichen Kriterien erfüllen und insbesondere die zwölf in der Stellungnahme genannten Schlüsselkriterien umsetzen müsse.
Im Fortschrittsbericht von Oktober 2013 sah die EU-Kommission diese Kriterien als erfüllt an und empfahl die Verleihung des Kandidatenstatus für Albanien.
In seinen Schlussfolgerungen vom 16. Dezember 2013 hat der Rat für Allgemeine Angelegenheiten eine Verleihung des Kandidatenstatus im Juni 2014 in Aussicht gestellt.
Zuvor ist jedoch die EU-Kommission angehalten, einen Bericht über die Fortschritte Albaniens bei der Umsetzung von Reformen im Bereich Justiz und beim Kampf gegen Korruption und organisiertes Verbrechen vorzulegen.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Albanien, 16.10.2013
EU-Unterstützung für Albanien
Die EU unterstützt den Reformprozess finanziell durch das EU-Heranführungsinstrument IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Für den Gesamtförderzeitraum 2007-2013 waren für Albanien insgesamt rund 594 Millionen Euro vorgesehen.
Mehr zur Heranführung Albaniens an die EU auf den Seiten der EU-Kommission
Nach der Flutkatastrophe:
Steinmeier reist nach Sarajewo
Außenminister Steinmeier spricht beim "Energy Security Summit" in Berlin am 28. Mai über die Verflechtung von Energiepolitik und außenpolitischen Herausforderungen.
Über die Verflechtung von Energiepolitik mit außenpolitischen Herausforderungen sprach Außenminister Steinmeier am Mittwoch (28.05.) auf dem "Energy Security Summit" in Berlin.
Mit seinem Besuch bekräftigte er das fortgesetzte intensive Engagement Deutschlands und der EU für eine positive Entwicklung des Landes.
"Energieaußenpolitik" sei zwar ein langes Wort, so Außenminister Steinmeier, aber eben "ein Wort, und das zu Recht."
Den Opfern der Flutkatastrophe sagte Steinmeier Hilfen in Höhe von sieben Millionen Euro zu.
Schon in seiner ersten Amtszeit hatte Außenminister Steinmeier betont, dass die Energiepolitik auch zum "Kerngeschäft der Außen- und Sicherheitspolitik" gehöre.
Diese Flut ist eine beispiellose Katastrophe und allen Betroffenen gilt mein persönliches Mitgefühl.
Hauptthemen der von der Münchner Sicherheitskonferenz und vom Frankfurter Allgemeine Forum veranstalteten Konferenz waren die US-Schieferrevolution und - aus aktuellem Anlass - auch die Ukraine-Krise als mögliche Zäsur für die europäische Energiepolitik.
Und nicht nur mein persönliches, sondern ich darf ihnen versichern, das Mitgefühl aller Deutschen.
Die Rolle der Energieversorgung im Ukraine-Konflikt
Damit beläuft sich die deutsche Hilfe für die Opfer der Flutkatastrophe auf insgesamt sieben Millionen Euro.
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass die deutsche Bundesregierung fünf Millionen Euro für schnelle Hilfen beschlossen hat.
Derzeit laufen Verhandlungen zwischen Russland und der Ukraine über die Fortsetzung der Lieferungen und Nachzahlungen in Milliardenhöhe.
"Es hängt auch an der Energiepolitik, ob eine Entschärfung des Konflikts gelingt," betonte Steinmeier vor einem Publikum aus hochrangigen Entscheidungsträgern aus Politik, Wirtschaft, Industrie und Wissenschaft.
Außenminister Steinmeier und Wolfgang Ischinger
In dieser Woche verhandelt auch EU-Kommissar Oettinger mit den Vertretern aus Russland und der Ukraine in Berlin über einen Kompromiss.
Der deutsche Außenminister dankte Oettinger für seine Vermittlungsbemühungen.
Eine baldige Einigung könne "zusätzliche Belastungen bei der Entschärfung des politischen Konflikts" abwenden.
Deshalb gelte es, die "bestehende Möglichkeit einer Verständigung jetzt zu nutzen", appellierte Steinmeier.
Bosniaken, Kroaten und Serben.
Ebenso dankte er ausdrücklich Botschafter Wolfgang Ischinger, dem Vorsitzenden der Münchner Sicherheitskonferenz, für sein Engagement in der Ukraine als OSZE-Sondergesandter.
Im Rahmen des "Runden Tisches" habe Ischinger "geholfen, Brücken zu bauen", sagte der deutsche Außenminister in seiner Rede.
Die Bundesregierung ist der größte Handelspartner Bosniens und Herzegowinas.
Zum Abschluss der Konferenz am Mittwochabend wird auch der ukrainische Premierminister Arsenij Jazenjuk als Redner erwartet, der sich zur aktuellen politischen Situation in der Ukraine nach der Präsidentschaftswahlen äußern wird.
Entwicklung der europäischen Energiepolitik
Steinmeier erklärte, dass eine "Diversifizierung im dreifachen Sinne" notwendig für ein gutes Funktionieren des Energieversorgung in Europa" sei:
Dies betreffe Energiequellen, Lieferländer und Versorgungsrouten.
Rund die Hälfte der russischen Gaslieferungen für Europa fließe derzeit durch das Staatsgebiet der Ukraine, so der deutsche Außenminister.
Steinmeier auf dem Energy Security Summit 20
Sowohl im Baltikum als auch in den Visegrad-Ländern (Polen, Ungarn, Tschechien, Slowakei) liegt der Anteil des russischen Gases bei der Energieversorgung im oberen zweistelligen Bereich - teils sogar bei 100 Prozent.
Künftig dürfe kein Land mehr von "nur einem einzigen Lieferanten abhängig sein", sagte Steinmeier.
Die Umstrukturierung und Diversifizierung der Energieversorgung sei jedoch ein mittel- und langfristiger Prozess, so das Fazit des deutschen Außenministers.
Ich bin davon überzeugt, dass es viele Menschen in Bosnien und Herzegowina gibt, die sehen, dass es Zeit ist, solche mutigen Entscheidungen jetzt zu treffen.
Gemeinsam mit Bundeswirtschaftsminister Gabriel ist Steinmeier auch Schirmherr dieser Energiesicherheitskonferenz.
Steinmeier spricht zur Energieaußenpolitik
Zwar habe Russland ein Eigeninteresse daran, die Lieferzuverlässigkeit nicht infrage zu stellen, aber "je größer die Abhängigkeit vom Gas aus Russland, desto größer die politische Nervosität", berichtete Steinmeier von seinen Besuchen und Gesprächen in anderen EU-Staaten.
Hier gelangen Sie zur Homepage des "Energy Security Summit".
Libanon weiter unterstützen
Im Mittelpunkt der Gespräche des Außenministers in Beirut: die Stabilität und Unterstützung Libanons angesichts der Belastungen aus dem Krieg im Nachbarland Syrien.
Bei uns in Deutschland kommen über 95 Prozent des Erdöls und gut 90 Prozent des Erdgases, das wir verbrauchen, aus dem Ausland.
Steinmeier spricht den Betroffenen sein Mitgefühl aus:
Der deutsche Außenminister kündigt der bosnischen Bevölkerung umfangreiche Unterstützung an:
Noch am selben Abend kann Steinmeier mit deutschen Helfern des THW über ihren Einsatz im Flutgebiet sprechen.
Steinmeier besichtigt während seines Besuchs auch das Werk eines deutschen Autozulieferers.
Auf den Reformbedarf im Land weist Steinmeier auch in der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem bosnischen Amtskollegen Lagumdžija hin.
Das Zusammenstehen der Menschen während der Flutkatastrophe hat gezeigt, was den politischen Eliten in Bosnien als Bewährungsprobe noch bevorsteht:
Text Film Sarajewo:
Außenminister Steinmeier ist vom 26.-27.
Mai nach Bosnien und Herzegowina gereist.
Als Außenminister Steinmeier in Sarajevo landet, scheint die Sonne - das passt so gar nicht zu den Bildern, die Deutschland von der Flutkatastrophe im Norden Bosniens erreicht haben.
Doch schon hier weisen Flugzeuge mit Hilfsgütern für die Flutopfer auf die verheerende Überschwemmung hin.
Mit seinem Besuch will der deutsche Außenminister das fortgesetzte Engagement Deutschlands und der EU für Bosnien und Herzegowina zum Ausdruck bringen.
Auch der erste Termin - die Eröffnung eines bosnischen Wirtschaftsforums - beginnt mit einer Schweigeminute zum Gedenken an die Opfer.
Doch die Flut hat in Bosnien und Herzegowina nicht nur Zerstörung angerichtet – sie hat auch gezeigt, dass es möglich ist, ethnische Trennlinien zu überwinden, um einander beizustehen.
In dem multiethnischen und multireligiös geprägten Staat leben drei Volksgruppen zusammen:
Auch die Präsidentschaft des Landes besteht aus jeweils einem Mitglied der drei Volksgruppen.
Mit ihnen spricht Steinmeier über den Annäherungsprozess an die EU und die dafür notwendigen Reformen.
Denn Bosnien und Herzegowina soll nicht nur Wiederaufbauhilfen nach der Flut empfangen:
Deutschland und die EU wollen das Land auch bei der Umsetzung von Reformen unterstützen – z.B. im Bereich der Wirtschaftsentwicklung:
Hier werden Zubehörteile für deutsche Autokonzerne hergestellt – ein Beispiel für eine gelungene deutsche Investition in Bosnien.
Der Annäherungsprozess an die EU sei ins Stocken geraten - daher brauche es nun dringend mutige Reformschritte im Land:
Ein großes Reformwerk, bei dem Deutschland und die EU das Land intensiv unterstützen wollen.
Im Mittelpunkt der dortigen Unterredung stehen Fragen der politischen und wirtschaftlichen Stabilität Libanons sowie der weiteren Unterstützung des Landes angesichts der Belastungen durch dem Krieg im Nachbarland Syrien.
"Allein der enge Takt, in dem wir uns sehen, deutet darauf hin, wie eng die Freundschaft zwischen unseren beiden Ländern ist."
Im Mittelpunkt stand auch diesmal die zunehmend schwierige Situation Libanons als Nachbarland Syriens und als eines der Hauptaufnahmeländer für syrische Flüchtlinge.
Bilaterale Beziehungen Deutschlands zu Libanon
Deutschland erhöht Hilfen für syrische Flüchtlinge um 5 Millionen Euro
Es sei wichtig, von "Möglichkeiten wie Trust Funds Gebrauch zu machen, um die Lage in Libanon zu stabilisieren".
Deutschland hat in den zurückliegenden drei Jahren, in denen der Flüchtlingsdruck in jedem Jahr gestiegen ist, etwa 100 Millionen Euro an Hilfe geleistet.
Wir haben gerade heute miteinander vereinbart, dass wir noch einmal zusätzlich fünf Millionen Euro zur Verfügung stellen zur humanitären und medizinischen Versorgung von Flüchtlingen.
Der deutsche Außenminister betonte, er wolle darauf hinarbeiten, "ein paar mehr Staaten zu überzeugen, Flüchtlinge in ihren eigenen Ländern aufzunehmen."
Humanitäre Katastrophe ruft uns zum Handeln auf
Syrische Flüchtlinge in der Zeltsiedlung Barr Elias im Libanon
Seinen Libanon-Aufenthalt will Steinmeier auch nutzen, um sich ein direktes Bild von der Lage syrischer Flüchtlinge zu machen:
Vor seiner Abreise hatte Steinmeier deutlich gemacht:
Libanons Stabilität unterstützen
"Über 150.000 Tote und mehr als neun Millionen Flüchtlinge in Europas unmittelbarer Nachbarschaft rufen uns zum Handeln auf."
Nach Angaben der Vereinten Nationen sind 9,3 Millionen Menschen in Syrien auf humanitäre Hilfe angewiesen, darunter bis zu 7,6 Millionen Binnenflüchtlinge.
Hierzu ist am Freitag (30.5.) der Besuch eines Flüchtlingslagers in der Bekaa-Ebene vorgesehen.
Mehr als eine Million registrierter Flüchtlinge haben dabei Aufnahme in Libanon gefunden.
Pressekonferenz der Außenminister Bassil und Steinmeier in Beirut
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 29. Mai in der libanesischen Hauptstadt Beirut eingetroffen.
Enger Gesprächstakt - enge Freundschaft
Unterredung: die Außenminister Steinmeier und Bassil in Beirut
Direkt nach seiner Ankunft in Beirut ist der deutsche Außenminister mit seinem libanesischen Amtskollegen Gebran Bassil zusammengekommen.
Außenminister Steinmeier dazu:
Hinzu kommen 2,7 Millionen vom UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR erfasste Flüchtlinge in den Nachbarländern.
Im Anschluss an sein Gespräch mit Außenminister Bassil betonte Steinmeier, dass angesichts der "ungeheuren Belastungen" für Libanon weitere internationale Unterstützung geboten sei wie zum Beispiel durch die Weltbank.
Außenminister Steinmeier kündigte einen weiteren deutschen Beitrag zur Bewältigung der Flüchtlingsströme an:
Dort trifft er auch mit der Leiterin des UN-Hilfswerks für Flüchtlinge (UNHCR) im Libanon, Ninette Kelley, zu einem Austausch zusammen.
Staatsminister Roth in Sofia Europa-Staatsminister Roth reiste am 27. Mai nach Bulgarien, um sich über den Stand der Reformen in dem Land zu informieren.
Nach Gesprächen mit führenden Politikern des Landes traf er auch mit Vertreterinnen und Vertretern von Zivilgesellschaft und Medien zusammen
Rechtsstaat und Zivilgesellschaft stärken:
Staatsminister Roth in Sofia
Staatsminister Roth im Gespräch in der Kulturakademie Tarabya
Europa-Staatsminister Michael Roth führte am 27.5.
Gespräche mit dem bulgarischen Staatspräsidenten Rosen Plevneliev, Außenminister Kristian Vigenin und dem stellvertretenden Außenminister Todor Churov.
Während seiner Bulgarien-Reise traf Staatsminister Roth darüber hinaus mit Vertretern des bulgarischen Parlaments, der Zivilgesellschaft und der Medien zusammen.
Das Wort von der „Schiefergasrevolution“ machte vor wenigen Jahren die Runde – erst in den Wirtschaftszeitungen und zunehmend auch in der politischen Diskussion und war von großer Hoffnung begleitet.
Der bulgarische Außenminister begrüßt Staatsminister Roth
Es ging um die Frage, wie sich Energiepreise, Wettbewerbsvorteile und letztlich auch politische Kräfteverhältnisse weltweit verschieben würden.
Zusammenarbeit mit Golfstaaten stärken
Zum Abschluss seiner Reise in der arabischen Welt führte Außenminister Steinmeier heute Gespräche in Katar.
Außenminister Steinmeier kommt in Doha an
Anschließend kam Steinmeier mit seinem Amtskollegen, dem katarischen Außenminister Khalid Al Attiyah, zusammen.
Schwerpunkt des Besuchs war der Stand der Reformen in Bulgarien, um Demokratie und Rechtsstaat zu stärken sowie Organisierte Kriminalität und Korruption zu bekämpfen.
Bilaterale Beziehungen und regionale Konfliktherde
Steinmeier mit Emir Scheich Temim bin Hamad al Thani
Im Zuge seines EU-Beitritts 2007 hat sich Bulgarien im Rahmen des sogenannten Kooperations- und Verifikationsmechanismus zu signifikanten Fortschritten in diesen Bereichen verpflichtet.
Staatsminister Roth betonte in Sofia, dass die bulgarische Regierung noch erhebliche Anstrengungen unternehmen müsse, um die fortbestehenden Defizite abzubauen.
Als besonders wichtigen Teil seiner Reise bezeichnete Roth die Gespräche mit Vertretern von Zivilgesellschaft und Medien in Bulgarien.
Hierzu erklärte der Staatsminister:
Ich bin tief beeindruckt von der lebendigen und kritischen Zivilgesellschaft in Bulgarien.
Aber immer klang diese Diskussion ein wenig wie Zukunftsmusik – zumindest in ihren Auswirkungen auf uns in Deutschland.
Steinmeier mit seinem katarischen Amtskollegen Al Attiyah
Im Fokus des heutigen Treffens standen die deutsch-katarischen Beziehungen sowie die Lage in Syrien und Ägypten.
Sie wird getragen von einer immer größeren Zahl mutiger Menschen, die sich für die weitere Integration Bulgariens in die europäische Wertefamilie einsetzen.
Energieautarkie der USA, neue Bezugsquellen für Europa, Produktionsverlagerungen in der Industrie, Auswirkungen auf unser Großprojekt der Energiewende– scheinbar alles Entwicklungen erst auf mittlere oder lange Sicht.
Doch seit einigen Wochen ist Energiesicherheit kein kurzfristiges und auch kein mittelfristiges und auch kein langfristiges Thema mehr.
Eine wirkliche Lösung der Flüchtlingsfrage könne es nur geben, "wenn wir uns einer politischen Lösung des Konflikts widmen".
Unabhängige und kritische Medien sind wesentliche Voraussetzung für starkes zivilgesellschaftliches Engagement.
Auch die Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte im Rahmen der Vorbereitungen der Fußball-Weltmeisterschaft in Katar waren ein Geprächsthema.
Er könne das Land nur bestärken, diesen Weg nun weiterzugehen.
Einweihung der neuen PASCH-Schule in Doha
Am Nachmittag besichtigte der deutschen Außenminister dann noch ein Projekt in der Bildungszusammenarbeit zwischen Deutschland und Katar:
Die Einweihung fand in den Räumlichkeiten der Schule in Doha statt.
PASCH steht für die Initiative "Schulen: Partner der Zukunft".
Besuch in Libanon (30.05.)
Gespräche in den Vereinigten Arabischen Emiraten (31.05.)
Was vor 10 Jahren noch Kopfschütteln oder Schulterzucken ausgelöst hat, wird in der Ukraine-Krise greifbar:
Es ist Aufgabe von Regierung und Parlament, die Freiheit und Unabhängigkeit der Medien zu garantieren, etwa durch eine verlässliche Mediengesetzgebung.
Dabei konstatierte der Staatsminister bei seinen Gesprächspartnern die Bereitschaft, ernsthafte Gespräche auch zu hochaktuellen Themen wie die Freiheit der Medien, die Rechtsstaatlichkeit und die Unabhängigkeit der Justiz zu führen.
Lebhafter Dialog mit der Zivilgesellschaft
Und ob wir es wollen oder nicht: Die EU, wir alle sind betroffen.
Denn noch immer fließt rund die Hälfte der russischen Erdgaslieferungen für Europa über die Ukraine.
Und je größer in einzelnen Ländern die Abhängigkeit vom Gas aus Russland, desto größer ist dort die politische Nervosität.
Ich habe das bei meinem Besuch in den baltischen Staaten wie in Ungarn und anderen Visegradstaaten deutlich gespürt, die in ihrer Gasversorgung zu 100 Prozent von Russland abhängen.
Deshalb: Bei vielen unserer östlichen EU-Nachbarn wird die politische Sorge, mit Blick auf Russlands Annexion der Krim, gepaart mit der energiewirtschaftlichen Abhängigkeit von Russland zu einer höchst dramatischen Mischung.
Revolutionen sind selten, erst recht in der Energiepolitik.
Und evolutionäre Veränderungen – ganz unabhängig, ob sie von Motiven geringer Abhängigkeit oder Verringerung von CO2-Emissionen – brauchen ihre Zeit.
Aber: Bei all diesen Gedankenspielen liegt die Betonung allerdings auf "eines Tages".
Denn auch wenn die politische Brisanz auf einmal in die Höhe geschossen ist, so wird die technologische und die regulatorische Entwicklung dadurch nicht schneller.
Obwohl alle wissen, dass wir mehr Diversifizierung brauchen, dass wir neue Versorgungssysteme brauchen, dass wir viel mehr investieren müssen, und das gilt für ganz Europa, in Energieeffizienz, obwohl viele eher heraus wollen aus fossilen Energieträgern und stärker hinein wollen in erneuerbare Energien – alles entsteht nicht von heute auf morgen.
Abu Dhabi:
Für die Lösung der akuten Krise wird uns das Thema Schiefergas jedenfalls nichts helfen, vor allem nicht überall, wenn ich auf dicht besiedelte Regionen in Deutschland und den Niederlanden schaue.
Aber natürlich werden Märkte und Preise weltweit durch Mehrangebot beeinflusst.
Das beeinflusst natürlich auch energiepolitische Strategien in Europa – und deswegen bin ich gespannt auf diese Konferenz und Ihre Diskussionen.
Wenn der Zusammenhang der außenpolitischen Krise und der Energieversorgung so eng ist, wie ich es beschrieben habe, dann kann es kein Zufall sein, lieber Wolfgang Ischinger, dass wir uns heute wiedertreffen.
Wenn jemand, auf die Liste meiner Telefonate in den letzten beiden Wochen schaut, dann müsste er sagen: Mensch, der Steinmeier hat sich aber wirklich sehr gut auf diese Konferenz vorbereitet.
Er hat fast jeden Tag mit dem Gastgeber des heutigen Tages telefoniert!
Für die Zukunft der Ukraine ist dieser Nationale Dialog entscheidend.
Neben der Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit ging es auch um Syrien und Iran.
Das ist nicht Aufgabe eines Runden Tisches.
Der Runde Tisch ist nicht der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen.
Lieber Wolfgang, und das ist eben auch dein Verdienst, dass du geholfen hast, diese Brücken zu bauen.
Ein kleines bisschen die Atmosphäre der Debatte zu verändern.
Dichtes Gesprächsprogramm in Istanbul
Das ist ein ganz wesentlicher Beitrag dafür, dass nicht nur die Wahlen am vergangenen Sonntag stattfinden konnten, sondern, dass sich vor allen Dingen dieser Wahltag ohne größeres Blutvergießen, aber dafür mit einem eindeutigen Ergebnisse zu Ende gegangen ist.
Deshalb gilt Dir, lieber Wolfgang, mein ganz persönlicher Dank auch dafür, was Du in den letzten Wochen zu diesem Etappenerfolg beigetragen hast.
An Energiepolitik hängt auch die Frage, ob uns in Kürze eine Entschärfung der Ukraine-Krise gelingt, habe ich gesagt, und deshalb begrüße ich es, dass Sie, lieber Herr Oettinger, seit Anfang Mai intensive Gespräche mit dem russischen und ukrainischen Energieminister führen.
Ich bin mir sicher, selbst wenn es jetzt noch Verzögerungen gibt, es gibt keine Alternative zu dem, was Oettinger mit seinen Kollegen aus der Ukraine und Russland diskutiert hat.
Und mein Plädoyer ist wirklich an alle Beteiligten: Die Möglichkeit eines vorläufigen Verständnisses über Gaslieferungen in die Ukraine jetzt zu Ende zu bringen, dass wir von diesem Komplex aus der Energieversorgung der Ukraine nicht noch zusätzliche Belastungen für die Entschärfung des politischen Konfliktes haben werden.
Verständigung über Beitrittsgespräche
Deshalb hoffe ich, dass es gelingen wird und sage es in dem Bewusstsein, dass selbst in Zeiten des „Kalten Krieges“ ist es uns über viele Jahrzehnte gelungen, die Energielieferungen herauszuhalten aus den großen politischen Systemkonflikten.
Neben der weiteren Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit ging es beim Besuch des deutschen Außenministers in den Vereinigten Arabischen Emiraten auch um regionale Themen wie das iranische Atomprogramm und den Krieg in Syrien.
Frank-Walter Steinmeier führt vom 29. Mai bis zum 1. Juni Gespräche im arabischen Raum.
So sprach er mit den Schülerinnen und Schülern des "Istanbul Lisesi", einers Gymnasiums mit einer Deutsch-Abteilung.
Daran schloss sich eine Diskussion mit Stipendiatinnen und Stipendiaten der Kulturakademie Tarabya an.
Wenn ich von den Sorgen der Energieabhängigkeit rede, dann rede ich aus akuten Gründen über den Fall der Ukraine.
Doch genau so sehr haben wir über die EU und über Deutschland zu sprechen.
Das heißt: Nicht nur in der Ukraine, sondern auch bei uns ist Energieversorgungssicherheit ein essenzielles Ziel der Außenpolitik.
Wie erreichen wir es?
Europa hat in seiner jüngeren Geschichte erfolgreich auf Krisen reagiert, indem es enger zusammengerückt ist.
Nach seinem Aufenthalt in Libanon ist der Außenminister am Freitag Abend an den Arabisch-Persischen Golf weitergereist.
Mehr zu den Gesprächen in Beirut lesen Sie hier.
In den Vereinigten Arabischen Emiraten und in Katar führt Steinmeier politische Gespräche und kommt mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
Georgien übergibt Beutekunst an Außenminister Steinmeier
Politischen Austausch stärken
Am Montag, den 02. Juni 2014 um 18 Uhr nimmt Außenminister Frank-Walter Steinmeier von dem Premierminister Georgiens, Irakli Garibashvili, zwei während des Zweiten Weltkriegs aus Deutschland verbrachte Bücher entgegen.
Die Rückgabe erfolgt im Rahmen eines Festaktes zur Würdigung der Kooperationsprojekte zwischen Georgien und der Stiftung Preußischer Kulturbesitz im Bode-Museum.
Nach mehrjährigen Bemühungen des Auswärtigen Amtes hat die georgische Regierung nunmehr den Weg für die Rückführung dieser Bestände geebnet.
Ein Termin für die Rückgabe des Gesamtbestandes steht noch nicht fest.
Hier werden wir auch außerhalb der Besuche der Außenminister Austausch pflegen über das, was uns Sorgen macht und die Bereiche, in denen wir Entwicklungschancen für die Zukunft sehen.
Im Fokus des Gesprächs stand auch die Lage in Syrien.
Neben europäischen Themen stand der Dialog mit der Zivilgesellchaft auf dem Programm.
Es folgte u.a. ein Besuch der Istanbuler Bilgi Universität, wo Staatsminister Roth nach einem Vortrag mit Studierenden über aktuelle politische Themen diskutierte, und ein Besuch bei der deutschen Evangelischen Gemeinde in der Türkei.
Zur humanitären Lage hätten sie vereinbart, so Steinmeier, sich gemeinsam für eine Verbesserung einsetzen zu wollen.
Ein weiteres regionales Schwerpunktthema bildeten die Verhandlungen um das iranische Atomprogramm:
Sie wurden 2006 als Teil eines Bestandes von schätzungsweise bis zu 70.000 kriegsbedingt verbrachten Büchern deutscher Provenienz in der Universitätsbibliothek in Tiflis entdeckt.
Die Übergabe der Bücher im Bode-Museum ist symbolischer Auftakt für die Rückführung des gesamten Bestandes.
Kurz nach seinem Besuch als Begleitung von Bundespräsident Joachim Gauck ist Europa-Staatsminister Michael Roth erneut in die Türkei gereist.
Kurz nach seinem Türkei-Besuch als Begleitung von Bundespräsident Joachim Gauck ist der Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, erneut in die Türkei gereist.
Staatsminister Roth mit dem Stellvertretenden Ministerpräsidenten Ali Babacan (ganz re.)
Mit Vertretern der türkischen Regierung sprach Michael Roth über den Stand der EU-Beitrittsgespräche des Landes - unter anderem mit Außenminister Ahmet Davutoğlu und dem Minister für europäische Angelegenheiten, Mevlüt Çavuşoğlu.
Auch mit dem Stellvertretenden Ministerpräsidenten Ali Babacan traf er bei einem Mittagessen zusammen.
Staatsminister Roth mit Studierenden der Bilgi Universität (Istanbul)
Den zweiten Schwerpunkt der Reise bildeten eine Reihe von Begegnungen mit Vertreterinnen und Vertretern der lebendigen und vielgestaltigen Zivilgesellschaft der Türkei.
Bilaterale Beziehungen Deutschlands zur Türkei
Gemeinsam mit seinem emiratischen Amtskollegen betonte Außenminister Steinmeier auch die Qualität der wirtschaftlichen Beziehungen und nannte sie "ausgesprochen dicht".
Außerdem ging es in Abu Dhabi um die kulturelle und wissenschaftliche Zusammenarbeit:
Kulturelle und wissenschaftliche Zusammenarbeit stärken
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz gab der deutsche Außenminister an, er habe seinem Amtskollegen von seinem Besuch in Libanon und der bedauernswerten Lage der syrischen Flüchtlinge berichtet.
Auch ein Ende des Blutvergießens in Syrien können wir nur mit Beteiligung der Regionalmächte erreichen.
Weitere Gespräche in Katar
Am Samstag Abend (31.05.) ist Steinmeier schließlich weiter nach Doha gereist.
Zuvor hatte er sich zu Gesprächen in den Vereinigten Arabischen Emiraten aufgehalten.
Hierzu kam der Außenminister am Morgen zunächst mit dem Premierminister des Landes, Scheich Abdulla bin Nasser bin Khalifa Al Thani, und mit dem Emir, Scheich Tamin bin Hamad Al Thani, zusammen.
Nach dem Rücktritt des UN-Sondergesandten Brahimi müsse man sich nun bemühen, einen geeigneten Nachfolger zu finden und diesem einen neuen Auftrag auf den Weg geben.
Daher sprach Außenminister Steinmeier während seines Doha-Aufenthalts auch mit katarischen Wirtschafts- und Handelsminister, Scheich Ahmed bin Jassim bin Mohamed Al-Thani.
Neben der weiteren Stärkung des wirtschaftlichen Austauschs und der Investitionen ging es dabei auch um aktuelle wirtschaftspolitische Themen wie die Vorbereitungen für die von Katar auszurichtende Fußballweltmeisterschaft 2022.
Die "Tariq bin Ziad Independent Secondary School for Boys" erhielt aus den Händen des deutschen Außenministers die Plakette als "PASCH"-Schule.
Sie vernetzt weltweit Schulen, an denen die deutsche Sprache einen besonderen Stellenwert genießt.
Auf Initiative der Deutschen Botschaft Doha hat das katarische Bildungsministerium die "Tariq bin Ziad Independent Secondary School for Boys" zu Schuljahresbeginn 2013/14 als Modellschule zur Einführung der deutschen Sprache identifiziert.
Wir dürfen es aber nicht missverstehen als Rückweg in die Energiestaatswirtschaft mit der Schaffung von Einkaufskartellen.
Was wir brauchen, ist die Vollendung des Energiebinnenmarkts.
Die Europäische Kommission wird uns dazu heute Vorschläge vorlegen und ich plädiere dafür, dass wir uns unverzüglich an die Arbeit machen.
Danach kommt Steinmeier auch mit seinem katarischen Amtskollegen, Khalid Al Attiyah, zusammen.
Steinmeier hatte Al Attiyah zu einem Antrittsbesuch am 28. März in Berlin empfangen.
Im Fokus des damaligen Treffens standen neben Fragen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit auch die Konflikte in Nahost und Syrien.
Bilaterale Beziehungen zu den Vereinigten Arabischen Emiraten
Es darf keine Energieinseln in der EU mehr geben, die nicht oder nicht ausreichend an das Pipelinenetz im gemeinsamen Markt angebunden sind.
Und dann ist jetzt auch der Zeitpunkt, eine Debatte ohne Tabus führen, ob dies alles der Markt leisten kann oder wir auch unsere Finanzierungsmodelle in Europa überdenken und öffentliches Geld in die Hand nehmen müssen.
Ich bin mir sicher, dass auch Institutionen wie die Europäische Investitionsbank (EIB) hier helfen können.
Denken Sie an das Baltikum, wo die Gasanbindung an die EU mit Liefermöglichkeiten in beide Richtungen praktisch fehlt.
Deshalb sind dort die Sorgen über Abhängigkeit besonders groß.
Außenminister Steinmeier ist am 29. Mai in Beirut eingetroffen.
Im Mittelpunkt seines Besuchs stehen die Stabilität und Unterstützung Libanons angesichts der Belastungen durch den Krieg in Syrien.
Libanon ist die erste Station seiner Reise in den arabischen Raum.
Im Mittelpunkt der dortigen Unterredung stehen Fragen der politischen und wirtschaftlichen Stabilität Libanons sowie der weiteren Unterstützung des Landes angesichts der Belastungen durch den Krieg im Nachbarland Syrien.
Wenn Gas ungehindert im gesamten Binnenmarkt von einem in den anderen Staat fließen kann, dann werden die Sorgen im Baltikum deutlich geringer.
Überblick:
Steinmeier sagte weitere deutsche Unterstützung für syrische Flüchtlinge in Höhe von 5 Millionen Euro zu.
Steinmeier und Bassil
Die beiden Außenminister, Steinmeier und Bassil, hatten sich erst Anfang Mai zu einem ersten Gespräch in Berlin getroffen - nun kamen sie erneut in Beirut zusammen.
Ash mahnt, dass Deutschland „Europa revitalisieren“ müsse.
Umstritten ist hier allerdings die Frage, ob Deutschland einen eigenen Weg gehen sollte, wenn es in seinen politischen Überzeugungen von seinen europäischen Verbündeten abweicht.
Der chinesische Autor Feng Zhongping hält ein geeintes und weltpolitisch aktiver auftretendes Europa grundsätzlich für wichtig und Deutschlands Führungsrolle in diesem Prozess für unumgänglich.
Und dass wir immer noch nicht in der Lage sind, einen wirklichen europäischen Binnenmarkt bei Strom hinzukriegen, z.B. wegen fehlender Interkonnektoren, das ist wirklich ein Anachronismus, den wir bereinigen müssen.
Das zweite Stichwort heißt Diversifizierung.- Damit meine ich eine Diversifizierung im dreifachen Sinn: Diversifizierung der Energiequellen, Diversifizierung der Lieferländer und die Diversifizierung der Versorgungsrouten.
Deutschland erhöht Hilfen für syrische Flüchtlinge
Es gibt in der Diplomatie ein Grundprinzip: Nicht alles auf eine Karte setzen.
Und das gilt genauso für die Staaten, die uns fossile Brennstoffe liefern.
Humanitäre Katastrophe mahnt uns zum Handeln
Deshalb müssen wir Verständnis haben, selbstverständlich ist Diversifizierung auf Lieferantenseite – z.B. nach Asien – ebenfalls kluge Politik!
Und: Die sogenannte Schiefergasrevolution wird ihren Teil dazu beitragen.
Ich bin mir nicht sicher, ob wir die geologische, umweltpolitische und geopolitischen Folgen dieser Entwicklung schon ausreichend diskutiert und verstanden haben.
Außenminister Steinmeier mit der UNHCR-Repräsentantin im Libanon, Ninette Kelley
Seinen Libanon-Aufenthalt nutzt Steinmeier auch, um sich ein direktes Bild von der Lage syrischer Flüchtlinge zu machen:
Hierzu hat Steinmeier am Freitag (30.5.) ein Flüchtlingslager in der Bekaa-Ebene besucht.
Die Energiekosten sind schon heute in vielen Branchen das, was noch die Arbeitskosten in den 90er Jahren waren: Der kritische Kostenfaktor.
Heute verursachen die Löhne nur noch ein Viertel der Kosten in der Industrie.
Dort kam er unter anderem mit der Leiterin des UN-Hilfswerks für Flüchtlinge (UNHCR) im Libanon, Ninette Kelley, zu einem Austausch zusammen.
Im Anschluss ging es für den Außenminister weiter in die Flüchtlingssiedlung "Barr Elias".
Dort leben mehrere Hundert syrische Familien in provisorischen Zeltlagern.
Neben dem UNHCR ist dort auch vor allem die Hilfsorganisation World Vision aktiv:
Dafür machen Energie und Rohstoffe vierzig Prozent aus, in energieintensiven Branchen sogar bis zu zwei Dritteln.
In der Siedlung erhalten die Flüchtlingskinder Schulunterricht; unter anderem lernen sie auch Englisch.
Die energiepolitische Unabhängigkeit etwa der USA erweitert die außenpolitischen Handlungsspielräume der USA.
Mache sagen, dass die USA ihr Interesse am Nahen und Mittleren Osten verlieren werden.
Was das für die Sicherheitsarchitektur in dieser Region bedeutet, mag sich jeder ausmalen.
Von den frisch erworbenen Kenntnissen der Kleinsten konnte sich der Außenminister im Gespräch überzeugen:
Ob schüchtern oder kess, die meisten stellten sich dem Außenminister nicht nur vor, sondern fragten ihn auch nach seinem Vornamen.
Die USA richten einen nicht unerheblichen Teil ihrer Aufmerksamkeit auf den asiatisch-pazifischen Raum, die zu fast 90 Prozent der Energieexporte aus dem Nahen und Mittleren Osten beziehen werde.
Die Volkswirtschaften Chinas und Indiens werden nicht nur zu den größten Verbrauchern gehören.
Wir können sicher sein, dass das politische Engagement dieser Mächte in der Region entsprechend wachsen wird und beide unsere unmittelbaren Konkurrenten um Energieressourcen werden.
Noch aus einem anderen Grund ist die Botschaft der Schiefergasrevolution für Europa eine zweischneidige:
Steinmeier im Flüchtlingslager Barr Elias
Dass die Herausforderungen für Libanon massiv seien, das wollte Steinmeier auch bei seinem Zusammentreffen mit Premierminister Tammam Salam am Nachmittag zum Ausdruck bringen.
Zu den wichtigsten politischen Herausforderungen in diesem Prozess werden neben der Finanzkrise auch die China- und Russlandpolitik gezählt.
Am Nachmittag ging es dann im Hof der deutschen Botschaft um einen anderen, konkreten deutschen Beitrag zur humanitären Unterstützung Libanons:
Sollte es Europa nicht schaffen, hier einheitlich aufzutreten, drohe die Gefahr, dass die Mitgliedstaaten von China und Russland gegeneinander ausgespielt würden (Grant, Godement, Heilmann).
Gemeinsam mit dem Vertreter des Deutschen Roten Kreuzes übergab Außenminister Steinmeier mehrere Krankenwagen an das Libanesische Rote Kreuz.
Auch die Stabilisierung der europäischen Nachbarschaft wird als eine der ganz wesentlichen Herausforderungen betrachtet.
Zum einen erweitern sich mittelfristig die Versorgungsmöglichkeiten und damit könnte sich die Energieversorgungssicherheit erhöhen.
Zum anderen müssen wir – gerade hier in Deutschland – einer unbequemen Wahrheit ins Auge blicken:
Zum Abschluss seines Beirut-Besuchs suchte Steinmeier das Gespräch mit den Soldatinnen und Soldaten des deutschen Marinekontingents im Rahmen der UNIFIL-Mission.
Die Schiefergasrevolution wird absehbar das fossile Zeitalter verlängern.
Sie berichteten dem deutschen Außenminister vor allem über die aktuelle Lage dieser Mission vor der Küste Libanons.
Im Anschluss setzt Außenminister Steinmeier seine Gespräche in der arabischen Welt noch bis Sonntag (01.06.) fort.
Schon der Kampf gegen den Klimawandel mahnt uns zu verhindern, dass die Welt Schiefergasrevolution und Energiewende als Alternativen wahrnimmt.
Er reist hierzu weiter in die Vereinigten Arabischen Emirate und nach Katar.
Nicht entweder Technologiewende in der Energiepolitik oder Schiefergasförderung, sondern ich glaube, die Technologiewende in der Energieversorgung, die wird unvermeidbar sein, jedenfalls, wenn man schlimmeres verhüten will.
Dass Gas und die Stromerzeugung aus Gas in der Zukunft eine Rolle spielen müssen, ist für mich ebenso unbestritten.
Die Außenpolitik bleibt gefordert.
Sie sehen: Energieaußenpolitik ist zwar ein langes Wort, aber es ist zu Recht ein Wort.
Ich sagen Ihnen, Energieaußenpolitik kann Versäumnisse in den nationalen Energiepolitiken natürlich nicht kompensieren.
Vor acht Jahren war das anders.
Als ich nach der Rede von der Bühne ging, sagte Horst Teltschik – Dein Vorgänger, Wolfgang:
„Herr Steinmeier, das war eine wirklich interessante Rede.
Schade, dass Sie nicht über Außenpolitik gesprochen haben.“
Das würde sich so heute nicht wieder ereignen!
Heute denken wir anders.
Die bei Review 2014 vorgestellten Außensichten zur außenpolitischen Selbstüberprüfung Deutschlands sprechen aber eine deutlich proeuropäische Sprache.
Ohne eine stärkere Führung Europas durch Deutschland als zentrale „Mittlermacht“ (Slaughter) drohe der Integrationsprozess an Dynamik zu verlieren und Europa vor den wesentlichen Herausforderungen zu versagen:
Europa-Debatte bei Review 2014
Die Wahlergebnisse zum Europäischen Parlament haben deutlich gemacht, dass die europapolitische Skepsis in fast allen Mitgliedstaaten der EU zugenommen hat.
Deutsche Stimmen wie die von Schwarzer sind bescheidener:
„Für Deutschland war und bleibt es oberstes Ziel, die Eurozone zusammen zu halten.“ Die deutsche Europapolitik gilt aber als von kurzfristigen Interessen geprägt und als hinreichenden strategischen Gestaltungswillen vermissend (Tocci, Grant).
„Wie auch immer man das Zentrum der EU bestimmt: als deutsch-französische Achse, als Weimarer Dreieck oder als Zusammenspiel von Berlin, Paris und London – keine dieser Formeln für das Entscheidungszentrum der EU ist ohne den Einbezug Deutschlands möglich.“ (Münkler).
Während Ash, Friedman, Grant und Arber etwa die Entscheidung Deutschlands, sich bei der Libyen-Resolution des VN-Sicherheitsrates zu enthalten, scharf kritisieren, loben deutsche Friedensforscher wie Müller und viele asiatische Autoren die hier zum Ausdruck kommende außenpolitische Zurückhaltung.
„Germany needs to have the courage to forge a pioneer group within the EU, further deepening the integration process within and meanwhile forming common positions and actions on international issues. [… ] The only realist approach would be allowing some countries to go first, the rest could catch up later on if they want” (Zhongping).
Während die Krimkrise und das Umgehen mit Russland ganz im Zeichen der globalen Konfliktkonfiguration interpretiert wird (so besonders deutlich Mearsheimer) und entsprechend sehr unterschiedliche Antworten – bis hin zur Neuauflage der EU-Erweiterungspolitik (Tocci, Keyman, Schwarzer) - erfährt, soll der Süden durch eine „präventive Stabilisierungspolitik in der europäischen Peripherie“ (Münkler, so auch Stein/Tempel) gefördert werden.
Zusammenfassend fällt der deutlich proeuropäische und gleichzeitig eine deutsche Führungsrolle anmahnende Tenor der ganz überwiegenden Zahl der Beiträge auf.
Hilfe für syrische Flüchtlinge erhöht
Verantwortung ist größer als das, was wir tun
"Wir haben vor dem, was Libanon leistet - ein Land, das auch mit eigenen Schwierigkeiten kämpft - großen Respekt."
Von der "bedrückenden Situation" der Flüchtlinge in und außerhalb der Lager wie auch von der "gefährlichen Instabilität", die von der großen Flüchtlingswelle für die innere Verfasstheit von Libanon ausgeht.
Beide Außenminister zeigten Einigkeit in ihrer Analyse, dass eine politische Lösung für den Syrien-Konflikt derzeit noch in weiter Ferne liege.
Ausgesprochen dichte wirtschaftliche Beziehungen
Hinzu komme, so Steinmeier, dass die Lage im Flüchtlingslager bewusst mache, dass "unsere Verantwortung größer ist als das, was wir tun".
Vor dem Hintergrund des tiefgreifenden Wandels in der arabischen Welt und den Gefahren, die von den regionalen Konflikten ausgehen, haben wir großes Interesse an einer intensivierten Zusammenarbeit mit den Staaten der Golfregion.
Für mich bestätigt sich eine Entwicklung, die mich seit den ersten Tagen meiner ersten Amstzeit beginnend 2005 als Außenminister begleitet– einen Eindruck, den ich in meiner Antrittsrede vor der Münchener Sicherheitskonferenz im Jahre 2006 zum ersten Mal formuliert habe: dass nämlich Energiepolitik ganz unmittelbar auch ins Kerngeschäft der Außen- und Sicherheitspolitik gehört.
Zum Beispiel mit Schiffen mit Flüssiggas aus Texas oder Ohio oder mit LNG aus Katar.
Das ist im Augenblick nicht geeignet, um eine kurzfristige Bedrohung von Energiesicherheit tatsächlich zu entspannen, die Situation zu entschärfen.
Und das ist gelungen!
Außerdem kam der deutsche Außenminister mit seinem Außenamtskollegen, Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan, zusammen.
Ein Million Menschen haben im Live Stream den Runden Tisch verfolgt und das spricht dafür, dass es ein großes Interesse, ein großes Bedürfnis nach einem politischen Dialog gibt, der die Gräben überbrückt.
Außenminister Steinmeier hat am 31.05. politische Gespräche in den Vereinigten Arabischen Emiraten geführt.
Steinmeier mit Kronprinz Scheich Mohammed bin Zayed Al Nahyan
Aus Beirut kommend hat Außenminister Steinmeier am Sonnabend (31.05.) politische Gespräche in Abu Dhabi geführt.
Steinmeier kündigte die Einrichtung einer hochrangigen Arbeitsgruppe für den regelmäßigen politischen Austausch an.
Hochrangige Arbeitsgruppe für regelmäßigen politischen Austausch
Pressekonferenz mit Außenminister Scheich Abdullah bin Zayed Al Nahyan
In Abu Dhabi, dem größten der sieben Vereinigten Arabischen Emirate, hat Steinmeier ein ausführliches Gespräch mit dem Kronprinzen des Emirats, Scheich Mohammed bin Zayed Al Nahyan, geführt.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Außenminister Abdullah bin Zayed bekräftige Steinmeier, man habe miteinander vereinbart, den gegenseitigen Austausch künftig "nicht nur situativ bei gegenseitigen Besuchen der Außenminister" stattfinden zu lassen, sondern im Rahmen einer hochrangigen Arbeitsgruppe.
Außenminister Steinmeier berichtete seinem Amtskollegen in Abu Dhabi von seinem Eindrücken aus dem Libanon:
Außenminister Steinmeier bekräftigte dabei sein Verständnis für die besondere Besorgnis der Emiratis angesichts des Konflikts in ihrer direkten Nachbarschaft.
Er nannte die Gespräche in den letzten Monaten "ermutigend" und betonte, auch Deutschland setze im Rahmen der E3+3 darauf, dass der Zeitrahmen für die Herbeiführung einer Einigung eingehalten werde.
Außenminister Steinmeier mit Staatssekretär Mohammed Omar Abdullah
Mehr als 1.000 deutsche Unternehmen sind in Abu Dhabi und den anderen Emiraten tätig; auch investieren viele emiratische Unternehmen in Deutschland.
Um Investitionsfragen ging es beim anschließenden Gespräch mit Scheich Hamed bin Zayed Al Nahyan, dem Leiter des staatlichen Investititionsfonds ADIA (Abu Dhabi Investment Authority).
Bereits am Morgen war Außenminister Steinmeier mit dem Vorstand der Deutsch-Emiratische Industrie- und Handelskammer zusammengekommen:
Steinmeier führte dabei gemeinsam mit dem Staatssekretär der Behörde für wirtschaftliche Entwicklung von Abu Dhabi, Mohammed Omar Abdullah, ein Gespräch mit deutschen und emiratischen Unternehmerinnen und Unternehmern zu den Perspektiven der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.
Blick in das Treffen mit Kulturschaffenden in der sogenannten Majlis bei Kulturminister Nahyan bin Mubarak
Zum Abschluss seines Besuchs kam Steinmeier dazu mit dem Minister für Kultur und Jugend, Scheich Nahyan bin Mubarak Al Nahyan, zusammen.
Gemeinsam mit Kulturschaffenden und Wissenschaftlern aus Deutschland kamen die beiden in einem großen Gesprächskreis mit emiratischen Verantwortlichen des Kulturbereichs zu einem regen Austausch zusammen.
Zu den Perspektiven seines Besuchs am Golf hatte Außenminister Steinmeier bereits im Vorfeld der Reise erklärt (29.05.):
Außenminister Steinmeier und sein katarischer Amtskollege Al Attiyah in Berlin (28.03.)
Dort steht zunächst ein Treffen mit dem Emir von Katar, Scheich Tamim bin Hamad Al Thani, auf dem Programm.
Steinmeier lobte Katar als einen wichtigen Akteur in der Golfregion "mit Bedeutung und Einfluss in der gesamten arabisch-muslimischen Welt und darüber hinaus".
Und wenn das über viele Jahrzehnte gelungen ist, und wir wissen, dass Störungen in der Energieversorgung Schaden auf allen Seiten anrichten, dann sollten wir versuchen, dass jetzt Energiepolitik und Energielieferungen nicht zum Gegenstand des großen politischen Konfliktes, zwischen Ost und West, zwischen Russland und der Ukraine, zwischen Russland und der EU wird.
Ich glaube auch, dass Russland ein Interesse aus schlicht ökonomischen Gründen hat, dass die wirtschaftliche und die energiewirtschaftliche Zuverlässigkeit des Landes nicht in Frage stehen.
Die erste Antwort heißt: mehr Europa.
Deshalb ist das Stichwort „Energieunion“ richtig.
Jetzt ist der Zeitpunkt, aus den vielen uns vorliegenden, noch zu realisierenden Energieprojekten in ganz Europa die wichtigsten auszuwählen, die uns unabhängiger von Importen machen.
Das erste Stichwort ist also Europa, Energieunion in Europa.
Sigmar Gabriel und die anderen G7 Energieminister haben dies bei Ihrem Treffen in Rom deutlich gemacht: Kein Land darf nur von einem einzigen Lieferanten abhängig sein.
Aber: Zunächst einmal stärkt natürlich die Schiefergasförderung die Wettbewerbssituation der Länder, in denen gefördert wird!
In meiner Rede auf der Münchener Sicherheitskonferenz, von der ich erzählt habe, sprach ich zum ersten Mal von dieser Thematik.
Ich wünsche Ihnen allen gute Diskussionen!
Ein differenzierter Blick auf die Antworten zeigt:
Ob sich die Deutschen mehr oder weniger Engagement in der Außenpolitik wünschen, hängt vom Themenfeld ab.
Ein Beitrag von Winfried Nachtwei.
(1) Die Zahlen scheinen eindeutig:
Nur 37% votieren für ein stärkeres deutsches Engagement bei internationalen Krisen, 60% dagegen.
Offene Gespräche in Katar
Zum Abschluss seiner dreitägigen Reise führte Außenminister Steinmeier am 01.06.
Gespräche in Katar.
Dabei ging es auch um die Verbesserung der Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte.
Katar:
Offene Gespräche und hohes Potential für Zusammenarbeit
Zum Abschluss seiner mehrtägigen Reise in der arabischen Welt hat Außenminister Steinmeier am Sonntag (01.06.)
Gespräche in Katar geführt.
Am Morgen stand zunächst ein Treffen mit dem Staatschef des Emirats, Scheich Tamin bin Hamad Al Thani auf dem Programm.
In den Gesprächen ging es u.a. um die Verbesserung der Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte.
Auf der letzten Etappe seiner Reise in arabische Länder vom 29. Mai bis 1. Juni traf Frank-Walter Steinmeier am Samstagabend in Doha ein.
Auch bei diesem Besuch sprach Steinmeier mit seinen Gesprächspartnern über die weitere Stärkung der bilateralen Beziehungen ebenso wie über die aktuellen regionalen Konfliktherde.
Bilaterale Beziehungen und regionale Konfliktherde im Fokus
Steinmeier mit dem Emir von Katar, Scheich Tamim bin Hamad Al Thani
Eine wirkliche Lösung der Flüchtlingsfrage könne es nur geben, "wenn wir uns einer politischen Lösung des Konflikts widmen", so Steinmeier.
Nach dem Rücktritt des UN-Sondergesandten Lakhdar Brahimi müsse man sich nun bemühen, einen geeigneten Nachfolger zu finden und diesem einen neuen Auftrag auf den Weg geben.
Im Gespräch mit Al Attiyah sei deutlich geworden, so Steinmeier, dass Katar erste Entscheidungen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen gefällt habe:
"Ich kann sie nur bestärken, diesen Weg weiterzugehen".
Kooperation in den Bereichen Wirtschaft und Bildung
Die Zusammenarbeit mit Katar nimmt im wirtschaftlichen Bereich stetig zu:
Daher sprach Außenminister Steinmeier während seines Doha-Aufenthalts auch mit katarischen Wirtschafts- und Handelsminister, Scheich Ahmed bin Jassim bin Mohamed Al Thani.
Libanon: Hilfe für syrische Flüchtlinge erhöht
Neben der weiteren Stärkung des wirtschaftlichen Austauschs und der Investitionen ging es auch hierbei um aktuelle wirtschaftspolitische Themen und große Infrastrukturprojekte des Landes.
Am Nachmittag besichtigte der deutschen Außenminister dann ein Projekt in der Bildungszusammenarbeit zwischen Deutschland und Katar:
Die Einweihung fand gemeinsam mit den Schülern und Lehrkräften in den Räumlichkeiten der Schule in Doha statt.
Bilaterale Beziehungen zu Katar
Bei einem Besuch in einem Flüchtlingslager in der Bekaa-Ebenewie auch in seinen politischen Gesprächen in Beirut ging es um die weitere Unterstützung des Libanon und die humanitäre Lage der Flüchtlinge aus Syrien.
Mehr Hilfe für syrische Flüchtlinge in Libanon
Insgesamt gibt es damit weltweit rund 1.750 PASCH-Schulen.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz gab der deutsche Außenminister an, er habe seinem Amtskollegen von seinem Besuch in Libanon und der "bedauernswerten Lage der syrischen Flüchtlinge" berichtet, "für die wir mehr tun müssen".
Hierzu kam der Außenminister am Sonntagmorgen zunächst mit dem Emir, Scheich Tamin bin Hamad Al Thani, sowie mit dem Premierminister des Landes, Scheich Abdulla bin Nasser bin Khalifa Al Thani, zusammen.
Später stand auch ein Treffen mit seinem katarischen Amtskollegen, Khalid Al Attiyah, auf dem Programm.
Steinmeier hatte Al Attiyah bereits zu einem Antrittsbesuch am 28. März in Berlin empfangen.
Die katarische Seite kündigte für September den Besuch des Emirs von Katar in Deutschland an.
Im Fokus des Treffens standen die deutsch-katarischen Beziehungen sowie die Lage in Syrien und Ägypten.
Aus Sicht von Außenminister Steinmeier sollen die internationalen Bemühungen um ein Ende des Kriegs in Syrien nach der umstrittenen Präsidentenwahl fortgesetzt werden:
Bei einem neuen Treffen der Syrien-"Freundesgruppe" müsse neu versucht werden," die Chance einer politischen Lösung auszuloten".
Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitskräfte verbessern
Große Probleme bereiten die hygienischen Bedingungen in den Lagern und die medizinische Versorgung.
Der deutsche Außenminister betonte, dass sich die Organisation von sportlichen Großereignissen verändert habe:
"Wer sich bewirbt um große sportliche Ereignisse, kann nicht erwarten, dass man nur ein rauschendes Fußballfeste feiert, sondern sich das Interesse der Weltöffentlichkeit auf das gesamte Land, auf die Wirtschafts- und Arbeitsbedingungen ebenfalls fokussiert".
Nach seinen Gesprächen habe er jedoch den Eindruck:
"Man arbeitet auch daran, die Grundlage für die Kritik abzubauen."
Gespräch mit dem Wirtschaftsminister von Katar, Scheich Ahmed bin Jassim
Außerdem brachte Steinmeier deutschsprachige Lehrbücher und Wörterbucher als Start für die neue Deutsch-Abteilung der Bibliothek mit.
Der vollständige Kommentar zur Umfrage:
Einmischen oder zurückhalten?
Es kommt ganz drauf an!
Die Debatte um die Haltung der Deutschen zum außenpolitischen Engagement geht gelegentlich von einer verkürzten Interpretation der Umfrageergebnisse aus, die am 20. Mai bei der Auftaktkonferenz von Review 2014 vorgestellt wurden.
Libanon ist von den Auswirkungen des Syrien-Krieges eines der am meisten betroffenen Ländern.
Bei seinem Besuch in Libanon hat Außenminister Steinmeier auch ein Auffanglager für syrische Flüchtlinge besucht.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 29.-30.
Mai in den Libanon gereist.
Er kündigte an, dass Deutschland seine Unterstützung v.a. für die medizinische Versorgung der Flüchtlinge um fünf Millionen Euro erhöhe.
Außenminister Steinmeier ist am 29. und 30. Mai dorthin gereist.
Bei dem Besuch in einem Flüchtlingslager in der Bekaa-Ebene, 50 km südostlich von Beirut wurde das Ausmaß des Flüchtlingsdramas deutlich:
In der schon jetzt im Mai staubig heißen und trockenen Luft leben mehrere Hundert Menschen auf engstem Raum in provisorischen Zelten.
Hier in der Nachbarschaft Syriens erleben wir die größte Flüchtlingskatastrophe seit Jahren.
Mehr als 9 Millionen Menschen sind auf der Flucht, haben ihr Zuhause verlassen, und fast die Hälfte von ihnen sogar das Land.
Im Zeltlager erläuterten die Helfer des UNO-Flüchtlingshilfswerks UNHCR und der Hilfsorganisation WorldVision ihre Arbeit.
Bedrückend wird Steinmeier die Lage vor Ort später nennen.
In den stickigen Zelten sprach der Außenminister auch mit Flüchtlingskindern, die dort unter einfachsten Bedingungen Unterricht erhalten.
Trotz der schwierigen Bedingungen sind dabei die Zelte und immer wieder die Wege im Lager immer wieder von Kinderlachen durchdrungen.
Das nahe gelegene Registrierungszentrum des UNHCR ist die erste Anlaufstelle für die aus Syrien geflohenen Menschen.
Dort werden sie als Flüchtlinge aufgenommen und erhalten erste Hilfestellung.
Die Leiterin Ninette Kelley gab dem deutschen Außenminister einen Überblick über Zustrom und Aufnahme der aus Syrien geflohenen Menschen.
Dass die Situation für das Aufnahmeland Libanon mit seinen nur rund 4 Millionen Einwohnern und seiner politisch fragilen Lage dringend verbessert werden muss, das war bereits Thema am Vortag im Gespräch mit Libanons Außenminister Gebran Bassil:
Aber wir haben heute auch darüber gesprochen, dass das Land selbst Hilfe braucht und wir haben über Möglichkeiten gesprochen, die bestehenden Institutionen wie etwa die Weltbank zu ermutigen von Programmen Gebrauch zu machen, von Trust Funds Gebrauch zu machen, um die Institutionen in Libanon zu stabilisieren.
Außenminister Steinmeier ging es auch in seinen weiteren Gesprächen wie mit Premierminister Tamam Salam darum, dem Libanon seine Anerkennung für die bislang großzügige Aufnahme von Flüchtlingen aus Syrien zu bekunden.
Wer die Menschen hier sieht, der weiß auch, ihr Schicksal mahnt uns an einer politischen Lösung für den Syrien-Konflikt weiterzuarbeiten.
Unklar ist aber, ob damit ein generelles Raushalten („das geht uns nichts an“) oder eine militärische Zurückhaltung gemeint ist.
Nach der militärlastigen (Fehl-)Interpretation der „Münchener Reden“ wird letzteres eine Rolle gespielt haben.
(2) Vorsicht ist geboten vor einer Überinterpretation („Neoisolationismus“) dieser ersten Antwort:
Die folgenden Fragen zeigen, dass die mehrheitliche Distanz gegenüber einem stärkeren deutschen Engagement nicht kategorisch und unterschiedslos gilt, sondern sich erheblich nach Zielen und Aktionsfeldern auf differenziert.
Die Mehrheit der Bevölkerung nennt Frieden in der Welt, Schutz der Menschenrechte, Klima- und Umweltschutz, Energiesicherheit etc. als oberste Ziele und Aufgaben deutscher Außenpolitik.
Eindeutig votiert wird für den Vorrang friedlichen und zivilen Engagements.
(3) Die Frage nach mehr oder weniger militärischem Engagement ist angesichts des breiten Spektrums an realen Einsatzarten (von Militärbeobachtern über UN-Peacekeeping bis Aufstandsbekämpfung) viel zu pauschal.
Zzt.pägt der kriegerische Afghanistan-Einsatz der letzten Jahre die Wahrnehmung.
Die Haltung gegenüber dem Einsatz von Militär ist insgesamt zurückhaltend, differenziert: zustimmend am ehesten, wenn es um den Schutz Europas, humanitäre Hilfe und Friedensbewahrung geht, am skeptischsten gegenüber umfassenden Kampfeinsätzen.
Die Erfahrungen mit internationaler Krisenbewältigung stützen diese Grundorientierung.
Es kommt ganz auf den konkreten Zweck, den Einzelfall, die Wirksamkeit an.
Gerade Soldaten werden dieser Zurückhaltung aus Einsicht in den Vorrang politischer Konfliktlösung teilen können.
Große Zustimmung erhalten damit faktisch die Einsatzaufträge, wie sie in den VN-Mandaten der Bundeswehreinsätze formuliert sind.
(4) Die gelegentliche Interpretation der Umfrage, wonach die auf aktivere Außenpolitik drängende politische Klasse von einer „zurückgebliebenen“ Bevölkerung gebremst werde, halte ich für deplaziert.
Das Problem war jahrelang eher eine politische Führung, der es selbst an Strategiefähigkeit, an friedens- und sicherheitspolitischer Überzeugungskraft mangelte.
(5) Die Umfrageergebnisse entsprechen meinen Erfahrungen aus zahllosen politischen Auseinandersetzung um deutsche Krisenengagements in den letzten zwanzig Jahren:
Die Ukraine-Krise hat das Thema Versorgungssicherheit zum akuten Politikbrennpunkt gemacht – und ganz neu ins Bewusstsein der breiten politischen Öffentlichkeit katapultiert.
Denn während die früheren Gaskrisen zwischen der Ukraine und Russland – 2006 und 2009 – vielleicht noch für sich alleine standen und auch für sich lösbar waren, wird dieses Mal der Gasstreit ganz offenbar zum Gegenstand der größeren politischen Auseinandersetzung – auf jeden Fall mit Folgen in Europa, aber wahrscheinlich auch mit Folgen, die global wirken werden!
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier Second Energy Security Summit Munich Security Conference “The Next Great Game?
Global Impacts of the Shale Revolution”
als das Thema Konferenz entwickelt wurde, hatte der Begriff Energiesicherheit noch einen völlig anderen Klang.
Und niemand mache sich vor, dass wir das soeben beschriebene Problem ganz kurzfristig lösen können.
Eines Tages werden die einzelnen Staaten in der EU ihre Risiken aus mangelnder oder einseitig gestützter Versorgungssicherheit verringert haben.
Natürlich kann der Runde Tisch nicht alles bewirken, aber weil viel kritisiert worden ist, dass an jenem oder diesem Runden Tisch keine Entscheidung gefallen sind, will ich auch hier noch einmal sagen:
Er schafft Gesprächsmöglichkeiten, bringt Menschen und Organisationen zusammen, die aus unterschiedlichen Gründen im Augenblick in der Ukraine nicht miteinander reden.
Gestern hatten wir den Eindruck, es ist so nah bei einander, dass es vielleicht während dieser Konferenz schon endgültige Entscheidungen kommt.
Das trifft auch die Frage des Ausbaus von LNG-Terminals, wobei ich hier vor einem sachverständigen Publikum keine Zweifel streuen muss, aber jedenfalls die kurzfristige Hoffnung darauf, dass man mal eben ein paar zusätzliche Milliarden Kubikmeter LNG aus Katar nach Europa liefert, die Hoffnung sollte man zumindest überprüfen im Gespräch mit den Lieferländern selbst, die im Augenblick bis unter die Decke fördern und gar nicht mehr in der Lage sind, neue Kontrakte abzuschließen.
Energie- und Klimadiplomatie gehören ohne Zweifel hinein in den Instrumentenkasten der Außenpolitik.
Lieber Wolfgang, Du warst in den vergangen Tagen als Diplomat in heikler Mission unterwegs – Du hast mit viel Geschick und großem Respekt auf allen Seiten Runde Tische in der Ukraine organisiert und gemeinsam mit den beiden ehemaligen Präsidenten Kutschma und Krawtschuk moderiert.
Aber es kann Fehleranfälligkeiten in den Energiebeziehungen deutlich reduzieren helfen, indem man ein kriesenresistentes Vertragssystem entwickeln, das Lieferländer, Transitländer und Konsummentenländer in ein festes System von Spielregeln einbindet, aber das Einbinden ist nicht das Entscheidende, sondern verbindet mit einem Krisenlösungsmechanismus, der für die zukunft hoffentlich verhindert, dass Energie und Energielieferungen zum Spielball von politischer und außenpolitischer Interessen werden.
Am Mittwoch, den 04.
Juni 2014 eröffnet Außenminister Frank-Walter Steinmeier den gemeinsam mit dem Weltverband Deutscher Auslandsschulen (WDA) und der Zentralstelle für das Auslandsschulwesen (ZfA) ausgerichteten Weltkongress Deutscher Auslandsschulen.
Der diesjährige Kongress steht unter dem Motto:
"Bildung weltweit.
Chancen weltweit."
www.weltkongress2014.de
"Moskau muss das Einsickern von Kämpfern und Waffen unterbinden"
Libanon ist von den Auswirkungen des Syrien-Krieges eines der am meisten betroffenen Nachbarländer.
Deutschland hat seit Ausbruch des Konflikts mehr als 500 Millionen Euro für Hilfsgelder bereitgestellt.
Bei seinem Besuch kündigte Steinmeier weitere 5 Millionen Euro insbesondere für die medizinische Versorgung der Flüchtlinge an, fügte aber nachdenklich hinzu:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview über die Folgen der Europawahl, die Krise in der Ukraine und das Verhältnis zu Russland.
Erschienen in der Frankfurter Allgemeinen vom 30.05.2014.
Herr Minister, vielerorts in Europa sind extreme Parteien, links- und rechtsradikale sowie populistische Gruppierungen gewählt worden.
Sie sind alle europaskeptisch bis europafeindlich.
Welche Lehren sind aus den Europawahlen zu ziehen?
Zunächst einmal ist das Abschneiden dieser extremistischen Parteien entsetzlich.
Ich habe in Wahlkampfreden immer wieder gesagt:
Überlasst Europa nicht seinen Gegnern!
Ich habe dazu aufgerufen, zur Wahl zu gehen.
Dort, wo die Wahlbeteiligung hoch ist, hatten Extremisten und Populisten weniger Chancen.
Leider ist die Wahlbeteiligung in den meisten Ländern gesunken, in der Slowakei sind gerade einmal 13 Prozent zur Wahl gegangen.
Deshalb freue ich mich umso mehr, dass die Wahlbeteiligung in Deutschland gestiegen ist.
Aber das hat nicht verhindert, dass populistische, europaskeptische und sogar rechtsextreme Parteien auch aus Deutschland nun in Straßburg und Brüssel vertreten sind.
Die Gründe dafür sind sicher nicht eindimensional: mancherorts ist es ein Denkzettel für nationale Regierungen, in anderen Ländern eine Folge der jetzt mehr als vier Jahre andauernden Krise in Europa und eine Reaktion auf wirtschaftliche Stagnation und steigende Arbeitslosigkeit.
Hierzulande haben neben der Alternative für Deutschland auch zum Teil bizarre Splitterparteien Mandate erhalten.
Ist dies nicht eine Folge der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts?
Wenn Kandidaten und Parteien nur deshalb zur Wahl antreten, um sich am Tag danach über Wahl, Wähler und Politik lustig zu machen...
...Sie meinen Martin Sonneborns Satirepartei...
Das ist nicht die einzige Jux-Partei, wenn auch der Einzug etwa der NPD ins EU-Parlament politisch ungleich dramatischer ist.
Aber auch Parteien, die sich am Tag nach der Wahl einen Spaß daraus machen, sich publikumswirksam zurückzuziehen, leisten keinen Beitrag zur Demokratie, eher das Gegenteil.
Ich habe auch meine Zweifel, ob der Einzug kleinster monothematischer Gruppierungen ins Europaparlament die Repräsentativität der deutschen politischen Landschaft in Straßburg wirklich erhöht.
Aber wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass das Bundesverfassungsgericht erst die Fünf- und dann auch die von uns vorgeschlagene Dreiprozentklausel verworfen hat.
Ein Plädoyer für ein europäisches Wahlgesetz?
In der Tat!
Wir brauchen eine europaweite Verständigung über Funktionen und Voraussetzungen eines Arbeitsparlaments.
Wir können doch nicht sehenden Auges in fünf Jahren in dieselbe Situation hineinlaufen.
Erst recht, wenn vorherzusehen ist, dass uns dann vorgehalten wird, das Europäische Parlament habe – angesichts Dutzender Splittergruppen – seine Arbeitsfähigkeit nicht unter Beweis gestellt.
Wenn es über das nationale Recht nicht geht, dann wäre zu überlegen, ob man nicht auf europäischer Ebene ein Instrument mit Sperrklauselwirkung schaffen könnte.
In Frankreich ist der Front National die stärkste Partei geworden.
Umfragen zeigen, dass deren Wähler nicht nur die Regierung in Paris, sondern auch Europa ablehnen.
Damit muss Präsident Hollande umgehen.
Wird Frankreich jetzt ein schwierigerer Partner?
Der Erfolg des Front National ist erschreckend.
Das ist nicht nur ein Problem für Frankreich, sondern auch für seine Nachbarn und für ganz Europa.
Die Parti Socialiste hat bereits einen Linksschwenk und eine Rückkehr zum ursprünglichen Wahlprogramm verlangt...
Ich denke, das ist der richtige Weg.
Die Euro-Krise verlangt nach mehr Europa, die Bürger aber wollen offenbar weniger Europa – wie lässt sich der Widerspruch lösen?
Das kann man nicht über einen Kamm scheren.
Bei uns in Deutschland stelle ich fest, dass die Bürger mehrheitlich mehr Europa wollen.
Das zeigen die Umfragen, das spiegelt sich in den Wahlergebnissen.
In jenen Ländern, in denen die ökonomische Krise die tiefsten Furchen gezogen hat, müssen wir neu um Zustimmung zu Europa werben und dafür sorgen, dass sich nicht nur ökonomische Statistiken verändern – das ist ja vielerorts bereits der Fall –, sondern sich auch die Lebenschancen bessern, besonders der Jüngeren.
Das heißt auch: Wir müssen mit europäischen Mitteln dazu beitragen, dass der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit erfolgreich gefochten wird.
Heißt das, dass Vertragsänderungen, die Berlin für eine stärkere wirtschaftspolitische Koordinierung anstrebt, auf die lange Bank geschoben werden?
Dann muss eine Debatte darüber stattfinden, wie wir vor allem in wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen unsere Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit in Brüssel weiter verbessern.
Wer das will, kann Vertragsänderungen nicht grundsätzlich ausschließen.
Wird Berlin nicht noch mit ganz anderen Forderungen konfrontiert?
Es ist zu hören, dass Paris von der Bundesregierung ein Investitionsprogramm von 50 Milliarden Euro verlangt.
Davon lese ich nur in den Zeitungen!
Eine solche Erwartung ist weder von der Regierung in Paris oder von anderen Regierungen an uns gerichtet worden.
Über den richtigen Weg, aus der Krise zu kommen, ist in den vergangenen vier Jahren heftig gestritten worden.
Auch aus der Opposition heraus haben wir für einen Politikmix aus Ausgabendisziplin, Wachstumsorientierung und Strukturreformen gestritten, der sichtbar erste Erfolge zeigt, gerade in den Ländern, die im Mittelpunkt der Krise standen.
Wir sollten uns auf den optimalen Einsatz der Mittel konzentrieren, die uns zur Verfügung stehen, darunter die sechs Milliarden Euro für ein Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, die immer noch nicht gänzlich abgerufen sind.
Europa muss darüber hinaus überlegen, wie wir mehr europäische Investitionen zur Diversifizierung unseres Energiesektors und für den Ausbau von Leitungsnetzen nutzbar machen können.
Martin Schulz, der Spitzenkandidat der europäischen Sozialdemokraten, hat sich in Deutschland gut geschlagen.
Europaweit liegt Ihre Parteienfamilie aber hinter der Europäischen Volkspartei.
Gehört zu einem Personalpaket, das der EVP-Spitzenkandidat Jean-Claude Juncker zu schnüren versucht, auch eine herausgehobene Position für Schulz?
Martin Schulz ist ein leidenschaftlicher Europäer.
Auch in den europäischen Nachbarländern hat Martin Schulz einen engagierten Wahlkampf hingelegt.
All das zeichnet ihn als jemanden aus, der mit Recht in Europa Führungspositionen beanspruchen kann.
Das werden die Sozialdemokraten Europas selbstverständlich geltend machen.
Hat er damit nicht erst eine Erwartungshaltung erzeugt, die nun womöglich enttäuscht wird?
Sigmar Gabriel hat das nicht leichtfertig dahingesagt, sondern gestützt auf eine Vereinbarung der großen Parteienfamilien im Europaparlament...
...des alten Parlaments, das das neue nicht bindet...
...aber doch eine prägende Wirkung hat.
Mit dieser Haltung werden auch die Staats- und Regierungschefs in Europa umzugehen haben.
Würden Sie den Satz unterschreiben: In der Europapolitik sind wir auf gutem Kurs, den sollten wir weiter halten?
Ja, die Richtung stimmt.
Griechenland raus, Irland raus, Portugal raus, weg mit dem Euro, zurück zur D-Mark!
Wie stünde Europa heute da, wenn wir den scheinbar einfachen Lösungen nachgegeben hätten?
Heute, mitten in der größten außenpolitischen Herausforderung in Europa seit dem Fall der Mauer?
Ich mag mir gar nicht ausmalen, wie ein auseinandergefallenes und zerstrittenes Europa heute überhaupt handlungsfähig gewesen wäre.
Bei aller berechtigten Kritik in Einzelfragen:
Unser Europa hat sich in der ökonomischen Krise bewährt.
Diese Geschlossenheit bewährt sich jetzt auch in der Ukraine-Krise.
In der Ukraine hat Petro Poroschenko die Präsidentenwahl gewonnen, was die Bundesregierung als einen Fortschritt bezeichnet hat.
Russland aber sendet widersprüchliche Signale.
Können wir uns weiter an der Nase herumführen lassen?
Entschuldigung, aber das ist doch eine völlig falsche Wahrnehmung.
Tatsächlich ist doch nichts mehr so, wie es war.
Zwischen Nato und Russland, zwischen Europäischer Union und Russland herrscht weitgehend Funkstille.
Das Bemühen von wenigen, aus der Funkstille nicht direkte Konfrontation mit noch dramatischeren Folgen werden zu lassen, darf doch nicht als „business as usual“ verstanden werden.
Trotzdem ist es notwendig, wenn wir eine neue dauerhafte Spaltung Europas verhindern wollen.
Sind wir mit der Präsidentenwahl schon über den Berg?
Die Wahl in der Ukraine hat die Krise noch nicht gelöst.
Aber vor wenigen Wochen hat niemand geglaubt, dass sie überhaupt stattfindet.
Ich bin froh, dass gewählt werden konnte, die allermeisten Wahllokale geöffnet und die Wahlbeteiligung hoch war, der Wahltag ohne Blutvergießen ablief und am Ende ein so klares Ergebnis steht.
Dass Petro Poroschenko in allen Teilen des Landes, auch im Osten, weit vor allen anderen Kandidaten die meisten Stimmen auf sich vereinen konnte, ist ein Novum in der Geschichte der Ukraine und ein starkes Signal der Einheit des Landes.
Diese Wahl ist das schmale Tor, durch das wir hindurch müssen, damit es überhaupt Chancen für eine politische und wirtschaftliche Stabilisierung der Ukraine geben kann.
Sieht Russland das auch so?
Das werden wir sehen.
Es war viel Arbeit, dahin zu kommen, wo wir jetzt sind.
Auch diplomatische Initiativen aus unserem Land haben bewirkt, dass zumindest erste Schritte zu einer vorsichtigen Entschärfung des Konfliktes gegangen werden konnten: die OSZE-Mission, Genf, der nationale Dialog und die runden Tische, Wolfgang Ischingers ungezählte Gespräche, Besuche in der Ukraine...
Vor allem wird die Bereitschaft bekundet, offen für eine Zusammenarbeit mit dem neu gewählten ukrainischen Präsidenten zu sein.
Ist das nicht die Fortsetzung des doppelten Spiels Moskaus?
Nicht nur Kalte Krieger sagen, Putin verstehe nur harte Ansagen, sondern auch ihr Amtsvorgänger Joschka Fischer.
Es geht doch nicht um die Wahl zwischen Härte und Streicheleinheiten!
Beides wird aber gebraucht!
Heftige Kämpfe um den Flughafen von Donezk, schwere Waffen, die von den Separatisten eingesetzt werden, eine wachsende Zahl der Toten und Verletzten, kein Respekt vor der Arbeit der OSZE-Beobachter:
All das zeigt eine neue Qualität der gewaltsamen Zusammenstöße im Donbass.
Für den frisch gewählten Präsidenten Poroschenko ist das gleich eine gewaltige Herausforderung.
Unsere klare Erwartung an Moskau ist, dass es seine Möglichkeiten einer Einflussnahme auf die unterschiedlichen Separatistengruppen nutzt und gemeinsam mit der neuen ukrainischen Führung das weitere Einsickern von Kämpfern und Waffen über die russisch-ukrainische Grenze unterbindet.
Ist die Zeit gekommen, angesichts der Ängste in Osteuropa über die Verlegung von Nato-Truppenverbänden an die Ostgrenze des Militärbündnisses zu debattieren?
Der Nato-Generalsekretär hat die Diskussion eröffnet.
Das war Grundlage für unsere Bereitschaft, uns an verstärkten Nato-Aktivitäten etwa im Bereich des Air-Policing im Baltikum oder der Marinemanöver in der Ostsee zu beteiligen.
Im übrigen:
Nicht jeder Wortbeitrag der letzten Wochen aus der Nato in Brüssel war hilfreich.
In dieser Frage wurden ebenso wie in der Frage von sektoralen Sanktionen Risse in der EU sichtbar.
Dennoch hat Europa in dieser Krise große Geschlossenheit gewahrt.
Wir haben klare Signale gesetzt und gleichzeitig darauf geachtet, dass wir auch bei einer Erhöhung des politischen Drucks in keinen Automatismus verfallen, der uns in einen Wirtschaftskrieg führen könnte.
Wir haben auf jeder Stufe der Entscheidungen Rückwege in den politischen Prozess möglich gemacht.
Ich hoffe, dass wir jetzt an einem Punkt sind, an dem wir Entscheidungen über vorbereitete Maßnahmen...
...also Wirtschaftssanktionen in der dritten Stufe...
...vermeiden können.
Jedenfalls ist die Wahl in der Ukraine eine Chance, nicht die politische Lösung des Konflikts – davon sind wir noch weit entfernt.
Vollzieht Russland einen konsequenten Kurswechsel?
Wir sind ohne Zweifel in einer neuen Phase der Ost-West-Beziehungen.
Was das für die nächsten 20, 30 Jahre heißt, lässt sich jetzt noch nicht sagen.
Viel wird davon abhängen, ob wir die aktuelle Krise überwinden können oder mit Russland über die Frage der Krim und die Lage in der Ukraine in einem Dauerkonflikt bleiben.
Die Kanzlerin hat kürzlich in dieser Zeitung gesagt, dass mittel- bis langfristig die enge Partnerschaft mit Russland fortgesetzt werden sollte.
Wie passt diese Aussage zu der Botschaft, es werde keine Wiederholung der Lage nach dem Georgien-Krieg geben, als der Konflikt um Abchasien und Südossetien eingefroren wurde und nach kurzer Zeit „business as usual“ herrschte.
Wenn Washington sagt, wir suchen nicht die Konfrontation mit Russland, sondern – wenn möglich – die Kooperation, ist das doch die gleiche Botschaft.
Niemand, mit dem ich spreche, ist an einem dauerhaften Nichtverhältnis oder gar einer gefährlichen Isolierung Russlands interessiert.
Wir wollen Zusammenarbeit, wenn und soweit irgend möglich; Russland muss uns aber auch die Möglichkeit geben, den aktuellen Konflikt zu überwinden.
Dann können wir ausloten, welche Perspektiven es für künftige Kooperationen geben kann.
Nur: Es ist zu früh, solche Diskussionen zu führen.
Das Gespräch mit dem Außenminister führten Günther Nonnenmacher und Majid Sattar.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Frankfurter Allgemeinen.
Es freut mich insgeheim, dass ausgerechnet die Münchener Sicherheitskonferenz selbst zu einer Konferenz über Energiesicherheit einlädt.
Der Westen Deutschlands ächzte unter dem Zustrom von Millionen von Menschen aus den Ostgebieten.
Im Osten erlebte man die Ausplünderung der Industrielandschaft.
Wer in Europa mag damals, vor 64 Jahren, den Worten Schumans von der Vereinigung der europäischen Nationen wirklich Hoffnung geschenkt haben?
Nicht nur Schumans Hoffnung ist zum Leben erwacht, sondern auch die Hoffnung ganz vieler Europäer auf ein Leben in Freiheit und Frieden - für die, die damals nicht daran glauben konnten oder nicht daran glauben durften.
Wieder waren es mutige Menschen, die möglich machten, wovon niemand zu träumen gewagt hätte, die in Leipzig, in Berlin, in Rostock oder anderswo stückweise den Eisernen Vorhang niederrissen und damit die Wiedervereinigung unseres Kontinents erst möglich machten.
Ich frage mich schon, ob es wirklich für alle Zeiten unzulässig sein soll, über eine Sperrklausel für das Europaparlament nachzudenken.
Aus meinem Besuch im französischen Kabinett vor kurzem habe ich aber den Eindruck mitgenommen, dass die Regierung nach der Kabinettsumbildung entschlossen ist, den Reformkurs fortzusetzen und das Land auf einen Kurs zu führen, der wirtschaftliche Dynamik zurückgewinnen lässt und damit den rechten Nationalisten den Wind aus den Segeln nimmt.
Ministerpräsident Valls hat nach den Wahlen deutlich gemacht, dass für die Regierung das Wahlergebnis kein Anlass ist, einen linkspopulistischen Kurs einzuschlagen, sondern an den angestoßenen Reformen jetzt weiter zu arbeiten.
Deutschland ist der Stabilitätsanker Europas – mit den guten Ergebnissen der proeuropäischen Parteien, der Wachstumsdynamik unserer Wirtschaft, die unsere Partner in Europa mit nach oben zieht, und auch der Aufnahmefähigkeit des deutschen Arbeitsmarktes.
Das bedeutet freilich auch, dass jetzt noch größere Erwartungen an Berlin gerichtet werden.
Aber Sie haben recht:
Jetzt müssen im Lichte der Wahlergebnisse schnellstmöglich Entscheidungen über die personelle Neuaufstellung der europäischen Institutionen getroffen werden.
Wie das gelingt, welchen politischen und rechtlichen Weg man dahin einschlägt: Das sind für die Zukunft Europas entscheidende Fragen, die wir nach der Neubildung der Europäischen Kommission angehen müssen.
Jetzt aufzuhören, wo wir den schwierigsten Teil hinter uns gebracht haben, und einen Rückweg in die Neuverschuldung anzutreten, hielte ich für einen großen Fehler.
In Deutschland hat er einen engagierten Wahlkampf der SPD angeführt, neues Interesse an Europa geweckt und viel zur Mobilisierung der deutschen Wähler beigetragen.
Der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel hat im Wahlkampf insinuiert, Kanzlerin Angela Merkel würde der europäischen Demokratie großen Schaden zufügen, wenn nicht einer der Spitzenkandidaten Kommissionspräsident würde.
Stellen Sie sich vor, wir hätten auf dem Höhepunkt der Krise in Europa auf diejenigen gehört, die mit den einfachen und schnellen Lösungen zur Hand waren:
Einmal abgesehen davon, dass das für uns Deutsche ökonomisches Harakiri gewesen wäre:
Immerhin hat sich in Moskau die Tonlage zu den Wahlen und der neuen politischen Führung in Kiew gewandelt.
Vor drei Wochen hat Russland die Legitimität der Wahlen schlicht bestritten, nach dem Wahltag wird das Ergebnis immerhin respektiert.
Ob das so ist, werden wir ja schon bald nach dessen Amtseinführung am 7. Juni sehen.
Stärke und Schwäche sind keine besonders beweiskräftigen Kriterien in der Außenpolitik; worauf es ankommt, ist Klugheit und der Wille, Konflikte nicht zur völligen Unbeherrschbarkeit eskalieren zu lassen.
Deshalb geht mir die Kritik an einer angeblichen Schwäche unserer Außenpolitik manchmal schlicht auf die Nerven, weil sich viel zu wenige über die richtige Balance zwischen dem Aufbau politischen Drucks und den notwendigen Instrumenten zur Konfliktentschärfung Gedanken machen.
Es scheint doch aber nicht so, dass Russland ein Interesse an einer Stabilisierung zumindest der Ostukraine hat.
Ich war einer der Ersten, die nach Ausbruch der Krise ins Baltikum und nach Osteuropa gereist sind, um zu signalisieren, dass wir an der Seite unserer Partner stehen und die besondere Situation der Staaten in der Nachbarschaft Russlands im Blick haben.
Ich weiß, dass Estland und Lettland mit ihren relevanten russischsprachigen Minderheiten mit ganz besonderer Sorge auf die Fernwirkungen der Ukraine-Krise schauen.
Muss es uns nicht bedenklich stimmen, dass Deutschland nun wieder Sonderbeziehungen zu Russland unterstellt wurden?
Es ist für mich nicht überraschend, dass es angesichts der unterschiedlichen Distanz zum Ukraine-Konflikt, unterschiedlicher Perzeptionen und historischer Erfahrungen mit Russland Diskussionen gab und gibt.
Außenminister Steinmeier eröffnet Weltkongress Deutscher Auslandsschulen
An dem vom 04.- 07.
Juni 2014 stattfindenden Weltkongress nehmen neben den rund 450 Vorständen, Schul- und Verwaltungsleitern der mehr als 140 Deutschen Auslandsschulen erstmalig auch Vertreter der rund 1.100 Schulen teil, die das Deutsche Sprachdiplom (DSD) der Kultusministerkonferenz anbieten.
Neben der Stärkung des Netzwerkes der Auslandsschulen soll das Potenzial der Schulen auch für das Inland sichtbar gemacht sowie der öffentlich-private Ansatz der Deutschen Auslandsschulen verdeutlicht werden.
Ein detailliertes Veranstaltungsprogramm finden Sie hier:
Die Berlin-Blockade lag gerade erst ein Jahr zurück.
Rational vielleicht nicht; doch die Hoffnung behielt am Ende recht, das Verbindende behielt die Oberhand über das Trennende.
Ich finde, dieser Gedanke kann uns Mut machen.
Vor zehn Jahren ist die Europäische Union nicht nur größer geworden, sondern sie hat durch die Osterweiterung auch vieles hinzugewonnen: an Erfahrung, an Geschichte, an politischem Gewicht.
Aber vor allem ist Europa reicher geworden: reicher an Sprache, reicher an Kultur, reicher an Ideen und auch an Lebensperspektiven.
Ich könnte Ihnen berichten, dass zum Beispiel in Ungarn, Tschechien, der Slowakei und Polen die Kaufkraft seit 2004 stetig gestiegen ist.
Ich könnte mit Blick auf unser eigenes Land zu all denjenigen, die vor zehn Jahren Horrorszenarien an die Wand gemalt haben, sagen, dass laut DIHK Hunderttausende von neuen Jobs - manche sprechen sogar von bis zu einer Million - in Deutschland durch die Osterweiterung entstanden sind.
An einem Tag wie heute sollten wir anerkennen, welche menschlichen Leistungen hinter diesem Erfolg stecken, wie viel Kraft, wie viel Mut, wie viel Umstellung, wie viel Neuausrichtung -- politisch-wirtschaftlich wie im Alltagsleben der Familien.
Dieser beharrliche gesellschaftliche Umbau in den neuen Mitgliedstaaten von 2004, die politischen Veränderungen und auch die Rückschläge:
Ich glaube, das ist für Europa ein ganz unverzichtbarer Erfahrungsschatz, gerade heute, wo es darum geht, Wahlen in der Ukraine zu ermöglichen und das Land mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, auf einen stabilen Weg zurückzuführen.
Hier werden wir den Erfahrungsschatz dieser osteuropäischen Länder, die die Umstellungen nach 2004 bewältigt haben, ganz dringend brauchen.
Das sage ich, obwohl ich weiß -- wir haben erst kürzlich hier im Hohen Hause darüber debattiert --, dass dieser zehnte Jahrestag in Europa in verdammt schwierige Zeiten fällt.
Ich glaube zwar, dass wir den Tiefpunkt der europäischen wirtschaftlichen Krise überwunden haben, aber wir spüren ja miteinander, dass die politische Krise im Innersten Europas weiterhin nagt.
In der Außenpolitik sind wir mit der schwersten Krise seit dem Ende des Kalten Krieges konfrontiert.
Das Vertrauen -- ebenso wie die Zustimmung -- in Robert Schuman und seine Visionen hat ohne Zweifel einen Dämpfer erlitten -- jedenfalls in der Wahrnehmung ganz vieler.
Wie sichern wir, dass Europa gerade in einer Phase der außenpolitischen Herausforderungen tatsächlich zusammensteht?
Ich glaube, wir können gerade auch mit Blick auf die letzten vier Jahre, die uns in diesem Haus unendlich viele und auch kritische Debatten beschert haben, sagen:
Wie stünden wir eigentlich da -- das müssen wir uns in Deutschland selbstkritisch fragen --, wenn wir dem Rat derjenigen gefolgt wären, die quasi im Wochenabstand vorgeschlagen haben, uns mal eben von dem einen oder anderen südeuropäischen Land zu trennen?
Würden wir heute, da der Frieden in Europa bedroht ist, eigentlich mit derselben Geschlossenheit auftreten können, wenn wir damals dem Rat gefolgt wären und falsch gehandelt hätten?
Gemeinschaft heißt aber auch, dass wir nicht einfach über Herausforderungen hinwegsehen dürfen, wenn es sie gibt, und die gibt es.
Hier müssen wir verlangen dürfen, dass Arbeiten erledigt werden, die noch nicht erledigt wurden.
Wir müssen das auch verlangen, selbst wenn wir wissen, dass das gelegentlich schwerfällt.
Unsere Partner in Osteuropa, die solche dringenden Reformen anpacken, können sich unserer Unterstützung sicher sein.
Wer einmal einen Ministerrat in Brüssel miterlebt hat, der weiß, wie viel institutionelle Arbeit und auch Erneuerungsarbeit hier noch vor uns liegen.
Er hat vor 64 Jahren gesagt:
Gerade deshalb sage ich, dass sich in einer solchen Phase des manchmal rastlosen Krisenmanagements auch an einem solchen Tag vielleicht die seltene Gelegenheit ergibt, ein paar Sekunden innezuhalten und nachzudenken.
Die schöpferischen Anstrengungen, die er verlangt hat, auch von uns heute, sind jeder Mühe wert.
Georgien übergibt Beutekunst an Deutschland
Steinmeier signiert das Gästebuch des Bode-Museums
Enge kulturpolitische Beziehungen zwischen Georgien und Deutschland
Grußwort des deutschen Außenministers
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum 25. Jahrestag der Proteste am Tian’anmen Platz
Aus Anlass des 25. Jahrestags der gewaltsamen Niederschlagung der Demokratiebewegung auf dem Platz des Himmlischen Friedens in Peking am 4. Juni 1989 erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (3. Juni):
Wir erinnern heute, am 25. Jahrestag der tragischen Ereignisse vom Platz des Himmlischen Friedens, an die Opfer der Demokratiebewegung.
Der Menschenrechtsdialog bietet Gelegenheit zum vertieften Austausch über das gesamte Spektrum aktueller Menschenrechtsanliegen.
Einsatz für Menschenrechte
Der Deutsch-Chinesische Menschenrechtsdialog wird seit 2003 geführt und auf deutscher Seite vom Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt geleitet.
Ich fordere die Freilassung dieser Journalisten, Bürgerrechtler und Familienangehörigen.
Zu meinen Aufgaben gehört es, den regelmäßigen und intensiven Menschenrechtsdialog mit China zu führen, der wichtiger Teil unserer umfangreichen Beziehungen mit China ist.
Ich habe meine chinesischen Gesprächspartner dazu nach Deutschland eingeladen, um das gemeinsame Gespräch zu allen relevanten Themen fortzuführen.
Gemeinsam mit Tausenden anderer Bände hätten sie Jahrzehnte in der Universitätsbibliothek in Tiflis überdauert.
Steinmeier bekräftigte:
Unter den Verhafteten befinden sich u.a. die Journalistin Gao Yu, der Anwalt Pu Zhiqiang, sowie der Philosoph Xu Youyu.
Eine Brücke nach Europa
Deutschland und Georgien seien sich in den vergangenen Jahren kontinuierlich näher gekommen.
Der deutsche Außenminister fügte hinzu:
Georgien hat in den letzten Jahren viel geleistet:
Bei der Konsolidierung der Demokratie, bei der Umsetzung wirtschaftlicher Reformen und beim Brückenschlag zur Europäischen Union.
Deutsch-georgische Beziehungen
In ihren Reden lobten Garibaschwili und Steinmeier die Freundschaft und das Vertrauen zwischen Deutschland und Georgien.
Gleichzeitig appelliere ich an die chinesische Staatsführung, die noch immer im Zusammenhang mit dem 4. Juni 1989 Inhaftierten freizulassen.
Ich bedauere, dass in jüngster Zeit wieder Angehörige, Intellektuelle und andere, die der Toten gedenken wollen und eine Diskussion über die Vorgänge anstoßen möchten, verhaftet wurden.
Am 4. Juni jährt sich zum 25. Mal die Niederschlagung der Proteste am Platz des Himmlischen Friedens (Tian’anmen Platz) in Peking.
Im Vorfeld des Jahrestags ist es seit April zu zahlreichen Festnahmen chinesischer Bürgerrechtler, Journalisten, Rechtsanwälten und anderer Menschenrechtsverteidiger gekommen.
Die 11. Dialogrunde fand am 13./14.05.2013 in China (Yinchuan, Provinz Ningxia) statt, die nächste Dialogrunde soll turnusgemäß in Deutschland stattfinden.
Das Berliner Bode-Museum ist eigentlich für seine große Skulpturensammlung bekannt.
"Dieser Weg ist unumkehrbar", so Garibaschwili.
Die Rückgabe der im Zweiten Weltkrieg verbrachten Bücher an Deutschland zeige den guten Willen des georgischen Volkes und solle zu einer weiteren Vertiefung der deutsch-georgischen Beziehungen beitragen.
Die nun am 02.06. erfolgte Übergabe zweier Bücher gilt als symbolischer Auftakt für die Rückführung des gesamten Bestandes nach Deutschland.
Ausdruck des Vertrauens und der Freundschaft
Und um ein Haar wäre dieser Teil des kulturellen Gedächtnisses Deutschlands endgültig verloren gegangen - hätte nicht Georgien den Weg für die Rückkehr der Bücher frei gemacht.
Die beiden Bücher zeugten von der bewegten Geschichte Georgiens und Deutschlands in Europa, so Steinmeier.
Mit ihrer Übergabe werde in dieser Geschichte eine neue Seite aufgeschlagen, die nicht von Krieg und Spaltung, sondern von Freundschaft und Vertrauen handele - dafür lohne es sich in diesen Zeiten zu arbeiten.
Am Montagabend (02.06.) bildeten die Statuen jedoch nur die stille Audienz für ein weitaus lebhafteres Publikum, das sich anlässlich des Festaktes im Museum versammelt hatte:
Neben dem georgischen Premierminister, dem deutschen Außenminister und seiner georgischen Amtskollegin waren auch zahlreiche weitere deutsche und georgische Ehrengäste erschienen, um die Übergabe zweier Bücher und das anschließende klassische Konzert zu erleben.
Nun befinde sich Georgien auf einem "europäischen Kurs", der durch die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union (EU) am 27. Juni gefestigt werde:
Die beiden Bücher würden nicht nur für eine ganze Bibliothek stehen, sondern sie seien auch Zeugen einer bewegten Geschichte.
Diese Entscheidung war keine Selbstverständlichkeit in einem Land, dessen Menschen im Zweiten Weltkrieg schweres Leid erlitten haben.
Sie ist Ausdruck des Vertrauens und der Freundschaft, die Georgien und Deutschland heute verbindet.
Die Brückenpfeiler sind gebaut.
Platz des Himmlischen Friedens in Peking
Am 02.06. hat der georgische Premierminister, Irakli Garibaschwili, bei einem Festakt im Berliner Bode-Museum zwei Bücher an Außenminister Frank-Walter Steinmeier übergeben, die während des Zweiten Weltkriegs aus Deutschland nach Georgien verbracht worden waren.
Am 02.06. hat der georgische Premierminister Garibaschwili zwei Bücher an Außenminister Steinmeier übergeben, die während des Zweiten Weltkriegs aus Deutschland nach Georgien verbracht worden waren.
Die Bücher sind Teil eines großen Bestandes von bis zu 70.000 Büchern, die während des Krieges aus Deutschland verbracht und später in der Universitätsbibliothek in Tiflis wiederentdeckt wurden.
Der georgische Premierminister Garibashvili übergibt die Bücher an Außenminister Steinmeier
In seinem Grußwort lobte der georgische Premierminister Garibaschwili die enge kulturpolitische Kooperation zwischen Georgien und Deutschland.
Als Georgien 1991 seine Unabhängigkeit erklärt habe, sei Deutschland einer der ersten Staaten gewesen, die das Land anerkannt hätten, so Garibaschwili.
Bei den Büchern handelt es sich um zwei Exemplare aus dem 18. Jahrhundert, die aus deutschen öffentlichen und privaten Sammlungen stammen.
Sie wurden 2006 als Teil eines größeren Bestands von schätzungsweise 70.000 kriegsbedingt aus Deutschland verbrachten Büchern in der Universitätsbibliothek in Tiflis entdeckt.
Nach der feierlichen Buchübergabe bedankte sich Außenminister Steinmeier beim georgischen Premierminister:
Es sei kein Zufall, dass ihn seine erste gemeinsame Reise mit dem französischen Außenminister Laurent Fabius nach Tiflis geführt habe, so Steinmeier weiter:
Das Assoziierungsabkommen mit der EU, das kurz vor der Unterzeichnung steht, wird dann die Brücke sein, die uns zukünftig noch enger verbindet!
Das vollständige Grußwort von Außenminister Steinmeier lesen Sie hier.
Enge Verbundenheit mit Georgien: Außenministerin Panjikidze zu Gast in Berlin (10.04.2014)
25. Jahrestag der Proteste am Tian’anmen Platz
Der Menschenrechtsbeauftragte Christoph Strässer erinnert an die gewaltsame Niederschlagung der Demokratiebewegung auf dem Platz des Himmlischen Friedens vor 25 Jahren und appelliert an die chinesische Führung, die noch immer in Zusammenhang mit dem 4. Juni 1989 Inhaftierten freizulassen.
Zunächst ging es nach Abu Dhabi, dem größten der sieben Vereinigten Arabischen Emirate.
Dort führte Steinmeier Gespräche mit hochrangigen Vertretern des Landes aus Politik und Wirtschaft.
Auch die politische Zusammenarbeit stand im Fokus der Gespräche.
Dabei ging es um regionale Themen wie der Krieg in Syrien und die Verhandlungen über das iranische Atomprogramm.
Steinmeier und seinem Amtskollege Scheich Abdullah bin Zayed ging es auch um eine Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit.
Steinmeier kündigte dazu an:
ZITAT:
Steinmeier kam hierzu unter anderem mit dem Staatsoberhaupt des Landes, Emir Tamin bin Hamad, zu politischen und wirtschaftlichen Fragen zusammen.
Dazu erklärte Steinmeier nach seinen Gesprächen mit der Führung des Landes:
Ich habe aber nicht nur den Eindruck, dass das verstanden worden, sondern man arbeitet auch daran, die Grundlage für diese Kritik abzubauen.
Und in diesem Veränderungsprozess können wir Katar nur bestärken.
In Katar weihte er eine neue Partnerschule mit Schwerpunkt Deutsch ein.
Die Schüler der Tariq bin Ziad Schule in Doha erhalten ab diesem Jahr verstärkt deutschen Sprachunterricht.
Ich habe meinerseits zum Ausdruck gebracht, dass sportliche Großereignisse und die Veranstaltung solcher Ereignisse sich eben verändert haben im Laufe der Zeit.
In Doha sprach Steinmeier auch die Frage der Arbeitsrechte für ausländische Arbeitnehmer an.
Die Nebelkerze von der „internationalen Verantwortung“
Ein Schlagwort, drei Lesarten
Hinter der pauschalen Forderung, Deutschland müsse mehr „Verantwortung“ übernehmen, können sich sehr unterschiedliche Ideen verbergen – von mehr Engagement zur friedlichen Lösung internationaler Konflikte über mehr Einsatz für ein vereintes Europa bis hin zu mehr Bereitschaft zu Militäreinsätzen.
Manche dieser Ideen sind gut, andere zu Recht unpopulär.
„Wer abstrakt mehr deutsche Verantwortung einfordert, sollte konkret darlegen, was genau damit gemeint sein soll.“
„Wenn wir Verantwortung tragen, dann tragen wir Verantwortung für unser Nicht-Handeln genauso wie für unser Handeln“, heißt es in diesem Blog.
„Neue Macht, neue Verantwortung“ heißt das Papier zur Neubestimmung deutscher Außenpolitik von SWP und GMF.
Bundespräsident Gauck erklärte auf der Münchner Sicherheitskonferenz:
„Wir Deutschen sind auf dem Weg zu einer Form von Verantwortung, die wir noch wenig eingeübt haben.“
Der Begriff „Verantwortung“ sagt jedoch ohne Kontext nichts aus.
Oder würde irgendjemand eine „verantwortungslose Außenpolitik“ fordern?
Entscheidend ist:
Verantwortung übernehmen für wen und was?
Mit welchen Mitteln?
Anlässlich der Münchner Reden von Bundespräsident, Außenminister und Verteidigungsministerin stellt sich außerdem die Frage:
Welches Verständnis von „Verantwortung“ treibt die politischen Entscheidungsträger um?
Drei Interpretationen bieten sich an:
In einer wohlmeinenden Interpretation des Verantwortungsappells sind Joachim Gauck, Frank-Walter Steinmeier und Ursula von der Leyen besorgt, dass sich die Deutschen nicht genug für die Welt interessieren.
Die Bürgerinnen und Bürger sollten ein größeres Interesse an internationaler Politik und diversen Krisen auf dem Globus zeigen und diskutieren, wie und wo sich die Bundesrepublik verstärkt einbringen könnte und sollte, um Konflikte zu bearbeiten.
Eine andere Lesart der Münchner Vorstöße ist:
Enthaltung bei der UN-Resolution zu Libyen).
Daher sei ein mutigeres Auftreten der Bundesrepublik notwendig, das dem ökonomischen Gewicht Deutschlands und seiner strategischen Relevanz in EU und NATO entspreche.
(Je nach Betrachter kommt hier ein eher transatlantischer oder europäischer Zungenschlag in die Debatte.)
Joachim Gauck, Frank-Walter Steinmeier und Ursula von der Leyen wollten diese Sorgen aufgreifen, die internationale Gemeinschaft beruhigen und die Deutschen mit ihrer neuen Rolle in der Welt versöhnen, die nicht die einer „großen Schweiz“ sein könne.
Schließlich bietet sich eine kritische Interpretation des Verantwortungsappells an:
Teile der sicherheitspolitischen Elite Deutschlands stören sich an der klaren Ablehnung von Kampfeinsätzen der Bundeswehr durch die Bevölkerung.
Offenbar stehen die Bürgerinnen und Bürger dem Einsatz von Militär grundsätzlich skeptisch gegenüber.
Diese Zurückhaltung erweise sich, so die Vertreter dieser Denkrichtung, im westlichen Bündnis zunehmend als Bremsklotz, der aus dem Weg geräumt werden müsse.
Nur dann könne Deutschland als europäische Mittelmacht die gesamte Klaviatur traditioneller Sicherheitspolitik bespielen – wie Großbritannien und Frankreich.
Diese drei Lesarten von „internationaler Verantwortung“ unterscheiden sich erheblich.
Wer abstrakt mehr deutsche Verantwortung einfordert, sollte also konkret darlegen, was genau damit gemeint sein soll.
Über konkrete Vorschläge lässt sich nämlich besser streiten.
Und der zuletzt skizzierten militärischen Lesart von Verantwortung dürfte eine breite gesellschaftliche Mehrheit in Deutschland mit guten Gründen eine klare Absage erteilen.
Blog-Autor:
Arvid Bell, wissenschaftlicher Mitarbeiter des Leibniz-Instituts Hessische Stiftung Friedens- und Konfliktforschung
Auch mit Blick auf viele gemeinsame Sichtweisen, die wir heute ausgetauscht haben, haben wir heute miteinander vereinbart, dass wir eine hochrangige Arbeitsgruppe installieren, in denen wir auch zwischen den Besuchen der Außenminister regelmäßig Austausch haben und pflegen werden über das, was uns Sorgen macht oder aber da, wo wir Entwicklungschancen für die Zukunft sehen.
Wer sich bewirbt um große sportliche Ereignisse, kann nicht erwarten, dass man nur ein rauschendes Fußballfest feiert, sondern sich das Interesse der Weltöffentlichkeit auf das gesamte Land, auf die Wirtschafts- und Arbeitsbedingungen ebenfalls fokussiert.
Dazu überreichte Außenminister Steinmeier Lehrwerke und Wörterbücher für die neue Schulbibliothek.
In den Gesprächen von Außenminister Steinmeier in den Vereinigten Arabischen Emiraten und in Katar ging es um regionale Konfliktherde und die Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit.
Außenminister Steinmeier ist am 30. Mai in die Golfstaaten gereist.
Mehr als 1.000 deutsche Unternehmen sind in großen Projekten in den Emiraten, vor allem in Dubai und Abu Dhabi, tätig.
Die VAE sind ein Nachbarland Irans.
Im Anschluss an den Besuch in Abu Dhabi setzte Außenminister Steinmeier seine Gespräche im Nachbarland Katar fort:
Das Gespräch mit Außenminister Khalid Al Attiyah drehte sich um die deutsch-katarische Zusammenarbeit und regionale Konfliktherde wie der Krieg in Syrien.
Außenminister Steinmeier griff in Doha ein wichtiges Thema auf:
Die Vorbereitungen für die Fußball-WM 2022 in Katar und die Kritik der vergangenen Monate an den schlechten Arbeitsbedingungen für ausländische Arbeitnehmer.
Neben politischen Botschaften brachte Außenminister Steinmeier auch handfestes Gepäck mit:
Eine Investition in die deutsch-katarische Zusammenarbeit in der Bildung.
Wenn es hierum gehen soll, wäre Folgendes denkbar: eine öffentliche Debatte zu Zielen, Strategien und Mitteln deutscher Außenpolitik („Review 2014“ ist ein guter Beginn) mit den Bürgerinnen und Bürgern (die sich Umfragen zufolge durchaus stark für Außenpolitik interessieren), mehr internationale Themen und außenpolitische Debatten an Schulen, mehr Lehrstühle für Friedens- und Konfliktforschung an Universitäten, mehr Beteiligung der Bevölkerung an konkreten außenpolitischen Entscheidungen, und ein kritisches Hinterfragen der eigenen (deutschen, europäischen, westlichen) Rolle im Anheizen von Konflikten weltweit (Agrarsubventionen, Waffenexporte, Klimapolitik, Verfehlen der Millenniumsziele, Abschottung gegenüber Flüchtlingen).
Mehr internationale Verantwortung könnte dann konkret heißen, dass Deutschland seine Anstrengungen zur internationalen Konfliktprävention und Konfliktbearbeitung (Entwicklungskooperation, Aufnahme von Flüchtlingen, diplomatische, finanzielle und materielle Unterstützung der UN in Krisengebieten) verstärkt, um so eine aktive Außenpolitik zu betreiben, die der Krisenprävention und Konfliktdeeskalation verpflichtet ist.
In der internationalen sicherheitspolitischen Community gilt die deutsche Außenpolitik der vergangenen Jahre als zu „passiv“ (Beispiel:
Wer „mehr internationale Verantwortung“ so versteht, hat vielleicht Dinge im Kopf wie eine aktive deutsche Diplomatie zu Themen wie Irans Nuklearprogramm, der Ukraine-Krise, oder dem arabischen Frühling, verstärkte deutsche Anstrengungen für eine gemeinsame europäische Außenpolitik, Prägung der Debatten innerhalb von EU und NATO durch eigene deutsche Impulse, oder auch mehr „burden sharing“ zwischen den westlichen Partnern.
Hinter einer so verstandenen „Verantwortung“ verbirgt sich im Klartext eine Militarisierung der deutschen Außenpolitik.
Konkret liefe dies z.B. auf eine Aufweichung oder gar Abschaffung des deutschen Parlamentsvorbehaltes, eine Zurückdrängung der Kultur militärischer Zurückhaltung, eine Orientierung deutscher Außenpolitik an deutschen und westlichen Interessen zuungunsten von Werten und internationalen Normen und auf eine „Versöhnung“ der Deutschen mit Militäreinsätzen als vermeintlich „normalem“ Mittel der Außenpolitik hinaus.
HSFK-Standpunkt 1/2014:
– Engagiertes außenpolitisches Handeln und militärische Zurückhaltung sind kein Widerspruch“
Polen ist sichtbar zu einem echten Stabilitätsanker in Europa geworden.
Ich freue mich, dass Deutschland und Polen heute so eng miteinander befreundet sind wie seit Jahrhunderten nicht.
Gute Nachricht, dass Deutschland so große Sympathie genießt.
Es ist eine gute Nachricht, dass Deutschland so große Sympathie in der Welt genießt.
Unser hohes Ansehen ist auch außenpolitisch ein wichtiges Gut, mit dem wir sorgsam umgehen müssen.
Der Koordinator für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit erklärte am 04.06.2014 in Potsdam:
Erinnern uns heute an überwältigenden Freiheitsmut des polnischen Volkes
An diesem Tag erinnern wir uns an den überwältigenden Freiheitsmut des polnischen Volkes, ohne den 1989 die friedlichen Revolutionen in Osteuropa und auch die deutsche und europäische Einigung nicht möglich gewesen wären.
Außenminister Steinmeier zur BBC-Länderumfrage:
Bei der jährlich im Auftrag der BBC durchgeführten Umfrage über das Ansehen und den Einfluss von 24 Ländern liegt Deutschland auch 2014 auf Platz 1.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu heute (04.06.) in Berlin:
Besonders erfreulich ist, dass die Rolle Deutschlands in allen Weltregionen sehr positiv eingeschätzt wird.
Dies spiegelt das hohe Ansehen, das deutsche Künstler, Sportler und Unternehmen weltweit erworben haben.
Und es spiegelt die große Anziehungskraft, die Deutschland als weltoffene, global vernetzte und wirtschaftlich starke Gesellschaft ausstrahlt, die sich um Solidarität mit den Schwächsten bemüht.
Es ist unsere Verantwortung, das Vertrauen in unser Land durch kluge Außenpolitik weiter zu stärken.
Denn nur wenn wir international weiter als fairer, ehrlicher und verlässlicher Partner wahrgenommen werden, können wir diesem hohen Ansehen auch außenpolitisch gerecht werden.
Mehr zur BBC-Umfrage erfahren Sie im Artikel auf diplo.de.
Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke hat die Wahlen in Polen vor 25 Jahren als historisches Ereignis gewürdigt.
Dieser Tag war ein Meilenstein in einem Freiheitskampf, der mit der Gewerkschaftsbewegung Solidarnosc neue Kraft und eine Richtung bekommen hatte.
Der 4. Juni 1989 hat der Opposition in der damaligen DDR Mut gemacht.
Wir Deutschen wissen um den Beitrag Polens, der die deutsche Wiedervereinigung erst ermöglicht hat, und sind dafür zutiefst dankbar.
Für Polen bedeuteten diese Wahlen den Beginn des Wegs 'zurück nach Europa', zurück zu dem historisch und kulturell angestammten Platz an der Seite der liberalen Demokratien Europas.
Die Osterweiterung der EU besiegelte damals das Ende der Spaltung des Kontinents in Ost und West.
Er hoffe, "dass die junge Frau bald mit ihrem Mann und ihren Kindern ein normales Leben führen kann".
Er mündete in der Ernennung des ersten nichtkommunistischen Regierungschefs im damaligen Warschauer Pakt.
Anlässlich des 25. Jahrestags der halbfreien Wahlen in Polen am 04.
Juni 1989 erklärte Außenminister Steinmeier heute (04.06.) in Berlin:
Steinmeier mit Sudans Außenminister Ali Karti
In den schwierigen Jahren seit Verhängung des Kriegsrechts 1981 und dem Verbot der Solidarnosc haben sich die Polen nicht entmutigen lassen und bereiteten dem friedlichen Übergang am Runden Tisch den Weg.
Ohne die Freiheitsbewegung in Polen und den anderen mitteleuropäischen Staaten wäre der 9. November 1989, der Fall der Berliner Mauer, nicht denkbar gewesen.
Heute feiern wir gemeinsam mit unseren polnischen Freunden, die vor 25 Jahren einen mutigen und großen Schritt in Richtung Demokratie und Freiheit gegangen sind.
Ohne 1989 wären die weiteren Meilensteine auf diesem Weg, der Beitritt zur NATO 1999 und zur EU 2004, nicht denkbar gewesen.
Ich hoffe, dass die junge Frau schon bald gemeinsam mit ihren Kindern und ihrem Mann ein normales Leben in Freiheit führen kann.
Unmenschliches Todesurteil aufheben
Ich habe dem sudanesischen Außenminister berichtet, dass die deutsche Öffentlichkeit über diesen Fall erschüttert ist und das auch einen Schatten auf die Wahrnehmung seines Landes bei uns in Deutschland wirft.
Deutschland unterstützt Nigeria im Kampf gegen Boko Haram
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte aus Anlass der jüngsten blutigen Anschläge in Nigeria:
Wir verurteilen den Terror von Boko Haram in Nigeria in aller Schärfe.
Wir wollen den Kampf gegen den islamistischen Terror, der in Nigeria so schreckliche Spuren zeigt, gemeinsam führen.
Ich habe dem Außenminister Nigerias nachdrücklich versichert, dass Deutschland Nigeria beim Kampf gegen Boko Haram unterstützen wird.
Wir wollen auch einen Beitrag zur Konfliktprävention leisten.
In wenigen Wochen wird die deutsch-nigerianische binationale Kommission tagen.
Dann werden wir über konkrete Details miteinander sprechen.
Die Anschläge der Terrorgruppe „Boko Haram“ haben seit Anfang 2014 deutlich zugenommen.
Viele Nigerianer sind aus der Region in die Nachbarländer geflohen.
25. Jahrestag der Wahlen vom 04.
Juni 1989: "Datum der Freude für Polen und Deutschland"
Der 25. Jahrestag der historischen Wahlen in Polen am 4. Juni 1989 ist ein Datum der Freude für Polen und für Deutschland.
Urteil gegen Miriam Ibrahim aufheben
Außenminister Steinmeier setzt sich für die Freilassung der Sudanesin ein und forderte in einem Gespräch mit Sudans Außenminister Karti die Aufhebung des "unmenschlichen Urteils".
Außenminister Steinmeier zum Todesurteil gegen Miriam Yahia Ibrahim im Sudan:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute Abend (04.06.) nach einem Treffen mit dem sudanesischen Außenminister Ali Karti:
Wir haben heute auch über den Fall von Miriam Yania Ibrahim, einer jungen Frau, gesprochen, die wegen Abfall vom muslimischen Glauben im Sudan zum Tode verurteilt wurde und vor kurzem sogar im Gefängnis ein Kind zur Welt bringen musste.
Es ist unsere Erwartung, dass dieses unmenschliche Todesurteil gegen Miriam Yania Ibrahim aufgehoben wird.
Ein sudanesisches Gericht in Khartum hat Mitte Mai 2014 in erster Instanz Miriam Yahia Ibrahim Isaq wegen Abkehr vom muslimischen Glauben zum Tode verurteilt.
Besuch in Libanon, Katar und den Vereinigten Arabischen Emiraten
Im Fokus seiner politischen Gespräche standen der Syrien-Konflikt und vor allem die Lage der Bürgerkriegsflüchtlinge.
Auch mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft kam er auf seiner Reise zusammen.
Außenminister Steinmeier besuchte vom 29. Mai bis 1. Juni den arabischen Raum.
Ich habe gegenüber meinem nigerianischen Kollegen unser tief empfundenes Mitgefühl für die Familien der Opfer und auch für die Familien der entführten Mädchen zum Ausdruck gebracht.
Wir wollen die Zusammenarbeit im Sicherheits- und Polizeisektor ausbauen.
Die Kinder wurden am 14. April 2014 an einen unbekannten Ort verschleppt; Boko Haram hat damit gedroht, sie verkaufen zu wollen.
Die deutsche-nigerianische Binationale Kommission wird am 10. Juli in Abuja/Nigeria zusammentreten.
Außenminister Steinmeier hat am 4. Juni mit dem Außenminister Nigerias Aminu Wali telefoniert.
Nachdem sie bereits für die Explosion von zwei Autobomben in Abuja verantwortlich zeichnete, hat sich die islamistische Terrorgruppe Boko Haram auch zur Entführung von mehr als 200 Schülerinnen aus einer Schule im Norden Nigerias bekannt.
Wir wollen Projekte zur Unterstützung der betroffenen Familien und auch der Dörfer der entführten Mädchen anstoßen.
Deutsch-britische Abstimmung in schwierigen Zeiten
Außenminister Steinmeier hat seinen britischen Amtskollegen Hague zu informellen Beratungen in Berlin getroffen.
Enge Abstimmung mit den britischen Partnern in einer schwierigen Zeit
Im Mittelpunkt standen dabei die Lage auf dem Westlichen Balkan und die Perspektive Afghanistans ab 2015.
Aus Sicht von Außenminister Steinmeier steht Europa angesichts der gefährlichen Entwicklungen in der unmittelbaren Nachbarschaft vor der größten außenpolitischen Herausforderung seit dem Ende des Kalten Krieges.
Daher ist es besonders wichtig, eine enge Abstimmung mit den Partnern Deutschlands zu suchen und den Dialog mit allen Seiten zu wahren.
Gemeinsame Europäische Außenpolitik im Fokus
Die enge Abstimmung stand auch im Fokus des Gesprächs von Steinmeier mit seinem britischen Amtskollegen Hague am Mittwochabend.
Die deutsch-britische Abstimmung fokussierte sich dabei auf die Lage auf dem Westlichen Balkan, insbesondere in Bosnien-Herzegowina, und die Zukunft des Engagements in Afghanistan.
Deutsch-britische Beziehungen
Steinmeier eröffnet Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen
Außenminister Steinmeier hat gestern (04.06.) den Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen eröffnet.
An dem Kongress nehmen noch bis Samstag Vertreter von rund 140 Schulen aus über 70 ändern teil.
Außenminister Steinmeier hat am Mittwochabend (04.06.) den Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen eröffnet.
Der Kongress, an dem noch bis zum Samstag Vertreter von rund 140 Schulen aus über 70 Ländern teilnehmen, steht in diesem Jahr unter dem Motto "Bildung weltweit.
Chancen weltweit."
Das Orchester der Deutschen Schule Pretoria
Zahlreiche Sprachen schallten am Mittwochabend (04.07.) durch den prall gefüllten Weltsaal, ehe das Orchester der Deutschen Schule Pretoria den Festakt eröffnete:
Sie alle eint, trotz unterschiedlicher Muttersprachen, die Begeisterung für die deutsche Sprache und Kultur.
Lob für das Auslandsschulgesetz
Zu Beginn der Veranstaltung begrüßte die Präsidentin der Kulturministerkonferenz, Sylvia Löhrmann, die anwesenden Gäste.
Ein besonderer Dank Löhrmanns galt der ehemaligen Kulturstaatsministerin im Auswärtigen Amt, Cornelia Pieper, die sich während ihrer Amtszeit maßgeblich für die Verabschiedung des Auslandsschulgesetzes eingesetzt hatte.
Steinmeier eröffnet den Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen
Am 21. und 22. Mai 2014 wurde in Tansania ein Symposium des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr (IMB) und des Mbeya Medical Research Centre zur Bekämpfung gefährlicher Krankheitserreger durchgeführt.
Dies solle aber kein Grund zur Resignation sein, sondern im Gegenteil ein Ansporn dazu, "der Welt das Beste (...) zu geben, was wir zu bieten haben:
Präsidentschaftswahlen in Ägypten
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier lesen Sie hier.
Vorbereitung auf das Studium in Deutschland
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinen britischen Amtskollegen, William Hague, zu informellen Konsultationen kurzfristig in Berlin getroffen.
Die Außenminister Steinmeier und Hague im Garten der Villa Borsig in Berlin-Tegel
Im Gästehaus am Tegeler See, der sogenannten Villa Borsig, berieten beide Außenminister zu aktuellen Fragen auf der internationalen Agenda und der Gemeinsamen Europäischen Außenpolitik.
Auch Wang Hongyi aus China und Julian Ingendaay aus Spanien, die beide noch zur Schule gehen, haben dies vor.
Die Chinesin Wang Hongyi erzählte, dass ihr das Deutschlernen - ähnlich wie Mark Twain - anfangs große Schwierigkeiten bereitet habe.
Die "Genauigkeit und Ernsthaftigkeit" der deutschen Sprache fasziniere sie jedoch und habe ihre Denkweise geprägt.
Ziel des Projektes in Tansania ist es, ein deutsch-tansanisches Netzwerk und eine leistungsfähige Diagnostik für potenziell gefährliche biologische Erreger in Tansania zu etablieren und somit den Missbrauch solcher Erreger präventiv einzuschränken.
Symposium zur Biosicherheit in Tansania
Rede von Außenminister Steinmeier zur Eröffnung des Weltkongresses der Deutschen Auslandsschulen (04.06.2014)
Das Symposium diente als Forum zum fachlichen Austausch zu hochgefährlichen Krankheitserregern in Tansania sowie der Vorstellung der verschiedenen Forschungs- und Ausbildungsziele des Projekts.
Die Veranstaltung bildete den Auftakt für eine Reihe von Workshops zu dem Thema.
Ein besonderes Augenmerk wurde auf die Bekämpfung des aktuellen Ausbruchs des Dengue-Virus in Daressalam, der größten Stadt Tansanias, gelegt.
Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung
Das Auswärtige Amt unterstützt das Projekt des IMB in Tansania im Rahmen des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung, das Teil der globalen Partnerschaft der G7 Staaten ist.
Unterzeichnung der Verwaltungsvereinbarung zum Auslandsschulgesetz (06.12.2013)
Wir nehmen die Ergebnisse der Präsidentschaftswahlen in Ägypten zur Kenntnis.
Aus diesen Wahlen ist Abdul Fattah al-Sisi als Sieger hervorgegangen.
Deutschland und Ägypten verbinden traditionell gute Beziehungen und eine lang andauernde Partnerschaft, es gibt eine enge Freundschaft zwischen unseren Völkern.
Wir wünschen uns, dass Ägypten in der Region weiter eine wichtige und konstruktive Rolle spielt.
Ägypten steht vor großen Herausforderungen.
Auf dieser Grundlage wird die Bundesregierung Kontakte mit der neuen politischen Führung Ägyptens aufnehmen.
Auf Einladung der ägyptischen Regierung wurden die Wahlen durch Beobachter der EU begleitet.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amts erklärte zu den Ergebnissen der Präsidentschaftswahlen in Ägypten:
Jetzt muss es darum gehen, bessere wirtschaftliche und soziale Perspektiven für die Menschen zu schaffen und eine Polarisierung der Gesellschaft zu überwinden.
In Ägypten fanden vom 26. bis 28. Mai 2014 Präsidentschaftswahlen statt, aus denen der ehemalige Verteidigungsminister Abdul Fattah al-Sisi als Sieger hervorgegangen ist.
Der vorläufige Bericht der EU-Wahlbeobachtungsmission hebt den friedlichen und ordentlichen Verlauf der Wahlen ebenso hervor wie eine Reihe von strukturellen Defiziten im Wahlprozess, zu der u.a. die Ausgrenzung von oppositionellen Kräften zählt.
Im Übrigen wird auf die Erklärung der Europäischen Union verwiesen.
Staatsministerin Böhmer gibt Startsignal für das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur
Bis 2015 werden vielfältige Veranstaltungen zur Förderung der deutschen Sprache und Literatur in Russland und zur Förderung der russischen Sprache und Literatur in Deutschland stattfinden.
Botschafterin Cyrus übergibt historische Grenzdokumente an den ehem.
AU-Kommissar Lamamra
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2008 ein ambitioniertes Projekt der Afrikanischen Union (AU) zur Grenzziehung und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Afrika.
Bisher konnten über 2000km afrikanischer Grenzverläufe abschließend vereinbart werden.
Seit 2011 wird alljährlich im Juni der African Border Day feierlich begangen.
Ins Leben gerufen wurde er von der Afrikanischen Union.
An diesem Tag soll der Beitrag des African Union Border Programme (AUBP) zu Frieden und Sicherheit auf dem afrikanischen Kontinent gewürdigt werden.
Grenzzaun in Mosambik
Im Jahr 1964 hatten sich die afrikanischen Staats- und Regierungschefs auf das Prinzip der Unantastbarkeit der Grenzen verständigt:
Grenzen sollen sich in Brücken verwandeln
"From Barriers to Bridges" ist daher das Motto des African Union Border Programme.
Viele Grenzverläufe in Afrika sind noch umstritten
Außerdem wurde ein grenzüberschreitendes Gesundheitszentrum eröffnet – das erste seiner Art in Afrika.
Das grenzüberschreitende Gesundheitszentrum in Mali/Burkina Faso
Zivile Krisenprävention in Afrika
Voraussetzung hierfür sind die Achtung der Menschenrechte, die Freiheit der Medien und politische Inklusion.
Ägypten ist ein zentraler Akteur in der arabischen Welt, in Nordafrika ebenso wie im Nahen und Mittleren Osten.
Am Freitag, den 6. Juni 2014 gibt Staatsministerin Böhmer gemeinsam mit dem stellvertretenden Minister für Bildung und Wissenschaft der Russischen Föderation, Wenjamin Kaganow und dem Sonderbeauftragten des Präsidenten der Russischen Föderation für die kulturelle Zusammenarbeit, Michail Schwydkoj, das Startsignal für das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur.
Neben einem Sonderprogramm im Rahmen der Moskauer Buchmesse "non/fiction" wird unter anderem auch die deutsch-russische Universität in Kasan eröffnet.
In Russland wird das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur vom 12. bis 14. September 2014 offiziell mit einem Straßenfest in Moskau eröffnet.
Steinmeier bezeichnete die Arbeit der deutschen Auslandsschulen als "elementaren Bestandteil der deutschen Außenpolitik".
Neben rund 450 Vorständen, Schul- und Verwaltungsleitern der über 140 deutschen Auslandsschulen nehmen in diesem Jahr erstmals auch Vertreter der rund 1.100 Schulen mit Deutschen Sprachdiplom am Weltkongress der Deutschen Auslandsschulen teil.
Das Gesetz, das am 1. Januar 2014 in Kraft getreten ist, gewährt deutschen Auslandsschulen einen Rechtsanspruch auf Finanzierung.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier verwies in seiner Rede darauf, dass sich die Welt nach dem Ende der Blockkonfrontation verändert habe und nicht mehr allein "um die westliche Sonne" drehe.
Das Erbe der europäischen Aufklärung."
Auslandsschulen als elementarer Bestandteil der Außenpolitik
Genau das tue das deutsche Auslandsschulwesen, so Steinmeier - jeden Tag, auf fünf Kontinenten, in 141 Auslandsschulen und über 1.800 Partnerschulen.
Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist seit Willy Brandts Zeiten die "dritte Säule" der Außenpolitik – und diese Säule würde ich gerne wieder stärken!
Eine aktuelle Studie des McKinsey Global Institute zeige, dass Deutschland das global am meisten vernetzte Land sei - nicht nur durch seine Exportwirtschaft, sondern auch mit Blick auf digitale Datenströme und die Migration von Menschen.
Diese Vernetzung verändere die Welt, aber sie verändere auch das eigene Land, so Steinmeier:
"Und deshalb heißt Auswärtige Bildungspolitik für mich:
Man könne jedoch nicht erwarten, dass scharenweise junge Menschen zum Studium nach Deutschland kämen, die vorher noch nie mit der deutschen Sprache in Berührung gekommen seien:
Schon Mark Twain habe die "Schrecken der deutschen Sprache" beschrieben - nur durch früh vermittelte Deutschkenntnisse könnten die Abbrecherquoten unter ausländischen Studierenden weiter gesenkt werden.
Der Außenminister mit Schülern und Absolventen deutscher Auslandsschulen
Im anschließenden Podiumsgespräch berichteten fünf junge Schüler und Absolventen deutscher Auslandsschulen von ihren Zukunftsplänen:
Cristina Heroven aus Chile, Irina Avdeeva aus Russland und Johannes von Streit, der in Shanghai zur Schule gegangen ist, studieren bereits in Deutschland.
Einig waren sich die fünf jungen Leute darin, dass ihre Ausbildung ihnen die deutsche Sprache und Kultur sehr nahe gebracht habe - unterschiedliche Ansichten bestanden lediglich in der Frage, ob Deutschland es in vier Wochen ins Finale der Fußballweltmeisterschaft schaffen werde.
Fachtagung zur Förderung der Biosicherheit in Tansania
Vertreter verschiedener tansanischer Ministerien und Fachexperten nahmen an der zweitägigen Veranstaltung teil und diskutierten zu den verschiedenen Fachthemen.
African Border Day 2014 - "From Barriers to Bridges"
Die Erfolge des "African Union Border Programme" werden beim vierten African Border Day am 06.06. in Äthiopien gewürdigt:
Derzeit beteiligen sich 15 afrikanische Länder an dem Programm.
An der zentralen Festveranstaltung in Addis Abeba am 6. Juni werden neben Vertretern der AU-Kommission, Botschaftern aus den AU-Mitgliedsländern und Vertretern der afrikanischen Regionalorganisationen auch Vertreter der EU teilnehmen.
50. Jubiläum der Kairo-Deklaration
Im Jahr 2014 jährt sich die sogenannte Kairo-Deklaration zum 50. Mal.
Die Grenzen sollen sich von Barrieren in Brücken verwandeln, die die Menschen auf beiden Seiten einander annähern und die Integration auf dem afrikanischen Kontinent voranbringen.
Das Auswärtige Amt unterstützt das AUBP seit 2008 mit bisher 17 Mio. Euro:
Über 2000 Kilometer Grenzverläufe vereinbart
Die deutsche Botschafterin in Äthiopien, Lieselore Cyrus, will in ihrer Rede anlässlich des Border Day 2014 die Bedeutung des AUBP für Frieden und Sicherheit in Afrika und für die Förderung des Vorhabens hervorheben.
Kopien sämtlicher offizieller historischer Dokumente über Afrikas Grenzen, die in deutschen Archiven vorhanden sind, wurden an die AU übergeben.
Im Ukraine-Konflikt ist jetzt erstmals seit Monaten ein leises Licht am Ende des Tunnels sichtbar.
Noch sind wir nicht nah genug an einer Lösung der Ukraine-Krise.
Aber nach Wochen und Monaten intensiven diplomatischen Bemühens sprechen die Konfliktparteien jetzt endlich unmittelbar miteinander.
In den jetzt anstehenden Gesprächen in St. Petersburg will ich mit dem russischen Außenminister Lawrow und dem polnischen Außenminister Sikorski ausloten, wie das positive Momentum der letzten Tage genutzt werden kann, um den Prozess der Deeskalation unumkehrbar zu machen.
Außenminister Steinmeier am Vorabend seiner Reise nach St. Petersburg
Der beginnende Dialog zwischen der ukrainischen und russischen Führung darf auf keinen Fall wieder entgleisen.
Die jetzt ins Leben gerufene Kontaktgruppe mit Vertretern der Ukraine, Russlands und der OSZE muss sich in enger Abstimmung darauf konzentrieren, die Gewalt zu beenden und den begonnenen Nationalen Dialog an den runden Tischen fortzuführen.
Auch fünf weitere Schulen wurden für ihre herausragende pädagogische Leistung gelobt.
Frank-Walter Steinmeier und Moderatorin Linda Zervakis
Er selbst sei nicht immer gern zur Schule gegangen - das verriet Außenminister Frank-Walter Steinmeier gleich zu Beginn der Verleihung des Deutschen Schulpreises in der Heilig-Kreuz-Kirche in Berlin.
Ein Grundschullehrer ermutigte den Jungen aus dem kleinen Ort Brakelsiek in Nordrhein-Westfalen dennoch, das Gymnasium im nächsten Ort zu besuchen.
"Das war schon eine schwierige Eingewöhnungszeit", gab der Außenminister zu.
Außenminister Steinmeier erklärte am Vorabend der Reise:
Mittlerweile habe sich viel verändert, so Steinmeier:
Bundesregierung in Sorge über die Siedlungsbaupläne Israels
Die Bundesregierung ist über die Pläne der israelischen Regierung äußerst besorgt.
Dieser Schritt birgt die Gefahr, dass die Bemühungen um eine Fortsetzung der Friedensverhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern weiter erschwert werden.
Gerade jetzt sind beide Seiten dringend dazu aufgerufen, Vertrauen zu schaffen und von einseitigen, provokativen Schritten abzusehen.
Die Bundesregierung appelliert daher an die israelische Regierung, von der Ausschreibung abzusehen.
Dialogfaden mit Russland nicht abreißen lassen
Direkte Gespräche zwischen Moskau und Kiew sind hierbei für den deutschen Außenminister ein entscheidender Punkt:
Projekte und Austausch nicht nur in der Politik
Vergabe des Deutschen Schulpreises in der Heilig-Kreuz-Kirche in Berlin
Steinmeier beim Antrittsbesuch in Moskau (14.02.2014) © photothek.net
Dass Inklusion, Spaß am Unterricht und kreative Lernmethoden heute an vielen Schulen im gesamten Bundesgebiet nicht nur möglich, sondern alltäglich sind, das bewiesen die anschließenden Video-Präsentationen der nominierten Kandidaten:
Neben der trilateralen Kooperation auf politischer Ebene sieht der "Trialog" unter anderem auch Kooperationen im Bereich der Wissenschaft und Forschung, einen Jugend- und Studierendenaustausch sowie Zusammenarbeit bei der Diplomatenausbildung vor.
Die bisherigen Außenministertreffen fanden in Kaliningrad (2011), Berlin (2012) und Warschau (2013) statt.
Fünf Jahre später steht das jährliche Treffen der drei Außenminister ganz im Zeichen der Ukraine-Krise.
15 Grundschulen, Gemeinschaftsschulen, berufsbildende Schulen und sogar eine Ergänzungsschule für Flüchtlinge gaben kurze Einblicke in ihren Lehr- und Lernalltag.
Die Jury achtet bei ihrer Auswahl auf sechs Qualitätsbereiche:
Zu Plänen der israelischen Regierung, den Bau von rund 1500 neuen Wohneinheiten im Westjordanland und Ostjerusalem voranzutreiben, erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amtes:
Außenminister Steinmeier hat in den vergangenen Tagen sowohl mit dem israelischen Außenminister als auch mit dem Premierminister der palästinensischen Autonomiebehörde gesprochen und beide Seiten darauf hingewiesen, dass in dieser heiklen Phase im Nahostfriedensprozess alles getan werden muss, um nicht die Hoffnung auf eine friedliche Zweistaatenlösung zu begraben.
Eine verhandelte Zweistaatenlösung bleibt die einzige Option, die Aussicht auf einen dauerhaften Frieden verspricht.
Leistung, Umgang mit Vielfalt, Unterrichtsqualität, Verantwortung, Schulklima und Schule als lernende Institution.
Dem Lernen Flügel verleihen
Hauptpreis für Mädchenschule in München
Die Schülerinnen der Anne-Frank-Realschule in München freuen sich über den Deutschen Schulpreis
Die Mädchenschule fördert systematisch das Interesse ihrer Schülerinnen für Mathematik, Naturwissenschaften und Technik.
Mit Erfolg:
Über ein Viertel der Schülerinnen beginnt nach dem Abschluss eine technische Ausbildung.
Sie kümmert sich um junge Flüchtlinge im Alter von 16 bis 21 Jahren, die ohne Eltern nach Deutschland gekommen sind und zunächst die deutsche Sprache und das Zurechtfinden im fremden Land erlernen müssen.
Einen deutschen Schulabschluss.
Der Deutsche Schulpreis wird seit 2006 von der Robert Bosch Stiftung und der Heidehof Stiftung verliehen, in Zusammenarbeit mit den Medienpartnern Stern und ARD.
Mit dem Preis wollen die Initiatoren herausragende pädagogische Leistungen würdigen und für die Schulentwicklung in Deutschland insgesamt nutzbar machen.
Steinmeier verleiht den Deutschen Schulpreis
Also sei Steinmeier "Fahrschüler" geworden und habe zunächst niemanden an der neuen Schule gekannt:
Außenminister Steinmeier erklärte am Vorabend seiner Reise nach St. Petersburg zu Dreier-Gesprächen mit dem russischen Außenminister Lawrow und seinem polnischen Kollegen Sikorski:
"Aufstieg durch Bildung" sei noch immer das Gebot der Stunde, doch heute müsse man viel stärker auch die Kinder aus zugewanderten Familien fördern.
Deutsch-russisch-polnischer Trialog
Außenminister Steinmeier reist am 10. Juni nach Sankt Petersburg, um mit Polens Außenminister Sikorski und Russlands Außenminister Lawrow über die Krise in der Ukraine zu sprechen.
Das "Trialog"-Format der drei Länder wurde bereits 2009 in der ersten Amtszeit von Außenminister Steinmeier entwickelt.
Blick auf Sankt Petersburg
Am Dienstag (10. Juni) wird es in Sankt Petersburg daher vor allem darum gehen, über die Lage in der Ukraine und die europäisch-russischen Beziehungen zu beraten.
Inmitten der Krise haben sich Außenminister Steinmeier und sein polnischer Amtskollege Sikorski dazu entschieden, die bereits seit Monaten geplante Reise anzutreten.
Im Gespräch mit dem russischen Außenminister Lawrow wollen sie ausloten, "wie das positive Momentum der letzten Tage genutzt werden kann, um den Prozess der Deeskalation unumkehrbar zu machen," so Außenminister Steinmeier am Montag (9. Juni).
Auch das Auswärtige Amt ist im Fußballfieber.
Mehr Infos zur Fußball-WM
Der Anpfiff der Fußballweltmeisterschaft in Brasilien rückt näher.
Außenminister Steinmeier hat heute (06.06.) den mit 100.000 Euro dotierten Deutschen Schulpreis für herausragende pädagogische Leistungen verliehen.
Außenminister Steinmeier hat heute (06.06.) den mit 100.000 Euro dotierten Deutschen Schulpreis an die Anne-Frank-Realschule in München verliehen.
Kluge Köpfe nicht unentdeckt lassen
Immerhin sei Deutschland mittlerweile ein echtes Einwanderungsland - "da müssen wir noch viel stärker an Inklusion arbeiten, vor allem auch im Bildungsbereich."
Wenn wir möchten, dass Deutschland in der Welt wettbewerbsfähig bleibt, dann können wir es uns nicht erlauben, kluge Köpfe unentdeckt zu lassen.
Jeder, der das Zeug hat, muss unabhängig von Herkunft und Geschlecht die Chance haben, seinen Weg zu gehen.
Für all das stehen die für den Schulpreis nominierten Schulen.
Schulen, die mit dem Deutschen Schulpreis ausgezeichnet werden, müssen in allen Bereichen gut und in mindestens einem Bereich weit überdurchschnittlich abschneiden - nur so können sie "dem Lernen Flügel verleihen", wie es das Motto des Deutschen Schulpreises fordert.
Den Hauptpreis in Höhe von 100.000 Euro erhielt die Anne-Frank-Realschule in München.
Vier weitere ausgezeichnete Schulen erhielten Preise im Wert von je 25.000 Euro.
Mit dem "Preis der Jury" in Höhe von ebenfalls 25.000 Euro wurde die SchlaU Schule in München ausgezeichnet:
Obwohl sie alle aus verschiedenen Ländern stammen - von Afghanistan über Somalia bis hin zu Syrien - hätten sie alle dasselbe Ziel, sagte ein Schüler bei der Preisverleihung:
Die SchlaU Schule ist damit ein weiteres Vorbild für Inklusion an deutschen Schulen - damit tatsächlich jeder unabhängig von Herkunft und Geschlecht seinen Weg gehen kann.
Bislang wurden 43 Schulen ausgezeichnet.
Außenminister Steinmeier überreicht Schoko-Fußbälle an WM-Teilnehmer
Aus diesem Anlass empfängt Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Mittwoch, den 11. Juni, die Botschafterinnen und Botschafter der 31 weiteren an der Fußballweltmeisterschaft teilnehmenden Nationen.
Als Glücksbringer überreicht Außenminister Steinmeier jedem Botschafter einen "WM-Ball" aus Schokolade.
Steinmeier trifft namibische Amtskollegin
Außenminister Steinmeier hat am 02.06. seine namibische Amtskollegin Netumbo Nandi-Ndaitwah in Berlin empfangen.
Im Fokus ihres Gesprächs standen die deutsch-namibischen Beziehungen und die neue Afrikapolitik der Bundesregierung.
Je konkreter die Fragen werden, desto mehr wächst die Offenheit für eine aktivere Außenpolitik.
Das entspricht der Werteordnung der VN-Charta und des Grundgesetzes und auch dem Selbstverständnis bundesdeutscher Außenpolitik.
Bemerkenswert ist, dass die Bevölkerung bei der Verhinderung von Völkermord offenbar viel interventionsbereiter zu sein scheint als die Politik, die dann mit dem Problem einer verantwortbaren Umsetzung konfrontiert wäre.
Zustimmung zu mehr internationalem Engagement Deutschlands lässt sich sehr wohl gewinnen, wenn die Werteorientierung (VN-Charta und Menschenrechte) und der Primat der Friedensförderung eindeutig sind, der Politikansatz kohärent, aussichtsreich und glaubwürdig ist und wir Politiker fähig sind, aus Erfahrungen und Fehlern zu lernen.
(6) Die Umfrage markiert Chancen:
Eine solche außenpolitische Grundorientierung der Bevölkerung, ihr relativ großes außenpolitisches Interesse und die größere Zustimmung der Jüngeren zu außenpolitischem Engagement sind wahrlich nicht die schlechtesten Ansatzpunkte für einen breiten Dialog über die Verantwortung Deutschlands in der globalisierten Welt.
Staatsministerin Böhmer eröffnet Jahr der russischen Sprache und Literatur in Deutschland
Staatsministerin Böhmer bei der Eröffnung des Sprachenjahres
In ihrem Grußwort zitierte Staatsministerin Böhmer den großen Bildungsreformer Wilhelm von Humboldt:
Diesen Gedanken gelte es gerade in der derzeitigen schwierigen politischen Situation zu beherzigen, so die Staatsministerin.
Eine Tür zu den Menschen und ihrer Kultur
Das Sprachenjahr wirbt für die russische Sprache und Literatur in Deutschland
Im Rahmen des Sprachenjahres werben ein Jahr lang Wettbewerbe, Theateraufführungen und Konferenzen für die russische Sprache und Literatur in Deutschland.
Böhmer sagte, sie hoffe, dass durch die Veranstaltungen mehr junge Menschen neugierig auf die russische Sprache und Kultur würden:
Dadurch öffneten sich "Türen zu den Menschen, der Kultur, der Wissenschaft und der Wirtschaft Russlands."
Das vollständige Grußwort der Staatsministerin lesen Sie hier.
Das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur wird in beiden Ländern stattfinden:
Bis 2015 gibt es vielfältige Veranstaltungen zur Förderung der deutschen Sprache und Literatur in Russland sowie zur russischen Sprach- und Kulturförderung in Deutschland.
In Russland wird das Sprachenjahr offiziell mit einem Straßenfest in Moskau vom 12.-14.
September eröffnet.
Neben einem Sonderprogramm im Rahmen der Moskauer Buchmesse "non/fiction" wird dort unter anderem auch die deutsch-russische Universität in Kasan eröffnet werden.
Am 6. Juni hat Staatsministerin Maria Böhmer in der Berliner Staatsbibliothek gemeinsam mit dem stellvertretenden Minister für Bildung und Wissenschaft der russischen Föderation, Wenjamin Kaganow, und dem Sonderbeauftragten des russischen Präsidenten für kulturelle Zusammenarbeit, Michail Schwydkoj, das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur eröffnet.
Das Erlernen einer Fremdsprache öffne ein Fenster in eine andere Welt und befördere die Lust, sich auf eine andere Welt einzulassen.
Und schließlich gebe es an diesem Tag gleich einen doppelten Grund zum Feiern:
Mit der Geburt von Alexander Puschkin feiere Russland am 6. Juni zugleich die Geburt der modernen russischen Literatur und den Beginn des sogenannten "Goldenen Zeitalters".
Mit seinen Werken habe der große Dichter Puschkin die russische Sprache zu Beginn des 19. Jahrhunderts geformt und bereichert.
Was muss geschehen?
Am 6. Juni hat Staatsministerin Böhmer gemeinsam mit dem stellvertretenden Minister für Bildung und Wissenschaft Russlands, Kaganow, und dem Sonderbeauftragten für kulturelle Zusammenarbeit Russlands, Schwydkoj, das Deutsch-Russische Jahr der Sprache und Literatur eröffnet.
Ich sage:
Alle Ministerien, deren Interessen ebenfalls von dem neuen Kommissionsvorschlag berührt sind, werden vom federführenden Ressort unterrichtet und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Staatssekretärsausschuss für Europafragen wurde 1963 zur Erörterung grundlegender europapolitischer Fragen eingesetzt.
Soweit unter den Ministerien (bis Abteilungsleiterebene) eine Verständigung über wichtige EU-Angelegenheiten von ressortübergreifendem Interesse nicht erzielt werden kann, hat der Staatssekretärsausschuss die Aufgabe, diese zu erörtern und zu entscheiden.
Der Staatssekretärsausschuss soll das Bundeskabinett weitgehend von europapolitischen Fragestellungen entlasten, indem er zu Einzelfragen möglichst eine abschließende Einigung erzielt.
Vorsitzender des Staatssekretärsausschusses für Europafragen ist der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth.
Der stellvertretende Vorsitz liegt beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
Daneben ist das Auswärtige Amt als Ressort durch Staatssekretär Markus Ederer vertreten.
Der Ständige Vertreter der Bundesregierung bei der Europäischen Union ist ebenfalls Mitglied des Staatssekretärausschusses.
Die Sitzung findet in der Regel einmal im Monat statt.
Die EU-Koordinierungsgruppe im AA fungiert als Sekretariat des Ausschusses.
Staatsminister Roth nimmt auch an den wöchentlichen Sitzungen des Bundeskabinetts teil, das sich unter einem eigenen ständigen Tagesordnungspunkt mit europapolitischen Fragen befasst.
EU-Abteilungsleiter
Unterhalb der Ebene des Ausschusses der Europa-Staatssekretäre hat die Runde der mit Europafragen befassten Abteilungsleiter der Ressorts die Aufgabe, mögliche Ressortdifferenzen zu europapolitischen Dossiers frühzeitig zu identifizieren und beizulegen.
Das Gremium tagt in der Regel ebenfalls einmal im Monat, jeweils zwischen den Sitzungen der Europa-Staatssekretäre abwechselnd im AA oder im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi).
Der Vorsitz wird von AA und BMWi gemeinsam geführt.
Ziele der Runde sind insbesondere:
Sensibilisierung der Ressorts für politisch relevante und/oder konfliktreiche Dossiers, die kurz vor der Entscheidung stehen oder deren Vorlage durch die Europäische Kommission abzusehen sind ("Frühwarnung");
Abstimmung gemeinsamer Positionen zu europapolitischen Dossiers / Verständigung auf das weitere Vorgehen;
Aufbereitung der auf Abteilungsleiterebene nicht auflösbaren Konflikte für den Staatssekretärsausschuss für Europafragen und dessen zügige Befassung mit solchen Fällen;
Monitoring der Umsetzung von EU-Richtlinien und Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland.
Europabeauftragte der Ministerien
Jedes Ministerium hat eine(n) Europabeauftragte(n).
In der Regel handelt es sich dabei um die Leiter(innen) der Koordinierungsreferate in den jeweiligen Fachabteilungen für Europafragen.
Die Europabeauftragten haben keinen festen Sitzungsrhythmus, sondern treten unter dem Vorsitz des AA, und damit dem der Leiter der EU-Koordinierungsgruppe, ad hoc zusammen.
Die EU-Koordinierungsgruppe
In der Europaabteilung des AA angesiedelt, analysiert E-KR laufend den Meinungsbildungsprozess in den europäischen Institutionen und in den anderen EU-Mitgliedstaaten, um auf diese Weise frühzeitig Konfliktpotenzial zu identifizieren und eventuellen Handlungsbedarf zu benennen:
Welche Vorhaben und Initiativen plant die Europäische Kommission?
Zeichnen sich Konflikte mit der nationalen Gesetzeslage ab?
Sind deutsche Interessen negativ berührt oder Ressortdifferenzen absehbar?
Wie kann die Bundesregierung ihre Position wirkungsvoll zur Geltung bringen?
Besteht die Gefahr, dass Deutschland bei bereits laufenden Verhandlungen über EU-Gesetzesvorschläge mit den anderen Mitgliedstaaten im Rat isoliert oder überstimmt wird?
Muss die deutsche Verhandlungsposition ggf. angepasst werden?
Funktioniert die laufende Abstimmung zwischen den Ministerien zu den einzelnen europapolitischen Vorhaben reibungslos oder bahnen sich Konflikte an, die es zu entschärfen gilt?
EU-Beauftragte an den Botschaften
Koordiniert oder selbst durchgeführt werden diese Aktivitäten durch sogenannte EU-Beauftragte an den Botschaften in den EU-Mitgliedstaaten, die außerdem die europapolitische Agenda in ihren Gastländern verfolgen und über die dortigen europapolitischen Schwerpunkte und Positionen berichten.
EU-Beauftragte gibt es auch an den deutschen Botschaften in den Kandidatenländern, mit denen bereits Beitrittsverhandlungen geführt werden (derzeit Island, Montenegro, Türkei, Serbien).
Damit die EU-Beauftragten ihre Aufgabe erfüllen können, benötigen sie aktuelle, umfassende und zielgerichtete Informationen über europapolitische Vorgänge durch die Zentrale des Auswärtigen Amts in Berlin.
Die EU-Koordinierungsgruppe stellt im Rahmen ihrer Koordinierungsfunktion den EU-Beauftragten laufend die von ihnen benötigten Informationen zur Verfügung.
Außenminister Steinmeier ist am Dienstag (10.06.) nach Sankt Petersburg gereist, um mit Polens Außenminister Sikorski und Russlands Außenminister Lawrow über die Krise in der Ukraine zu sprechen.
Das Format des deutsch-russisch-polnischen Trialogs wurde 2009 aus der Überzeugung heraus geschaffen, dass die drei Länder gemeinsam zur Vertrauensbildung in Europa beitragen könnten.
Wir haben versucht, auch Verständigung darüber zu finden, dass es in dieser tiefen Krise Europas kein Interesse irgendeines der am Gespräch beteiligten Staaten sein kann, eine neue Spaltung Europas zu riskieren.
Hierfür sei erforderlich, betonte Steinmeier, dass es "neben den Erstkontakten, die es gegeben hat - zwischen dem neugewählten ukrainischen Präsidenten und dem russischen Präsidenten - jetzt zu einem substantiellen Austausch kommt".
Es komme darauf an, die Gewalt im Osten der Ukraine zu beenden.
Sicherung der russisch-ukrainischen Grenze wichtig
Neben der trilateralen Kooperation auf politischer Ebene sieht der "Trialog" zwischen Deutschland, Russland und Polen unter anderem auch Kooperationen im Bereich der Wissenschaft und Forschung, einen Jugend- und Studierendenaustausch sowie Zusammenarbeit bei der Diplomatenausbildung vor.
Dialogfaden nicht abreißen lassen
Gemeinsame Pressekonferenz nach dem Trialog
Wir müssen dafür sorgen, dass der jetzt in Gang gesetzte Prozess im Wege des nationalen Dialogs in der Ukraine - international auch in Gestalt der Gespräche, die in Frankreich stattgefunden haben - nicht wieder entgleist.
Zwar stehe man noch nicht vor einer politischen Lösung des Konflikts, so Steinmeier weiter, aber "jetzt muss das positive Momentum genutzt werden.
Und alle wissen, wie sehr wir in den letzten Tagen und Wochen darum gerungen haben, diese Spaltung tatsächlich zu verhindern.
Dazu gehört letztlich auch, nach Möglichkeiten zu suchen, die Grenze so zu sichern, dass Zufluss von Waffen und Kämpfern für die Zukunft ausgeschlossen ist.
Besonders relevant aus der Sicht Steinmeiers ist ein gemeinsames Grenzmanagement zwischen der Ukraine und Russland, um den Zufluss von Waffen und Kämpfern in die Ukraine zu stoppen:
Außenminister Steinmeier ist am 10. Juni nach Sankt Petersburg gereist, um mit den Außenministern Sikorski und Lawrow nach Wegen zu suchen, die Deeskalation in der Ukraine "unumkehrbar" zu machen.
"Wir sind zum ersten Mal seit vielen Wochen und Monaten, in einer Situation, in der Möglichkeiten zur Entschärfung der Krise sichtbar geworden sind," sagte Außenminister Steinmeier am Dienstag (10.06.) im Anschluss an die Dreiergespräche mit seinem polnischen und seinem russischen Amtskollegen.
Spaltung Europas verhindern
Die Außenminister Sikorski (l.) und Steinmeier
Außenminister Steinmeier sah am Dienstag in Sankt Petersburg "ein wenig Licht am Ende des Tunnels":
Das scheint mir eine Schlüsselfrage zu sein und ich hoffe, dass man dazu weiterkommt.
Russlands Außenminister Lawrow zeigte sich zuversichtlich, dass die separatistischen Kräfte in der Ostukraine einer Waffenruhe folgen würden, die vom ukrainischen Präsidenten Poroschenko in Aussicht gestellt wurde.
Steinmeier äußerte die Hoffnung, dass Russland diesbezüglich seinen Einfluss auf separatistische Gruppen geltend machen werde.
Zu einer möglichen Annäherung der Ukraine an die Europäische Union sagte Polens Außenminister Sikorski, dass er in diesem Falle keine Gefahr für Russland sehe.
Die Außenminister Steinmeier, Lawrow und Sikorski in St. Petersburg (v.r.)
Fünf Jahre später stand das jährliche Treffen der drei Außenminister - Steinmeier, Sikorski und Lawrow - ganz im Zeichen der Ukraine-Krise.
Er habe im Gespräch in Sankt Petersburg erkannt, dass "jedenfalls die Bereitschaft besteht von allen Seiten, diesen ernsthaften Dialog mit dem Ziel, zu einer weiteren Entschärfung der Lage in der Ukraine beizutragen," sagte Steinmeier am Dienstag auf der gemeinsamen Pressekonferenz der drei Außenminister.
Wie trifft die Bundesregierung ihre europapolitischen Entscheidungen?
Europäische Politik umfasst heute alle Politikbereiche.
Es hängt von einer effizienten Koordinierung innerhalb der Bundesregierung ab, ob wir deutsche Interessen in Brüssel wirksam vertreten können.
Flaggen
Über den Rat der Europäischen Union, in dem die Regierungen der Mitgliedstaaten vertreten sind, nimmt die Bundesregierung an den Gesetzgebungsverfahren der Europäischen Union teil.
Damit sie im Rat und seinen vorbereitenden Gremien sprechfähig ist und kohärent auftreten kann, muss vorher in Berlin und Bonn zwischen den einzelnen Bundesministerien eine gemeinsame deutsche Position zu jedem einzelnen Gesetzgebungsvorschlag abgestimmt werden.
Die Koordinierung der deutschen Europapolitik
Beschließt die Europäische Kommission einen Rechtsetzungsvorschlag, muss das fachlich zuständige ("federführende") Ministerium noch vor der ersten Beratung des Vorschlags in den Ratsgremien eine abgestimmte Meinung der Bundesregierung herbeiführen.
Daraus leitet sich die Verhandlungsposition ab, auf deren Grundlage die Bundesregierung im Rat verhandelt.
Die Verantwortung für die Koordinierung des gesamten Prozesses der innerstaatlichen Willensbildung zu einem europapolitischen Vorhaben liegt beim jeweils federführenden Ministerium.
Dies gilt insbesondere für
die laufende Unterrichtung von Bundestag und Bundesrat,
die Befassung weiterer Ministerien,
die Vorbereitung von Verhandlungspositionen für die Vertreter der Bundesregierung in Brüssel.
Grundsatz der europapolitischen Koordinierung ist die Abstimmung und Konfliktlösung auf niedrigst möglichst Ebene.
Da es nicht immer gelingt, sofort zu einer abgestimmten Haltung der Bundesregierung in EU-Angelegenheiten zu gelangen, gibt es auf verschiedenen Ebenen Gremien, die dazu beitragen, möglichst rasch eine Entscheidung herbeizuführen und möglicherweise bestehende Unterschiede in den Ressortinteressen miteinander in Einklang zu bringen.
Staatssekretärsausschuss für Europafragen
Im Wesentlichen befassen sich die Europabeauftragten der Ressorts mit Grundsatzfragen der europapolitischen Koordinierung (z.B. Organisation der EU-Koordinierung, deutsche Sprache in der EU) oder Verfahrensfragen (z.B. Abläufe der Vor- und Nachbereitung der Sitzungen der Europa-Staatssekretäre oder Einbeziehung der Ständigen Vertretung in den Schriftverkehr der Bundesministerien mit EU-Organen und Dienststellen).
Europapolitische Frühwarnung:
Die EU-Koordinierungsgruppe E-KR wurde Ende 2000 mit dem Ziel eingerichtet, eine effektive Koordinierung der Europapolitik gemäß der Zuständigkeiten des AA ("Kohärenzkompetenz") sicherzustellen.
Zu den Aufgaben von E-KR zählen im Koordinierungsprozess innerhalb der Bundesregierung vor allem die fristgerechte Abstimmung und Übermittlung der Weisungen für die Sitzungen des Ausschuss der Ständigen Vertreter (AStV) für den Bereich des AA, die Vorbereitung der Runde der EU-Abteilungsleiter, das Führen der Sekretariatsgeschäfte für den Ausschuss der Europa-Staatssekretäre; die Erstellung des wöchentlichen Kabinettsprechzettels zum Tagesordnungspunkt Europa.
In den EU-Staaten flankieren die deutschen Botschaften die Verhandlungsanstrengungen der deutschen Ständigen Vertretung bei der EU.
Sie werben gezielt gegenüber Regierung und Öffentlichkeit für deutsche Interessen und erläutern die Hintergründe der deutschen Positionen.
Außenminister Steinmeier eröffnet "European Dialogue on Internet Governance" (EuroDIG)
Unter dem Motto "Digital Society at stake – Europe and the future of the Internet" bringt 'eco', der Verband der deutschen Internetwirtschaft, Vertreter aus Politik, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und technischer Community im Multistakeholder-Format zusammen.
Weiterführende Informationen zum „European Dialogue on Internet Governance“ sowie ein ausführliches Programm der Konferenz finden Sie unter www.eurodig.org.
Schirmherr der Veranstaltung ist das Bundeswirtschaftsministerium.
Der EuroDIG wird im Netz unter www.eurodig.org/webex per Livestream übertragen.
Unter #eurodig sind alle Interessierten eingeladen, sich via Twitter zu beteiligen.
Außenminister Steinmeier eröffnet am Donnerstag (12.06.) den "European Dialogue on Internet Governance" (EuroDIG) im Auswärtigen Amt.
Zwei Tage lang diskutieren rund 500 Teilnehmer im Auswärtigen Amt über die Zukunft der digitalen Gesellschaft.
In zahlreichen Debatten und Workshops geht es u.a. um Internet Governance und Netzneutralität, Big Data und Privatsphäre, wirtschaftliche Chancen und technische Herausforderungen des digitalen Zeitalters.
Schoko-Fußball aus dem Kölner Schokoladenmuseum
32 Stunden vor WM-Beginn hat Außenminister Steinmeier die Botschafterinnen und Botschafter der 32 teilnehmenden Fußball-Nationen ins Auswärtige Amt eingeladen.
32 Stunden bis zum Anpfiff
Jeder Botschafter erhielt vom Außenminister außerdem einen Fußball aus Schokolade, handgefertigt vom Deutschen Schokoladenmuseum in Köln.
Und ich bin mir ganz sicher:
Sie in Brasilien werden diese Fußball-Weltmeisterschaft nutzen, um mit Stolz und Leidenschaft die Eigenschaften ihres Landes und ihrer Menschen darzustellen.
Brasiliens Botschafterin bedankte sich für die Initiative und erinnerte daran, dass Brasilien bereits 1950 eine Weltmeisterschaft ausgetragen hat.
Das Pressefoyer wurde zum Fußballfeld
Man müsse jedoch immer beide Seiten der Medaille sehen:
Alle Botschafterinnen und Botschafter wünschen ihrem Team zumindest den Einzug ins WM-Finale - vielleicht ja gegen Deutschland!
1914/2014 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie „Kaiserreiche in ihrem letzten Kampf“
Die epochalen Ereignisse des Sommers 1914 bilden erneut den Anlass für einen Diskussionsabend, zu dem Außenminister Steinmeier - gemeinsam mit dem Präsidenten der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch - am Freitag, den 13. Juni einlädt.
Im Mittelpunkt steht diesmal die Lage in Mittel- und Osteuropa vor hundert Jahren.
„Kaiserreiche in ihrem letzten Kampf.
Imperiale Spätzeit als Sicherheitsrisiko“ heißt das Leitthema dieses Abends, der Teil einer Veranstaltungsreihe des Auswärtigen Amts zum Ersten Weltkrieg ist.
EU-Erweiterung:
Serbien
Ministerpräsident Serbiens im Auswärtigen Amt
Im Fokus des Gesprächs standen neben bilateralen Fragen vor allem regionale und europapolitische Fragen.
Europäische Union und Regionalorganisationen Asien/Pazifik
Die Europäische Union hat Asien als Schwerpunktregion erkannt.
2014 ist ein historisches Jahr für Serbien auf dem Weg in die EU.
Die älteste Regionalzusammenarbeit besteht mit ASEAN.
Mit dem "Asia-Europe-Meeting (ASEM) hat sich ein wichtiges Dialogforum etabliert.
Die Veranstaltung findet in deutscher Sprache statt.
Zusammenarbeit der EU mit Regionalorganisationen in Asien/Pazifik
Asien ist eine vielfältige und dynamische Region.
Der Kontinent umfasst sowohl wohlhabende, industrialisierte Partnerländer der EU und dynamische aufstrebende Volkswirtschaften wie auch die Länder, in denen zwei Drittel der armen Weltbevölkerung leben.
1978 fand das erste Außenministertreffen zwischen der Europäischen Union (damals noch Europäische Gemeinschaft - EC) und den ASEAN-Staaten (Association of Southeast Asian Nations) statt.
Auf Initiative von Außenminister Steinmeier veranstaltet das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Historischen Museum im Jahr 2014 eine Reihe von öffentlichen Vorträgen und Diskussionen zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg.
1980 institutionalisierten die beiden Regionalorganisationen ihre Beziehungen im Rahmen des EC-ASEAN-Kooperationsabkommens.
Seit Anfang der 1990er Jahre verstärkte Europa die Bemühungen, die Beziehungen mit Asien auszubauen.
Im März 1996 wurde das Asia-Europe Meeting (ASEM) als Dialogforum und Netzwerk auf Gipfel- und Ministerebene sowie zur Förderung des Erfahrungsaustauschs auf Fachebene gegründet.
ASEM hat bis heute seinen informellen und Netzwerkcharakter bewahrt.
Die einzige gemeinsame Institution ASEMs ist die Asia-Europe Foundation (ASEF), die sich auf den zivilgesellschaftlichen und kulturellen Austausch zwischen Europa und Asien konzentriert.
Für die Gestaltung ihrer Beziehungen zu Asien greift die EU auf die am 15. Juni 2012 verabschiedeten Leitlinien des Rates für die Außen- und Sicherheitspolitik der EU in Ostasien zurück.
In insgesamt sechs Diskussionsrunden setzen sich deutsche und internationale Historiker, Publizisten und Politiker systematisch mit der Frage auseinander, wie und warum die Diplomatie vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs gescheitert ist und welche Bedeutung einer verantwortungsvollen Außenpolitik zukommt.
Wichtig sind ferner die von der EU-Kommission entwickelte Asienstrategie von 2001 und die Südostasienstrategie von 2003.
Neben mehreren Veranstaltungen im Auswärtigen Amt und im Deutschen Historischen Museum in Berlin hat es auch eine Diskussionsrunde mit Außenminister Steinmeier und seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Paris geben.
Weitere Informationen: www.diplo.de/Gedenkjahr2014
Leitlinien des Rates für die Außen- und Sicherheitspolitikin Ostasien, 15. 6. 2012 (Englisch) (PDF, 135 KB)
Mitteilung der Kommission an den Rat vom 4.9.2001: Europa und Asien- Strategierahmen für eine vertiefte Partnerschaft
MITTEILUNG DER KOMMISSION Eine neue Partnerschaft mit Südostasien
Unter dem Titel „1914 – Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie“ wurde am 25.01.2014 ein Gastbeitrag von Außenminister Steinmeier in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung veröffentlicht (www.diplo.de/gastbeitrag-erster-weltkrieg)
EU-ASEAN Dialog
Der EU-ASEAN Dialog bezeichnet die Kooperationsprozesse zwischen der Europäischen Union und der Association of Southeast Asian Nations (ASEAN).
2007 begannen Verhandlungen über ein EU-ASEAN Freihandelsabkommen, die seit 2010 ruhen.
Die EU führt nunmehr stattdessen Verhandlungen mit einzelnen ASEAN-Staaten.
Für Bereiche, die nicht der Handelspolitik zugerechnet werden - dazu etwa gehören Umwelt und Energie - wurde das Dialoginstrument READI (Regional EU-ASEAN Dialogue Inititiave) erarbeitet.
Ferner trägt die EU durch ein Beratungsprogramm namens "ASEAN Regional Integration Support by the EU" (ARISE) zur regionalen Integration ASEANs bei, insbesondere zur Realisierung der ASEAN Wirtschaftsgemeinschaft (ASEAN Economic Community, AEC) und zur Stärkung des ASEAN Sekretariats in Jakarta in Fragen der regionalen Integration.
Seit März 2012 besitzt das Land den Status eines Beitrittskandidaten.
Am 26. April 2012 verabschiedeten die Außenminister von EU und ASEAN in Brunei den "Bandar Seri Begawan Aktionsplan zur Stärkung der vertieften EU-ASEAN Partnerschaft (2013-2017)".
Der Aktionsplan enthält vier Bereiche, in denen die beiden Regionalorganisationen EU und ASEAN in den nächsten fünf Jahren enger zusammenarbeiten werden: 1) Politik/Sicherheitspolitik, einschließlich Menschenrechtsschutz, Abrüstung und Anti-Terrorkampf, 2) Wirtschaft/Handel einschließlich Energiesicherheit, 3) sozio-kulturelle/zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit, einschließlich der Zusammenarbeit im Bereich regionaler und globaler Herausforderungen im Bereich von Umwelt- und Klimaschutz sowie 4) die institutionelle Zusammenarbeit.
Der "Bandar Seri Begawan Aktionsplan" ist das Nachfolgedokument des am 22. November 2007 von den Staats- und Regierungschefs von EU (Troika) und ASEAN in Singapur verabschiedeten und in weiten Teilen umgesetzten "Aktionsplans zur Umsetzung der Nürnberger Erklärung für eine vertiefte EU-ASEAN-Partnerschaft".
Erste offizielle Kontakte wurden Ende der 70er Jahre zwischen der damaligen Europäischen Gemeinschaft (EG) und ASEAN geknüpft.
Die regionale Zusammenarbeit wurde 1980 durch das "EC-ASEAN Cooperation Agreement" besiegelt.
ASEAN, damals bestehend aus Indonesien, Malaysia, Philippinen, Singapur und Thailand, wurde somit der erste regionale Kooperationspartner der EG.
Das erste EU (seinerzeit EG)-ASEAN Ministertreffen fand im September 1978 in Brüssel statt.
Bandar Seri Begawan Aktionsplan zur Stärkung der Zusammenarbeit zwischen ASEAN und EU, 2012 (Englisch) (PDF, 138 KB)
ASEM (Asia-Europe Meeting)
Konferenzort des ASEM-Gipfels 2012 in Vientiane
ASEM wurde von Singapur und Frankreich initiiert und beim ersten Europäisch-Asiatischen Gipfel im März 1996 in Bangkok ins Leben gerufen.
Seit 1996 finden alle zwei Jahre, abwechselnd in Europa und Asien, Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs statt.
Zur inhaltlichen Vertiefung des Dialogs und der Zusammenarbeit gibt es außerdem Fachministertreffen (Außen-, Wirtschafts-, Finanz-, Kultur- und Umweltminister).
Auf europäischer Seite wird ASEM von der EU-Präsidentschaft und dem Europäischen Auswärtigen Dienst koordiniert.
Auf asiatischer Seite übernehmen jeweils ein ASEAN- und ein nicht-ASEAN Land diese Funktion.
Die Außenminister und hochrangige Mitarbeiter der Außenministerien fungieren als Gesamtkoordinatoren des Prozesses.
Klimakonferenz in Bonn:
Getreu dem Motto des Bonner Oberbürgermeisters Jürgen Nimptsch wurde zum Auftakt der Bonner Klimakonferenz eine Fahrradtour entlang des Rheins organisiert.
Teilnehmer der UNFCCC-Fahrradtour beim Start vor dem Bonner Maritim-Hotel
Eingeladen zu dem ungewöhnlichen Programm hatte Christiana Figueres, die Exekutivsekretärin des in Bonn ansässigen Sekretariats für das Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen (UN) zur Bekämpfung des Klimawandels (UNFCCC).
Gemeinsam mit der Stadt Bonn und dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club wurde für die Konferenzteilnehmer eine Tour entlang des Rheins organisiert.
Die Fahrräder stellte die Deutsche Bahn - bis auf das besonders umweltfreundliche "Bambus-Bike", das der Sprecher des UN-Klimasekretariats Nick Nuttal aus Ghana mitgebracht hatte.
Ein Zeichen für den Willen zur Nachhaltigkeit
Dies sei ein augenfälliges Zeichen für den zunehmenden Willen der Menschen zur Nachhaltigkeit.
Nach einer Einführung durch Außenminister Steinmeier werden der russische Historiker Igor Narskij sowie der polnische Publizist Adam Krzemiński die Perspektiven aus Russland und Polen auf die europäische Geschichte zu Beginn des 20. Jahrhunderts darlegen.
Die anschließende Podiumsdiskussion moderiert Almut Möller, Programmleiterin des Alfred von Oppenheim-Zentrums für Europäische Zukunftsfragen.
Er ist überzeugt, dass globale Umweltveränderungen neue Lösungen fordern: Der Standort Bonn sei dafür ein idealer Platz.
Dazu gehört auch die Betreuung der fast 5000 Konferenzteilnehmer der alljährlichen Klimaschutz-Konferenz.
"Greening the Blue":
Für eine grünere UNO
Nick Nuttal, Sprecher des UNFCCC, präsentiert sein Bambus-Fahrrad aus Ghana
Ausgehend vom Konferenzort, dem Bonner Maritim-Hotel, radelte der Klima-Tross bei tropischen Temperaturen zunächst flussaufwärts, setzte dann mit Blick auf den Petersberg mit einer Fähre auf die rechte Rheinseite über, um von dort flussabwärts die zweite Fähre anzusteuern.
Zielort war das Haus Carstanjen – historischer Nukleus des Bonner UN-Campus und erstes Domizil des UN-Klimasekretariats.
Hier fand zum Abschluss der Fahrt ins Grüne ein stärkendes Picknick statt.
Sie soll die UN zu einer emissionsarmen Organisation transformieren.
Das UN-Klimasekretariat hat sich bereits verpflichtet, seinen eigenen Kohlenstoffverbrauch zu reduzieren.
Außerdem praktizieren die Mitarbeiter ein System des "Car Sharing", anstatt die UN-Wagenflotte zu vergrößern.
Meilensteine der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Serbien
Wie allen Staaten des westlichen Balkans wurde auch Serbien durch den Europäischen Rat von Feira im Juni 2000 der Status eines "potenziellen Beitrittskandidaten" zugesprochen.
Das im April 2008 unterzeichnete Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) trat zum 1. September 2013 in Kraft, nachdem alle EU-Mitgliedstaaten das Abkommen ratifiziert hatten.
Laos war Gastgeber des letzten 9. ASEM-Gipfels am 5./6. November 2012 in Vientiane, der nächste Gipfel findet am 16./17. Oktober 2014 in Mailand/Italien statt.
Die Außenminister trafen sich zuletzt im November 2013 in Neu Delhi/Indien.
ASEM bietet einen Rahmen für politische, wirtschaftliche und kulturelle asiatisch-europäische Zusammenarbeit.
Globale Fragen wie Umwelt und Klimawandel, Energiesicherheit, Nichtverbreitung gehören ebenso zu den Dialogthemen wie Migration, Menschenrechte, Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus, Arbeit und Beschäftigung sowie Wirtschafts- und Finanzkooperation.
Fachministertreffen, Seminare und gemeinsame Projekte sind wichtige Bestandteile der Zusammenarbeit.
Deutschland hat 2006 das erste ASEM-Arbeitsministertreffen und 2008 das erste ASEM-Bildungsministertreffen ausgerichtet.
Der Regierende Bürgermeister von Berlin war im Oktober 2012 Gastgeber des 2. ASEM-Bürgermeistertreffens.
Neben der Regierungszusammenarbeit haben die ASEM-Partner auch die Möglichkeiten für eine zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit zwischen Europa und Asien geschaffen.
Dazu gehören u.a. „Asia Europe Foundation/ASEF“, das „AEPF/Asia Europe People’s Forum“ (Netzwerk von Nichtregierungs-Organisationen aus Asien und Europa), die „ASEP/Asia Europe Parliamentary Partnership und das „AEBF/Asia Europe Business Forum“.
An ASEM nehmen die EU-Mitgliedsstaaten und die Europäische Kommission, die zehn ASEAN-Mitgliedsstaaten (Brunei, Indonesien, Kambodscha, Laos, Malaysia, Myanmar, Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), das ASEAN-Sekretariat, die Volksrepublik China, Japan, Südkorea, Indien, Pakistan, die Mongolei, Russland, Australien und Neuseeland sowie seit 2012 zudem Bangladesch, Norwegen und die Schweiz.
Einen Tag vor Beginn der Fußball-Weltmeisterschaft hat Außenminister Steinmeier die Botschafterinnen und Botschafter der teilnehmenden Staaten in Auswärtige Amt eingeladen.
Die gemeinsame Vorfreude auf die Fußball-Weltmeisterschaft war groß - dazu trugen auch die aufwändig gestalteten Schoko-Fußbälle bei, die der Außenminister den Botschaftern überreichte.
Fußballrasen statt rotem Teppich und jede Menge Flaggen: Das Pressefoyer im Auswärtigen Amt, in dem der Außenminister für gewöhnlich Pressekonferenzen abhält und Besucher aus aller Welt empfängt, war am Mittwochnachmittag (11.06.) ganz im Zeichen der bevorstehenden Fußball-Weltmeisterschaft geschmückt.
Auch die geladenen Gäste waren nicht alle im Anzug erschienen, sondern trugen teilweise Trikots und Fußballschals.
Außenminister Steinmeier und die brasilianische Botschafterin Viotti
Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing 32 Stunden vor Anpfiff des ersten Spiels die Botschafter der 32 WM-Teilnehmerstaaten im Auswärtigen Amt, um sich gemeinsam mit ihnen auf die bevorstehende Weltmeisterschaft einzustimmen.
Auf den ersten Blick sei es nicht so passend, bei derart tropischen Temperaturen ausgerechnet Schokolade zu verschenken, schmunzelte Steinmeier in seinem Grußwort.
Bei längerem Nachdenken werde einem jedoch klar, dass es eigentlich kein besseres WM-Symbol gebe als einen Schokoladenfußball:
Er bestehe nämlich, so der Außenminister weiter, aus Zucker, Kakao und Kakaobutter - alles Zutaten, die es in Brasilien reichlich gebe.
Mehr als nur eine Fußballveranstaltung
Der brasilianischen Botschafterin Maria Viotti wünschte Steinmeier eine "ebenso wunderbare WM, wie wir sie im eigenen Land hatten" - denn Weltmeisterschaften seien heutzutage eben mehr als nur Fußballveranstaltungen:
[Weltmeisterschaften] sind eine einzigartige Gelegenheit, das eigene Land darzustellen, die eigene Kultur, die eigene Leidenschaft.
Seitdem habe sich das Land gewaltig verändert:
Die Bevölkerung sei um das Vierfache gewachsen, das Land habe Prozesse der Industrialisierung, Demokratisierung und politischen Stabilisierung durchlaufen.
Das einzige, was sich in den vergangenen 64 Jahren nicht verändert habe, sei die Leidenschaft der Brasilianer für den Fußball.
Alle wollen ins Finale
In Bezug auf die anhaltenden Proteste von WM-Gegnern in Brasilien räumte Viotti ein, dass jeder das Recht auf friedlichen Meinungsäußerung habe.
Obgleich viel in neue Stadien investiert worden sei, seien die Ausgaben für Gesundheit und Bildung im selben Zeitraum gut 200 Mal so hoch gewesen.
Außerdem werde die WM zahlreiche Jobs schaffen und Touristen nach Brasilien bringen.
Zum Abschluß wünschte sie den anwesenden Vertretern der 32 Teilnehmerländer alles Gute und "jeden denkbaren Erfolg" - bis auf den WM-Titel selbstverständlich.
Bei der anschließenden Übergabe der Schokoladen-Fußbälle wurde trotz diplomatischer Höflichkeitsformeln eins deutlich:
Auf die 51 ASEM-Partner entfallen rund 60 Prozent des Welt-BIP (Bruttoinlandsprodukt) sowie der globalen Bevölkerung und über 60 Prozent des Welthandels.
ASEF (Asia-Europe Foundation)
Die Asien-Europa Stiftung (ASEF) ist eine private Stiftung nach singapurischem Recht mit Sitz in Singapur.
Wer etwas bewegen will, muss sich selbst bewegen
Viele wichtige Bestimmungen des SAA, zum Beispiel zur Handelsliberalisierung, waren bereits durch ein Interimsabkommen vom Februar 2010 umgesetzt worden.
Die Gründungsidee der ASEF geht auf eine Initiative Singapurs und Frankreichs während des Europäisch-Asiatischen Gipfels in Bangkok im März 1996 zurück.
Im Februar 1997, anlässlich eines Treffens der Außenminister von ASEM, wurde ASEF schließlich formal als eine Institution von ASEM ins Leben gerufen.
Wer etwas im Klimaschutz bewegen will, muss sich selbst bewegen - getreu dem Motto des Bonner Oberbürgermeisters Jürgen Nimptsch veranstalteten die Teilnehmer der Bonner Klimakonferenz am Pfingstmontag eine Fahrradtour entlang des Rheins.
Zum Auftakt der diesjährigen Konferenz zur Umsetzung des internationalen Klimaschutzabkommens in Bonn schwangen sich am Pfingstmontag etwa drei Dutzend Konferenzteilnehmer aus aller Welt aufs Rad.
ASEF hat den Auftrag, den europäisch-asiatischen Dialog auf zivilgesellschaftlicher Ebene zu intensivieren und insbesondere der kulturellen und intellektuellen Zusammenarbeit dieser beiden wirtschaftlichen Schwerpunktregionen neue Impulse zu verleihen.
"Wer im Klimaschutz etwas bewegen will, muss sich selbst bewegen," sagte Oberbürgermeister Jürgen Nimptsch nach der CO2-neutralen Tour.
UNFCCC-Chefin Figueres freute sich, dass so viele Räder wie nie zuvor vor dem UN-Campus zu sehen waren:
Auch Martin Frick, Referatsleiter im Auswärtigen Amt, war bei der Fahrradtour mit von der Partie.
Mitglieder von ASEF sind alle Teilnehmer des Asia-Europe-Meeting (ASEM), das heißt bisher die Mitgliedsstaaten der EU, die Europäische Kommission, die zehn ASEAN-Länder sowie China, Japan, Südkorea, Indien, Pakistan, die Mongolei, Australien, Russland und Neuseeland.
Strategischer Rahmen der EU-Beziehungen zu Asien
Der Ausflug reiht sich ein in die "Greening the Blue"–Initiative von UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon:
2001 verabschiedete die EU-Kommission ein strategisches Rahmenwerk für die Beziehungen zu Asien.
Die Strategie konzentriert sich auf sechs Schlüsseldimensionen:
Und nicht zuletzt hat auch die Stadt Bonn als UN-Standort ein ambitioniertes Integriertes Klimaschutz-Konzept aufgelegt - nur so kann es gelingen, etwas im Klimaschutz zu bewegen.
Engagement im politischen und im Sicherheitsbereich;
Handel und Investitionsbeziehungen in beide Richtungen;
Reduzierung der Armut in der Region;
Stärkung der Zivilgesellschaft im Hinblick auf die Verbreitung von Demokratie, guter Regierungsführung und des Rechtsstaatsgedankens in der Region;
Schaffung von Partnerschaften bezüglich globaler Themen und
Steigerung des gegenseitigen Bewusstseins und der Anerkennung.
Mit Inkrafttreten eines Visaerleichterungsabkommens im Dezember 2009 wurde zudem die Visapflicht für serbische Bürgerinnen und Bürger bei der touristischen Einreise in den Schengen-Raum aufgehoben.
Die Europäische Kommission hat strategische Rahmenpapiere für die Beziehungen zu Asien und Zentralasien im Zeitraum 2007-2013 veröffentlicht:
Regionalstrategie der EU-Kommission für Asien im Zeitraum 2007-2013, 17. 11. 2010 (Englisch) (PDF, 493 KB)
Bilaterale Entwicklungszusammenarbeit der EU
Im Januar 2007 wurde das Development Co-operation Instrument (DCI) zur Grundlage der Entwicklungszusammenarbeit zwischen der EU und Asien.
Es beinhaltet neben regionalen Programmen fünf thematisch geordnete Programme: (1) Förderung von menschlichen Ressourcen, (2) Umwelt, (3) Nichtregierungsorganisationen und lokale Behörden, (4) Nahrungsmittelsicherheit sowie (5) Migration und Asyl.
Die Entwicklungszusammenarbeit der EU mit Asien hat sich zunehmend auf die ärmsten Länder und besonders bedürftige Bevölkerungsgruppen konzentriert.
Vor allem geht es dabei um nachhaltige Programme.
Einen hohen Stellenwert haben Umweltschutz, Ressourcenmanagement und die Förderung von Frauen.
Handel und Investitionen
Zur Intensivierung des Handels und der Investitionsströme zwischen Europa und Asien fördert die Europäische Union die Entwicklung des privaten Sektors in den Partnerländern.
Die EU unterstützt diese Staaten bei der Vorbereitung auf eine Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation (WTO) und bei der Erfüllung von Maßgaben aus internationalen Abkommen.
Vom Beitrittsantrag zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
Mehr zu den Beziehungen der EU zu Asien auf der Webseite des Europäischen Auswärtigen Dienstes
Sein Team am Bonner Dienstsitz des Auswärtigen Amts kümmert sich um die vielfältigen Belange der UNO und anderer internationaler Organisationen in Deutschland, insbesondere am UN-Campus Bonn.
Zuvor hatten Serbien und Kosovo am 24. Februar Einigungen zu den Themen integriertes Grenzmanagement (gemeinsame Grenzkontrollen von Serben, Kosovaren und der EU-Mission EULEX an der serbisch-kosovarischen Grenze) sowie zur Teilnahme Kosovos an regionalen Foren erzielt.
Im Dezember 2012 bestätigte der Rat für Allgemeine Angelegenheiten die Voraussetzungen für eine Aufnahme von Beitrittsverhandlungen.
Als Schlüsselkriterium benannte er sichtbare und nachhaltige Fortschritte in den Beziehungen zu Kosovo.
Parallel zu den Fortschritten im EU-Annäherungsprozess führen Serbien und Kosovo seit Oktober 2012 einen von der Hohen Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, moderierten hochrangigen politischen Dialog.
Am 19. April 2013 einigten sich die Premierminister der beiden Länder, Ivica Dačić (Serbien) und Hashim Thaçi (Kosovo), auf eine "Erste Vereinbarung von Prinzipien zur Regelung der Normalisierung der Beziehungen".
Als möglichen Termin für eine erste Beitrittskonferenz benannte der Europäische Rat Januar 2014.
Vor der ersten Beitrittskonferenz am 21. Januar 2014 hat der Rat für Allgemeine Angelegenheiten im Dezember 2013 den sogenannten Rahmen für Beitrittsverhandlungen angenommen.
Der Verhandlungsrahmen für Serbien sieht einen besonderen Fokus auf dem Kapitel zum Normalisierungsprozess mit Kosovo sowie auf den Kapiteln zu Rechtsstaatlichkeitsthemen vor.
In ihrem Fortschrittsbericht vom 16. Oktober 2013 benennt die Kommission unter anderem die Justiz- und Verwaltungsreform, die Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität sowie den Minderheitenschutz als Prioritäten.
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates für Allgemeine ANgelegenheiten (PDF, 288 KB)
Schlussfolgerungen des Europäischen Rates, 28. Juni 2013 (PDF, 164 KB)
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Serbien, 16. Oktober 2013 (Englisch) (PDF, 849 KB)
Mehr Informationen zu EULEX Kosovo
Unterstützung der EU für Serbien auf dem Weg zum Beitritt
Serbien erhält von der EU finanzielle Unterstützung über das Instrument der Heranführungshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Europas Haushalt
Im Jahr 2013 hat Serbien 179 Millionen Euro erhalten.
Seit dem 27. Juni 2013 gibt es einen Mehrjährigen Finanzrahmen der EU als Haushaltsplan für die Jahre 2014-2020.
Zuletzt wurde in den Verhandlungen noch zusätzlicher Spielraum für den Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit geschaffen.
Damit sind die Verhandlungen zu diesem zentralen europapolitischen Projekt, bei dem das Auswärtige Amt innerhalb der Bundesregierung die Federführung innehatte, abgeschlossen.
Sie dienen dem Ziel, die öffentliche Verwaltungskapazität der Beitrittsstaaten mittels des Einsatzes von Langzeitexperten aus öffentlichen Institutionen der Mitgliedstaaten zu stärken.
Über das komplette Einnahmen- und Ausgabensystem der Union wird so für die nächsten sieben Jahre entschieden.
Der Mehrjährige Finanzrahmen der EU (MFR; frühere Bezeichnung Finanzielle Vorausschau) ist das zentrale Planungsinstrument für die Verwendung der EU-Gelder.
Letztere haben zum Ziel, die Entwicklung gutnachbarschaftlicher Beziehungen zwischen den Ländern des westlichen Balkans zu fördern.
Die Bundesregierung unterstützt die EU-Perspektive aller Staaten des westlichen Balkans.
Bei der Verteilung der Gelder geht es um die Finanzierung der politischen Ziele der Union und damit um die Zukunftsfähigkeit der EU.
Vor einem Abschluss der Beitrittsverhandlungen muss eine umfassende Normalisierung der Beziehungen zwischen Serbien und Kosovo sichergestellt sein.
Mehr zum Stand der Verhandlungen mit Serbien auf den Seiten der EU-Kommission (Englisch)
Bei der Finanzierung des EU-Haushalts steht vor allem die Beitragsgerechtigkeit unter den Mitgliedstaaten im Vordergrund.
Einigung auf Entwurf für neuen MFR
Fortschritte in diesen Bereichen werden maßgeblich die Geschwindigkeit der Beitrittsverhandlungen bestimmen.
Deutschland behält alle seine Rabatte auf die Zahlen an die EU: 2011 beliefen sich diese auf 2,3 Milliarden Euro.
Im Fokus stand die Suche nach Lösungsmöglichkeiten im Ukraine-Konflikt.
Hintergrundgespräch im Flugzeug.
Außenminister Steinmeier diskutiert mit Journalisten über die Ukraine, darüber, wie eine Deeskalation im Land nachhaltig erreicht werden könnte.
Seit Monaten schon ist dort der so genannte Trialog geplant, ein jährliches Treffen der Außenminister von Deutschland, Polen und Russland.
Dieses Jahr: ganz im Zeichen der Ukraine-Krise.
Hier trifft sich Steinmeier zum Vorgespräch mit seinem polnischen Amtskollegen Radoslaw Sikorski.
Es geht um die Ziele des Trialog-Treffens, um eine Stabilisierung der Lage in der Ukraine.
„Wir wollen versuchen, ob wir die Gespräche, die zuletzt in der Normandie stattgefunden haben, hier in weiteren Details fortführen können.
Es kommt jetzt darauf an, dass die Unruhen in der östlichen Ukraine zurückgeführt werden.“
Dann brechen die Delegationen auf zum Tagungshotel, wo der russische Außenminister Lawrow seine Gäste bereits erwartet.
Im 6-Augen-Gespräch diskutieren die Minister unter anderem die Ursachen der Krise und mögliche Wege nach vorn.
Eine Schlüsselfrage für Steinmeier: die Sicherung der ukrainisch-russischen Grenze.
Im anschließenden Delegationsgespräch betonen die Gäste aus Deutschland und Polen erneut, dass sie die Annexion der Krim durch Russland nicht akzeptieren.
Außenminister Steinmeier äußert die Hoffnung, dass Moskau seinen Einfluss auf separatistische Gruppen mit Blick auf eine Waffenruhe nutzen werde.
Auf einer gemeinsamen Pressekonferenz berichten die drei Außenminister später von einem offenen Austausch.
Eine Lösung der Krise gebe es noch nicht.
„Aber immerhin, die Eskalation die täglich und wöchentlich in den letzten Monaten zu beobachten war, die ist einer veränderten Atmosphäre gewichen.“
Vor den Journalisten spricht Steinmeier deshalb von einen kleinen Licht am Ende des Tunnels.
„Jetzt muss das positive Momentum genutzt werden.
Wir müssen den Prozess der Deeskalation jetzt unumkehrbar machen.“
Gerade in Krisenzeiten wie jetzt, so Steinmeier, sei dies:
„höchst notwendig“!
Text Film Trialog 10.06.2014 – St. Petersburg
Deutsch-polnisch-russischer Trialog zur Ukraine Am 10. Juni ist Außenminister Steinmeier nach Sankt Petersburg gereist, wo er sich im so genannten "Trialog"-Format mit seinen Amtskollegen aus Russland und Polen ausgetauscht hat.
An diesem 10. Juni fliegt der deutsche Außenminister deshalb auch zu Gesprächen nach Sankt Petersburg:
Deutsches Generalkonsulat St. Petersburg:
Bereitschaft gebe es auf allen Seiten, zur Deeskalation beizutragen.
Dabei könnten auch Treffen wie dieser Trialog zwischen Deutschland, Russland und Polen helfen.
Der Austausch, der über praktische Fragen der Zusammenarbeit hinausgeht.
Mit Erfolg: Der Haushalt für die Periode 2014-2020 wurde auf 960 Milliarden Euro begrenzt, in der Periode davor waren es knapp 1.000 Milliarden.
Trotz der gelungenen Konsolidierung bleibt Deutschland unverändert größter Nettozahler der Union und trägt knapp 20 Prozent zum EU-Etat bei.
Bild: Deutschland will einen sparsamen und effizienten Einsatz der EU-Finanzmittel
Bild: Es muss gespart werden
Dort, wo Gelder gekürzt werden, geschieht dies mit Augenmaß: Regionen in den neuen Bundesländern, die aus der Höchstförderung herausfallen, werden durch eine Kombination mehrerer Maßnahmen weiterhin 64 Prozent der bisher erhalten Beträge bekommen.
Angesichts der schwierigen Finanzsituation soll nach den ersten zweiten Jahren eine Überprüfung der Mittelvergabe stattfinden (Review-Klausel).
Bundeskanzlerin Angela Merkel begrüßte auf dem EU-Gipfel in Brüssel die Einigung, die von ganz zentraler Bedeutung sei, um vor allem etwas gegen die Jugendarbeitslosigkeit zu tun.
Im Detail: Der Weg zum MFR 2014-2020
Die Kommission legte im Juni 2011 ihren Vorschlag für den nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen der EU von 2014 bis 2020 vor.
Bis Ende 2011 wurden ergänzend Textvorschläge zu rund 70 Verordnungen für die einzelnen Politikbereiche vorgestellt.
Die dänische EU-Ratspräsidentschaft fasste im ersten Halbjahr 2012 den Verhandlungsstand in einem Dokument namens "Verhandlungsbox" zusammen.
Auf dieser Basis setzte die zyprische Ratspräsidentschaft die Arbeit fort und legte Ende Oktober erstmals Vorschläge für die Mittelausstattung der einzelnen Ausgaberubriken vor.
Die Verhandlungen gingen damit in die heiße Phase.
Nachdem sich die 27 Mitgliedstaaten am 22./23. November 2012 erwartungsgemäß noch nicht auf das MFR-Paket einigen konnten, gelang dies den Staats- und Regierungschefs am 7./8. Februar 2013.
Danach begann die irische Ratspräsidentschaft die sogenannten „Trilogverhandlungen“ mit Kommission und Europäischen Parlament, die am 27. Juni mit einer politischen Einigung endeten.
Grußwort von Staatsministerin Maria Böhmer zur Eröffnung des Jahrs der russischen Sprache in Deutschland
Auch die formelle Zustimmung des Parlamentsplenums zu MFR-Verordnung und der Interinstitutionellen Vereinbarung stehen noch aus.
Und schließlich wird die Kommission voraussichtlich zügig den Entwurf für den Eigenmittelbeschluss vorlegen, der in den 28 Mitgliedstaaten ratifiziert werden muss.
Mehr zum Mehrjährigen Finanzrahmen auf der Seite der EU-Kommission (Englisch)
Ich freue mich, heute an der Eröffnung des Jahrs der russischen Sprache und Literatur in Deutschland teilzunehmen.
Ein Jahr lang werden Wettbewerbe, Theateraufführungen und Konferenzen für die russische Sprache und Literatur in unserem Land werben - auf unterhaltsame und lehrreiche Weise.
Denn damit öffnen sich die Türen zu den Menschen, der Kultur, der Wissenschaft und der Wirtschaft Russlands.
„Für den, der eine Fremdsprache erlernt, sind die neuen Wörter gleichsam Fenster in eine andere Welt, und befördern die Lust, sich auf eine andere Welt einzulassen.“
Diesen Gedanken gilt es gerade in der derzeitigen schwierigen politischen Situation zu beherzigen.
Die Menschen in Deutschland und in Russland sollten nicht nur übereinander sprechen sondern mehr miteinander.
Denn wir stecken in Europa in der schwersten Krise seit dem Ende des Kalten Krieges.
Diese Krise kann nur im Miteinander gelöst werden.
Jeder muss seinen Beitrag dazu leisten.
Dies umso mehr, als die Menschen in der Ukraine bei den Präsidentschaftswahlen ein deutliches Votum abgegeben haben.
Sie haben mehrheitlich gegen Gewalt und Chaos und für eine Zukunftsperspektive für sich und für eine geeinte Ukraine gestimmt.
Eine Ukraine, deren territoriale Integrität von allen geachtet wird.
Das ist wichtig, denn im unmittelbaren, vertraulichen Gespräch können bestehende Probleme und Erwartungen offen angesprochen werden.
Vor einem Jahr sind das Deutschlandjahr in Russland und das Russlandjahr in Deutschland mit großem Erfolg zu Ende gegangen.
Wir wollen an den Erfolg des Doppel-Jahres jetzt anknüpfen – mit einem Doppel-Jahr der beiden Sprachen!
Heute begeben wir uns gemeinsam auf diesen Sprachen-Weg.
Und nach der Sommerpause werden wir das Jahr der deutschen Sprache und Literatur in Russland eröffnen.
In kaum einem anderen Land gibt es so viele Menschen mit deutschen Sprachkenntnissen wie in Russland.
Aber zunächst soll es jetzt darum gehen, für die Verbreitung der russischen Sprache und Literatur hier in Deutschland zu werben.
Er hat in seiner so typischen poetischen Art geschrieben:
„So wie ich rote Lippen ohne Lächeln nicht mag, so mag ich die russische Sprache nicht ohne grammatikalische Fehler!“
Und nun wünsche ich Ihnen einen schönen deutsch-russischen Abend.
Vor allem aber:
Viel Erfolg für das deutsch-russische Sprachenjahr!
Vielen Dank und:
Spassiba!
Tag des Peacekeepers 2014
Bild: Die Staatssekretär/Innen Haber, Ederer und Brauksiepe (r.) mit den geehrten Peacekeepern
Außenminister Steinmeier begrüßte den serbischen Regierungschef Aleksandar Vučić am Werderschen Markt.
Stadtansicht von Belgrad (Archiv)
Am 21. Januar 2014 haben die Beitrittsverhandlungen mit dem Westbalkanstaat begonnen.
Zuvor hatte die Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, bestätigt, dass Serbien die Normalisierungsvereinbarung mit Kosovo vom April 2013 im Wesentlichen umgesetzt habe.
Fortschritte im Normalisierungsprozess zwischen Serbien und Kosovo werden die Geschwindigkeit der Beitrittsverhandlungen maßgeblich beeinflussen.
Im Dezember 2009 hatte Serbien die EU-Mitgliedschaft beantragt.
Nachdem sich Serbien und Kosovo im von der EU moderierten hochrangigen politischen Dialog im April 2013 auf eine "Erste Vereinbarung von Prinzipien zur Regelung der Normalisierung der Beziehungen" geeinigt und mit der Umsetzung begonnen hatten, beschloss der Europäische Rat im Juni 2013 die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen mit Serbien.
Der Rat bestätigte die EU-Perspektive des westlichen Balkans mit der sogenannten "Thessaloniki Agenda" im Juni 2003.
In dieser Agenda bekräftigte der Rat ebenfalls, dass wirtschaftliche und politische Reformen die Voraussetzung für Fortschritte im Annäherungsprozess an die EU darstellen.
Das Abkommen bildet den Rahmen für die EU-Annäherung Serbiens.
Am 22. Dezember 2009 beantragte Serbien eine Mitgliedschaft in der EU.
In ihrer Stellungnahme zum serbischen Beitrittsgesuch vom 12. Oktober 2011 empfahl die Europäische Kommission, Serbien den Status eines Beitrittskandidaten zu verleihen unter der Voraussetzung, dass Serbien den Dialog mit Kosovo fortführt und alle bisher getroffenen Vereinbarungen mit Kosovo vollständig umsetzt.
Der Rat für Allgemeine Angelegenheiten stellte am 28. Februar 2012 die Erfüllung der Voraussetzungen für eine Verleihung des Kandidatenstatus fest.
Der Europäische Rat folgte der Empfehlung des Rats für allgemeine Angelegenheiten und verlieh Serbien am 1. März 2012 den Status eines Beitrittskandidaten.
Diese sieht unter anderem die Schaffung eines serbisch-kosovarischen Gemeindeverbandes in Kosovo vor.
Im Gegenzug verpflichtet sich Serbien zur Integration der serbischen Sicherheits- und Justizstrukturen im Norden Kosovos in den kosovarischen Staat.
Nach dem Abschluss der Normalisierungsvereinbarung stellte die Kommission in einem Bericht am 22. April 2013 die Erfüllung des vom Rat benannten Schlüsselkriteriums fest und empfahl die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen.
Der Europäische Rat folgte dieser Empfehlung am 28. Juni 2013 und beschloss die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Serbien.
Der Verhandlungsrahmen legt die Prinzipen fest, die den Verhandlungen zu Grunde liegen und benennt unter anderem die Verhandlungskapitel, die einen besonderen Schwerpunkt bilden sollen.
Vor der Annahme des Verhandlungsrahmens durch den Rat hatte die Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, bestätigt, dass Serbien die Normalisierungsvereinbarung mit Kosovo vom April 2013 im Wesentlichen umgesetzt habe.
Neben dem Normalisierungsprozess mit Kosovo muss Serbien auch im innenpolitischen Reformprozess Fortschritte erzielen, um die politischen und wirtschaftlichen Kriterien für einen Beitritt zu Europäischen Union zu erfüllen.
Für den Förderzeitraum 2008 bis 2012 erhielt Serbien insgesamt rund 993,9 Millionen Euro zusätzlich zum Anteil an regionalen und horizontalen Programmen.
Serbien erhält zudem EU-Gelder für Projekte der grenzübergreifenden Zusammenarbeit.
Schwerpunkte der IPA-Unterstützung bilden die Bereiche Reform der öffentlichen Verwaltung, Justiz und Inneres, Korruptionsprävention und Bekämpfung, Entwicklung der Privatwirtschaft, Verkehr, Umwelt, Klimawandel und Energie, soziale Entwicklung sowie Landwirtschaft und ländliche Entwicklung.
Im Rahmen der IPA profitiert Serbien außerdem von EU-geführten Verwaltungspartnerschaften, sogenannten 'Twinning'-Vorhaben.
Serbien nimmt auch an den durch IPA finanzierten regionalen und horizontalen Programmen teil.
Auch sollen sie dazu dienen, die soziale, wirtschaftliche und regionalpolitische Kooperation zu stärken sowie lokale und regionale Verwaltungsstrukturen aufzubauen.
Wichtig ist, dass die Kriterien für die einzelnen Stufen der EU-Annäherung vollständig erfüllt werden.
Nur so kann die EU-Annäherung als Anreiz für politische Reformen und regionale Zusammenarbeit wirken.
Die Bundesregierung erwartet, dass der Normalisierungsprozess zwischen Serbien und Kosovo während der Beitrittsverhandlungen mit Serbien fortgeführt wird.
Im Gespräch mit dem Kronprinzen von Abu Dhabi
Die Beiden knüpften damit an ihr jüngstes Gespräch vor gut zwei Wochen an, als Steinmeier u.a. die Vereinigten Arabischen Emirate bereiste.
Dayton–Friedensabkommen
Das Dayton–Friedensabkommen vom 21. November 1995 über den Friedensschluss zwischen den Kriegsparteien im ehemaligen Jugoslawien enthält noch zwei aktuell geführte rüstungskontrollpolitische Verhandlungsstränge.
"Temperaturmäßig haben wir uns heute an die Einsatzorte unserer Peacekeeper angepasst!" scherzte Moderator Jörg Thadeusz vom Rundfunk Berlin Brandenburg (rbb) zu Beginn der Veranstaltung im Berliner Schloss Charlottenburg.
Trotz hochsommerlicher Temperaturen waren die meisten Gäste in Uniform erschienen - ein erster Hinweis auf den Anlass der Feierstunde:
Zum Auftakt seines Berlin-Besuchs hat Außenminister Steinmeier den Kronprinzen von Abu Dhabi, Scheich bin Zayed Al Nahyan, begrüßt.
Zum zweiten Mal zeichneten das Auswärtige Amt, das Bundesverteidigungsministerium (BMVg) und das Bundesinnenministerium (BMI) deutsche Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Friedensmissionen für ihren Einsatz aus.
Als Polizistinnen und Polizisten, Soldatinnen und Soldaten und zivile Experten tragen sie dazu bei, Krisen- und Konfliktgebiete langfristig zu stabilisieren und funktionierende rechtsstaatliche Strukturen aufzubauen.
"Die Lage ist alarmierend"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier zum Vordringen islamistischer Extremisten in Irak.
Wie gefährlich ist der Vormarsch für die ohnehin instabile Region?
Die Lage ist alarmierend, weil die Kämpfe nicht nur den Irak, sondern auch die durch den Syrienkrieg aus der Balance geratene Region noch weiter in Gewalt und Chaos zu stürzen drohen.
Die ISIS-Terroristen haben schon in Syrien größtes Unheil angerichtet.
Jetzt haben Sie Teile des sunnitischen Nordens des Irak überrollt.
Auch die Türkei ist bedroht – und damit ein NATO-Land.
Und so fanden auch die Redner der Feierstunde einen ernsteren Tonfall, um das Engagement der Peacekeeper zu würdigen:
Die Nato-Partner haben sich am Mittwochabend auf einer Dringlichkeitssitzung mit der Lage in Irak befasst.
Unsere türkischen Partner haben unterstrichen, dass sie keine Erwartungen an ein Tätigwerden der Nato geäußert haben.
Deutsche Soldaten stehen an der der türkisch-syrischen Grenze.
Wie groß ist die Gefahr, dass Deutschland mittelbar in den Konflikt hineinzogen wird?
Das sehe ich nicht.
Es geht um die Verteidigung der Türkei gegen Raketenangriffe aus Syrien.
An dieses Mandat werden sich unsere Soldaten strikt halten.
Bild: Staatssekretär Ederer bei seinem Grußwort
Die Friedenssicherung auf dem afrikanischen Kontinent bildete in diesem Jahr den Schwerpunkt der Veranstaltung.
Als Europas Nachbarkontinent gewinnt Afrika in der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik zunehmend an Bedeutung.
Entsprechend umfangreich ist auch das deutsche Engagement in den dortigen Friedenseinsätzen:
Vernetzter Ansatz schafft nachhaltige Stabilität
Bild: Ein deutscher Peacekeeper im Einsatz
Staatssekretär Ederer nannte die Friedensmissionen in Mali als Beispiel für den von der Bundesregierung propagierten "vernetzten Ansatz":
Ergänzt wird ihr Engagement durch Projekte im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit.
Ralf Brauksiepe, Staatssekretär im BMVg, erinnerte an das Selbstmordattentat in Dschibuti vor zwei Wochen, bei dem drei zivile Experten der EU-Mission Eucap Nestor schwer verletzt worden waren.
Ebenso wie das Schicksal der OSZE-Beobachter in der Ukraine zeige auch das Attentat in Dschibuti, wie gefährlich der Arbeitsalltag der Peacekeeper sein könne.
Weitere wesentliche Elemente der Politischen Grundsätze sind:
#EuroDIG:
Die Globalisierung sorge dafür, dass uns heute auch weit entfernte Konflikte direkt beträfen.
Jeder Kugelstoß könne eine Kettenreaktionen auslösen.
Für ein freies Internet und internationale Standards
Sie genieße großes Ansehen im Ausland, bringe aber auch wichtige Erfahrungen zurück nach Deutschland.
Mit der Verabschiedung des Gemeinsamen Standpunkts des Rates betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und Militärgütern" vom 8. Dezember 2008 wurden die bewährten, bis dahin nur politisch bindenden Regelungen des EU-Verhaltenskodex für Waffenexporte ersetzt und für alle EU-Mitgliedstaaten verbindlich gemacht.
Peacekeeper aus Friedensmissionen in Afrika ausgezeichnet
Einsatz für ein freies Internet und internationale Standards
Im Anschluss wurden je drei Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und Polizisten und zivile Experten ausgezeichnet.
Sie alle haben an einer Friedensmission in Afrika teilgenommen - ob in Mali, Somalia oder Südsudan.
Auch ein ehemaliger und ein aktueller Angehöriger der EU-Mission Eucap Nestor am Horn von Afrika waren darunter.
Weltkarte der Friedenseinsätze 2013 (Quelle: ZIF) (PDF, 975 KB)
Internetwirtschaft, Netzaktivisten und politische Akteure, sie alle waren am Morgen zur Eröffnung der #EuroDIG in den Weltsaal des Auswärtigen Amts gekommen.
Als Hausherr begrüßte Außenminister Steinmeier die Teilnehmenden.
Damit nimmt die Bundesregierung hinsichtlich einer transparenten Darlegung ihrer Kleinwaffenexporte auch innerhalb der Europäischen Union eine Vorreiterrolle ein.
Weiterhin wird grundsätzlich die Eröffnung neuer Herstellungslinien für Kleinwaffen in Drittländern außerhalb von NATO und EU nicht genehmigt und es wird, wo immer möglich, der Exportgrundsatz "Neu für Alt" angewandt.
Der europäische Internetdialog findet erstmals am 12. und 13.06. in Berlin statt.
Davon gingen 38 Prozent in die EU-Mitgliedstaaten, NATO und NATO-gleichgestellte Länder.
Der europäische Internetdialog findet bereits zum siebten Mal statt, in diesem Jahr erstmals in Deutschland.
Die Ausfuhr von Kriegswaffen blieb im Vergleich zu 2012 nahezukonstant (minus 1,4 Prozent).
Der Anteil von Kriegswaffen am deutschen Gesamtexport lag wie im Vorjahr bei niedrigen 0,09 Prozent.
Sie alle waren als Mitarbeiter der Bundeswehr, Polizeikräfte oder zivile Experten in Krisengebieten tätig.
Staatssekretär Markus Ederer lobte ihren "herausfordernden und entbehrungsreichen" Einsatz und betonte, in Friedensmissionen könne nur ein vernetzter Ansatz zu nachhaltiger Stabilität beitragen.
Als Gastgeber eröffnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier die Veranstaltung.
Ederer: Ziviles Engagement wichtig für Konfliktprävention
Markus Ederer, Staatssekretär im Auswärtigen Amt, lobte den herausfordernden und entbehrungsreichen Einsatz der Peacekeeper in Krisengebieten auf der ganzen Welt.
In seiner Begrüßung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konferenz richtete Steinmeier seinen Fokus auf die Bedeutung eines freien, sicheren und offenen Internets.
Die neuen Externer Link, öffnet in neuem FensterAfrika-Leitlinien der Bundesregierung unterstrichen die Bedeutung des zivilen Engagements für die Prävention von Konflikten und für die Friedenskonsolidierung.
Sie schützen unter anderem den Seeverkehr am Horn von Afrika, unterstützen bei der Ausbildung von Sicherheitskräften, fördern Reformen im Bereich der Rechtsstaatlichkeit und beraten in Menschenrechtsfragen.
Er freue sich, so Steinmeier, über die große Vielfalt derer, die bei der #EuroDIG - im Saal wie auch online - miteinander die Entwicklungen des Internets diskutieren.
Dies spiegelt sich in der Zusammenarbeit der EU mit Asien wider: Es geht um strategische Partnerschaften mit regional und weltweit wichtigen Akteuren wie auch um die Zusammenarbeit zur Armutsbekämpfung.
Zusammenarbeit zwischen EU und ASEAN gibt es auch in zahlreichen EU-ASEAN Einzelprojekten etwa in den Bereichen Energie, Umwelt, Bildung, Handel.
Über das Dialoginstrument "Trans-Regional EU-ASEAN Trade Initiative" (TREATI) führen die EU-Kommission und ASEAN einen Informationsaustausch über die jeweiligen Rechts- und Regulierungssysteme mit dem langfristigen Ziel der Angleichung und Harmonisierung.
Damit sollen die Handels- und Investitionsbeziehungen erweitert werden.
Das Asien-Europa Treffen (ASEM) ist ein informelles Forum für den Dialog auf politischer Ebene und ein Rahmen für Zusammenarbeit auf verschiedenen Gebieten zwischen Europa und Asien.
Auf dem 10. ASEM Gipfel im Oktober 2014 in Mailand wird Kroatien als 52. ASEM-Partner begrüßt.
Deutschland stellt seit 1. August 2012 für vier Jahre den stellvertretenden Exekutivdirektor der ASEF.
Die zweitägige Konferenz ist in verschiedene Paneldiskussionen gegliedert, gleichzeitig gibt es eine Übertragung via Livestream und einen Twitter-Hashtag.
Die Online-Beiträge fließen dank Twitter-Wall auch wieder in die "Offline"-Diskussion im Saal ein.
Partizipativen Ansatz stärken:
Review2014
Steinmeier inmitten der Teilnehmenden des #euroDIG
Steinmeier beim Auftakt der #euroDIG
Gleichgewicht zwischen Freiheit und Sicherheit
Was ist die Rolle des Staates in einer Diskussion um die Zukunft des Internet?
Steinmeier ging dabei auf die Angst vor der vollständigen Überwachung ein.
Hiergegen könne der Staat Rahmenbedingungen schaffen - vorausgesetzt die Öffentlichkeit, also die Bürgerinnen und Bürger vertrauten diesem.
Snowden-Aktivisten beim #euroDIG
Dass in diesem Punkt viel Porzellan kaputtgegangen sei, zeige die NSA-Affäre rund um die Enthüllungen des ehemaligen US-amerikanischen Geheimdienstmitarbeiters Edward Snowden, so Steinmeier.
Er bezog sich dabei auch auf die Netzaktivisten, die im Weltsaal mit selbstgemachten Masken ihre Unterstützung für Snowden zeigten.
Die von Snowden offengelegten Praktiken hätten das Vertrauen Europas in seinen wichtigsten Partner, die USA, erschüttert, so Steinmeier, und nannte dies "einen Rückschlag für uns alle".
Deshalb sei es wichtig, ein "vernünftiges" Gleichgewicht zwischen Freiheit und Sicherheit zu finden.
Internationale Standards sind wichtig
Auch ging Steinmeier auf den Anspruch ein, dass das Internet frei und offen sein müsse - dennoch dürfe es kein "rechtliches Vakuum" bilden.
Stellvertretend für die 4.500 Deutschen, die derzeit weltweit in Friedensmissionen im Einsatz sind, wurden am 11.06. neun Peacekeeper für ihre Verdienste ausgezeichnet.
Stellvertretend für die 4.500 Deutschen, die derzeit weltweit in Friedensmissionen im Einsatz sind, wurden am 11.06. neun sogenannte Peacekeeper für ihre Verdienste ausgezeichnet:
Im Gegenteil, so Steinmeier, sei es nötig, rechtlich verbindliche internationale Regelungen zu vereinbaren.
4.500 Deutsche weltweit in Friedensmissionen tätig
Derzeit sind mehr als 4.500 Deutsche weltweit in Friedensmissionen tätig:
Dabei setzen sie sich oft großen Risiken und Unwägbarkeiten aus.
Neben den Soldatinnen und Soldaten sowie den Polizistinnen und Polizisten, die sich an Friedensmissionen beteiligten, hob er ganz besonders das Engagement der zivilen Experten hervor:
In mehr als 20 der 35 Missionen in Afrika sind deutsche Peacekeeper tätig.
Daneben spielen auch weitere Kriterien wie die innere Lage im Endbestimmungsland als Ergebnis von Spannungen oder bewaffneten Konflikten, der Erhalt von Frieden, Sicherheit und Stabilität in einer Region, das Verhalten des Käuferlandes gegenüber der internationalen Gemeinschaft, insbesondere seine Haltung zum Terrorismus und die Einhaltung internationaler Verpflichtungen zur Verhinderung der Proliferation oder das Risiko der Umleitung der Ausrüstung im Käuferland (z. B. an terroristische Vereinigungen) oder des Reexports in Krisengebiete eine wichtige Rolle.
Lieferungen von Rüstungsgütern in sog.
"Drittländer", d.h. Staaten, die nicht EU- oder NATO-Mitglieder bzw. den NATO-Mitgliedstaaten gleichgestellt (Australien, Neuseeland, Schweiz, Japan) sind, werden restriktiv gehandhabt.
Der Gemeinsame Standpunkt der EU ist durch seine Aufnahme in die "Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern" integraler Bestandteil der deutschen Rüstungsexportpolitik.
Zur Erhöhung der Transparenz auch nach innen schlüsselt die Bundesregierung die Genehmigungswerte und Stückzahlen für Lieferungen von Kleinwaffen und zugehörige Munition in sog. Drittländer außerhalb der EU/NATO nach Ländern auf.
Neben Soldatinnen und Soldaten sind dort auch Polizistinnen und Polizisten in der UN-Mission MINUSMA und in der EU-Mission EUTM im Einsatz.
"Nur ein vernetzter Ansatz kann in einem Krisengebiet zur nachhaltigen Stabilität beitragen", so Ederer.
Ihnen und ihren Familien sprach Brauksiepe daher seine große Anerkennung aus.
Emily Haber, Staatssekretärin im BMI, betonte, dass Friedensmissionen heute auch für deutsche Sicherheitsinteressen fundamental seien:
Die ehemalige US-Außenministerin Madeleine Albright habe dieses Phänomen mit einem Billiardspiel verglichen:
Als Vertreterin des Innenministeriums hob Haber die deutsche Polizeiarbeit in Krisengebieten als Exportschlager hervor:
Stellvertretend stehen sie für über 4.500 Deutsche, die häufig bei ähnlichen Temperaturen wie auch an diesem heißen deutschen Sommertag in Krisengebieten weltweit im Einsatz waren.
Deutschland und Brasilien haben den Resolutionsentwurf eingebracht.
Sie werden verstärkt auf Wachstum und Beschäftigung ausgerichtet.
Der jährliche EU-Haushalt, der in einem gesonderten Verfahren beschlossen wird, ist in den Finanzrahmen eingebettet und wird durch diesen beschränkt.
Aus deutscher Sicht war die Verhandlung ein Erfolg, denn die wichtigsten Ziele wurden erreicht:
Der Finanzrahmen der EU wird auf 960 Milliaren Euro begrenzt, zuzüglich einiger Instrumente außerhalb.
"Better spending" statt "more spending": Effizienterer Einsatz des verfügbaren Geldes anstatt Erhöhung des Etats.
Vor dem Hintergrund der Wirtschaftskrise und angeschlagener nationaler Haushalte setzte sich die deutsche Regierung gegen eine Erhöhung der EU-Ausgaben ein, stattdessen sollen die veranschlagten Mittel effizienter eingesetzt werden.
Mehr Geld ist vorgesehen für die Zukunftsbereiche Forschung und Bildung; die Ausgaben für Infrastruktur und Verkehr verdoppeln sich und zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sollen allein in den ersten zwei Jahren sechs Milliarden Euro zur Verfügung gestellt werden.
Es brauche daher "verlässliche und transparente" Standards, die von Staaten und internationalen Organisationen koordiniert und gestärkt werden müssten, betonte Außenminister Steinmeier.
Hierzu hat Deutschland gemeinsam mit Brasilien bereits eine Initiative in die Generalversammlung der Vereinten Nationen eingebracht, die den Schutz der Privatsphäre im digitalen Zeitalter um Ziel hat.
Diese wurde im Dezember 2013 von dem Forum angenommen.
Seine starke Stimme wird uns fehlen.
Rede von Außenminister Steinmeier zur Eröffnung der #EuroDIG, 12.06.14 (in englischer Sprache)
Mehr zur deutsch-brasilianischen Initiative: Recht auf Privatsphäre im digitalen Zeitalter
Als bester Förderer des Russisch-Unterrichts, als großer Ermutiger für jeden Schüler und jede Schülerin der russischen Sprache kann der große Dichter Puschkin selbst gelten.
Russland feiert heute, am 6. Juni, mit der Geburt von Alexander Puschkin zugleich die Geburt der modernen russischen Literatur, den Beginn des „Goldenen Zeitalters“.
Herr Kollege Kaganow, Herr Schwydkoj, Herr Kossatschow, lieber Herr Parzinger, Exzellenzen, meine Damen und Herren,
Der große Dichter Puschkin hat mit seinen Werken zu Beginn des 19. Jahrhunderts die russische Sprache geformt und bereichert.
Ich hoffe sehr, dass so in Zukunft mehr junge Menschen in unseren Schulen und Hochschulen neugierig auf die russische Kultur werden – und dass sie Russisch lernen.
Wilhelm von Humboldt, der große Bildungsreformer, hat bereits vor mehr als 200 Jahren geschrieben:
Die Bundeskanzlerin ist heute, bei der Gedenkveranstaltung in der Normandie, mit Präsident Putin zusammengetroffen.
Lieber Herr Schwydkoj, Sie haben mich bei unserem ersten Gespräch mit Ihrem Enthusiasmus gleich für die Idee eines doppelten Sprachen-Jahres begeistert!
Wir können dabei auf ein starkes deutsch-russischen Netzwerk zurückgreifen:
Wenn das kein Mut-Macher ist, sich in das Studium dieser – nicht ganz leichten – Sprache zu stürzen!
Fußball-WM:
Jetzt gehts los!
Jetzt gehts los bei der Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien.
Aber wie warm wird es wirklich beim ersten Spiel der deutschen Elf gegen Portugal in Salvador?
Infos zu Spielorten und Anlaufstellen in Notfällen und Reisehinweise gibt es auf der Internetseite der deutschen Vertretungen in Brasilien.
Und was tut ein Fan, der beim Mitfiebern seinen Reisepass verloren hat?
Vorbereitung auf die Fußball-WM:
Infoseite der deutschen Auslandsvertretungen in Brasilien
Muss man sich als Reisender in Brasilien gegen Malaria schützen?
Webseite der deutschen Auslandsvertretungen in Brasilien
Für deutsche Fans, die zur WM nach Brasilien reisen, gibt es nun eine zuverlässige Informationsquelle:
Auf www.brasilienwm.de gibt es Informationen über Spielorte, aktuelle Reisehinweise und konsularische Informationen.
Einnahmenseite
Die Ausgabenkategorien, derzeit im Wesentlichen sechs, entsprechen den Haupttätigkeiten der Union:
Anteil am EU-Haushalt
Rubrik 1b: Wirtschaftlicher, sozialer und territorialer Zusammenhalt
Rubrik 2: Nachhaltiges Wachstum: natürliche Ressourcen
Rubrik 5: Verwaltung
Heute (12.06.) und morgen geht es in verschiedenen Foren und Formaten um die Frage: Quo vadis Internet und was heißt das vor allem für Europa?
Auch Deutschland, die Niederlande, Österreich und Schweden profitieren von Korrekturen in geringerem Umfang.
Finanzinstrumente außerhalb des Finanzrahmens
Die Auswirkungen des Syrienkriegs vermischen sich auf gefährliche Weise mit den inner-irakischen Problemen.
Könnte da sogar ein Bündnisfall eintreten?
Unsere Bundeswehrsoldaten sind hunderte Kilometer vom irakischen Schauplatz der Kämpfe entfernt stationiert.
Das Programm der Veranstaltung und den Livestream finden Sie unter www.EuroDIG.org.
Die Bundeswehr hat ein klares Mandat:
Gerade im Hinblick auf die Politik sehe er im Internet viele Möglichkeiten, politische Teilhabe und partizipative Demokratie zu stärken.
Als Beispiel erinnerte er an den derzeit stattfindenden review2014.de, bei dem es dem Außenminister um eine breite Diskussion zur Rolle der deutschen Außenpolitik gehe - auch mit den Mitteln des Web 2.0 und dem Ziel, möglichst Vielen die Teilnahme zu ermöglichen.
Die wachsende Bedeutung des Internets und die stetig zunehmende Zahl an Nutzern werde sich eben nicht von selbst regulieren, so der Außenminister weiter.
Außenminister Steinmeier ging es in seinen Eingangsworten aber um mehr:
ISIS-Islamisten rollen den Irak auf.
Das zur Umsetzung der Vorgaben aus Art. IV vereinbarte "Florentiner Übereinkommen" vom 14. Juni 1996 konkretisiert.
Deutschland unterstützt die Implementierung des Abkommens personell und materiell, u.a. durch Entsendung von Personal zum Persönlichen Beauftragten des OSZE-Vorsitzes für Art. IV und durch Unterstützung von Inspektionen.
Die Umsetzung des Art. IV wird durch eine regelmäßig tagende Sub-Regionale Beratungskommission, bestehend aus Vertretern der Vertragsparteien, überwacht.
Das Büro des Persönlichen Repräsentanten des OSZE-Vorsitzes für Art. IV wird dann geschlossen.
Für die Betreuung in Notfällen finden sich die Kontaktinformationen der deutschen Auslandsvertretungen in Brasilien:
Wie nur wenige hat er engagiert für seine Überzeugungen gestritten und dabei die Gabe gehabt, zutiefst politisch zu denken und zuzuspitzen, ohne zu verletzen.
Tief bestürzt über Tod von Frank Schirrmacher
Außenminister Steinmeier erklärte heute (12.06.) aus Anlass des Todes von Frank Schirrmacher:
Die Nachricht vom Tod von Frank Schirrmacher hat mich tief bestürzt.
Frank Schirrmacher war gesellschaftlicher Vordenker und intellektueller Grenzgänger zugleich.
Er hat in seiner Zeitung und im deutschen Feuilleton wichtige gesellschaftspolitische Debatten angestoßen.
Im größten Land Lateinamerikas ist das nicht nur die deutsche Botschaft in Brasília, sondern auch die Generalkonsulate in Recife, Rio de Janeiro, Sao Paulo und Porto Alegre.
Mobile Fanbotschaften vor Ort
Was tun, wenn beim Mitfiebern der Reisepass verloren geht?
Aber nicht nur im Netz sind die zahlreichen deutschen Auslandsvertretungen aktiv:
An den Spielorten der deutschen Mannschaft wird eine "mobile Fanbotschaft" eingerichtet, die direkte Hilfe vor Ort bietet.
Außerdem betreuen die Fanbotschaften deutsche Journalisten und politische Delegationen vor Ort.
Wie sich die deutsche Nationalelf bei der WM in Brasilien schlagen wird, können auch die Auslandsvertretungen nicht vorhersagen - aber sie sorgen mit ihrem Angebot im Netz und vor Ort dafür, dass zumindest für die deutschen Fußballfans in Brasilien alles rund läuft!
Brasilien WM 2014 - Webseite der deutschen Auslandsvertretungen zur WM in Brasilien
Die deutschen Auslandsvertretungen in Brasilien haben eine Webseite eingerichtet, die Reisende über alles Wissenswerte zur WM 2014 in Brasilien informieren.
Diese Form der Fanbetreuung wurde im Verlauf der letzten Jahre an anderen Spielorten, z.B. bei der WM 2010 in Südafrika, sehr positiv aufgenommen und soll deshalb auch in Brasilien dafür sorgen, dass die deutschen Fans die Spiele ihrer Mannschaft vor Ort entspannt verfolgen können.
Der OSZE-Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit, der am 1. Januar 1995 in Kraft getreten ist, gilt als eines der wichtigsten normativen OSZE-Dokumente seit Anfang der 1990er Jahre.
In ihm haben sich die OSZE-Teilnehmerstaaten auf politisch verbindliche Regeln für den Einsatz von Streitkräften nach innen und nach außen und insbesondere für die demokratische Kontrolle von Streitkräften und sonstigen bewaffneten staatlichen Kräften geeinigt.
Seit 2012 finden jährliche Überprüfungskonferenzen zum OSZE-Verhaltenskodex statt.
Irak und Syrien im Fokus des Austauschs
Bilaterale Beziehungen "auf gutem Fundament"
Im Fokus des Treffens stand die weitere Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit.
Neben der bilateralen Zusammenarbeit standen v.a. regionale Themen wie Irak und Syrien im Vordergrund.
Deutsch-marokkanische Wirtschaftskommission in Vorbereitung
Steinmeier und Mezouar vor der Presse
Marokkos Außenminister Mezouar ging ebenfalls auf den gemeinsamen Wunsch ein, die gegenseitigen Beziehungen auszubauen.
Sein Ziel sei es, dass Deutschland perspektivisch einer der ersten drei Wirtschaftspartner Marokkos werde.
Regionalseminar zum Verhaltenskodex für den Mittelmeerraum
Aktuelle Projekte zum Verhaltenskodex
Die Gewalt im Land eskaliert, seit islamistische Kämpfer der ISIS (in etwa: Islamischer Staat von Irak und Syrien) mehrere irakische Städte - unter anderem Mossul, die zweitgrößte Stadt des Iraks - eingenommen.
Sie haben zudem einige Dutzend Geiseln genommen, unter ihnen den türkischen Generalkonsul und mehrere Kinder.
Deutschland setzt sich hier für eine bessere Nutzung und verstärkte Auswertung der im Informationsaustausch gesammelten Daten sowie eine Steigerung der öffentlichen Bekanntheit des Verhaltenskodex ein.
Die Kämpfe drohten nicht nur den Irak, "sondern auch die durch den Syrienkrieg aus der Balance geratene Region noch weiter in Gewalt und Chaos zu stürzen".
Damit vermischten sich, so Steinmeier, die Auswirkungen des Syrienkriegs "auf gefährliche Weise" mit den inner-irakischen Problemen.
Auf Grund der dramatischen Lageentwicklung in Irak rückten zudem regionale Themen wie der Krieg in Syrien und die terroristische Bedrohung in Irak in den Vordergrund.
Außenminister Steinmeier hieß seinen marokkanischen Amtskollegen Mezouar herzlich im Auswärtigen Amt willkommen:
Man habe sich beim ersten Gespräch am Freitag (13.06.) in Berlin gegenseitig versichert, dass man etwas für die deutsch-marokkanischen Beziehungen tun wolle, "die auf gutem Fundament ruhen", so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier lobte die Entwicklungen Marokkos angesichts der Umbrüche in der arabischen Welt, denn das Land habe sich "in sehr kluger Weise" um Stabilität bemüht.
Sorge um "unregierbaren Raum" im Irak
Auf Grund der "alarmierenden Situation" in Irak und der weiter besorgniserregenden Lage in Syrien gingen beide Gesprächspartner auch auf die regionale Bedeutung der Entwicklungen ein.
Außenminister Steinmeier zeigte sich besorgt, dass in Irak ein "unregierbarer Raum" entstehen könne.
Das Voranschreiten der ISIS müsse gestoppt werden, so Steinmeier.
Der Außenminister erklärte, dass am Anfang eines Prozesses politischer Konsolidierung daher die Bildung einer Regierung stehen müsse.
Außenminister Steinmeier zum Absturz des Militärflugzeugs bei Lugansk
Das wird sicherlich nur dann gehen, wenn eine irakische Regierung zustande kommt, die ihrerseits über Autorität im eigenen Land verfügt.
Davon wird vieles Weitere abhängen.
Außenminister Steinmeier gab zu bedenken, dass die terroristischen Kräfte zu einem "Machtfaktor" in der ganzen Region geworden seien.
Steinmeier hatte zuvor in einer großen deutschen Tageszeitung (erschienen am 13.06.) gewarnt:
Woher kommt das Geld im Mehrjährigen Finanzrahmen und wofür wird es veranschlagt?
Der Mehrjährige EU-Finanzrahmen (MFR; frühere Bezeichnung Finanzielle Vorausschau) ist das zentrale Planungsinstrument für die Verwendung der Unionsmittel; damit soll sichergestellt werden, dass die Ausgaben der Union innerhalb der Grenzen ihrer Eigenmittel eine geordnete Entwicklung nehmen.
Im Finanzrahmen
wird eine Summe der Gesamtausgaben (Obergrenze des EU-Finanzrahmens) für die gesamte Laufzeit festgelegt,
werden die Mittel auf (bisher sieben) Jahre verteilt
und werden jährliche Obergrenzen je Ausgabenkategorie festgelegt.
Im jährlichen Haushaltsverfahren werden dann die Finanzmittel spezifischen Ausgabenprogrammen zugewiesen.
Entsteht infolge unvorhergesehener Entwicklungen ein Finanzierungsbedarf, der nicht im Rahmen des festgelegten Finanzrahmens gedeckt werden kann, kann der EU-Finanzrahmen angepasst werden (sog. Revision).
Die Einnahmen stammen aus drei Hauptquellen:
den sogenannten Traditionellen Eigenmitteln (traditional own resources, TOR), im wesentlichen Einfuhrzölle [derzeit etwa 12,5 Prozent der Einnahmen]
einem Anteil an der harmonisierten Mehrwertsteuer-Bemessungsgrundlage der einzelnen Mitgliedstaaten [11,5 Prozent der Einnahmen]
sowie einem weiteren Beitrag der Mitgliedstaaten in Abhängigkeit vom Umfang ihres Bruttonationaleinkommens (BNE) [76 Prozent der Einnahmen].
Ausgabenseite
Rubrik 1a: Wettbewerbsfähigkeit für Wachstum und Beschäftigung
Rubrik 3: Sicherheit und Unionsbürgerschaft
Rubrik 4: Europa in der Welt
Rubrik 6: Ausgleichszahlungen
Im Diagramm sieht die Ausgabenseite im Mehrjährigen Finanzrahmen wie folgt aus:
Weil Deutschland und einige andere Mitgliedstaaten deutlich mehr zum EU-Haushalt beitragen als sie zurückerhalten, erhalten einzelne Mitgliedstaaten Korrekturen auf der Einnahmenseite.
Die umfangreichste Korrektur ist der so genannte Britenrabatt, der aus dem Jahr 1984 stammt und unbefristet ist.
Außerhalb des MFR gibt es derzeit weitere gemeinschaftliche Finanzinstrumente, die von der Europäischen Kommission verwaltet werden.
Dazu zählen unter anderem der Europäische Entwicklungsfonds, der Globalisierungsanpassungsfonds und der Europäische Solidaritätsfonds.
Unterstützung der Beitrittsbemühungen
Das EU-Parlament in Straßburg
Als wichtiges Element dieser Strategie vereinbart die EU mit jedem (potentiellen) Kandidaten individuelle Beitrittspartnerschaften für den Verlauf der Beitrittsverhandlungen.
Im Falle der Staaten des Westlichen Balkans werden Europäische Partnerschaften, als Instrument des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess für die Länder des Westlichen Balkans vereinbart.
Diese Abkommen fassen die seitens der EU von den Beitrittskandidaten erwarteten Handlungsprioritäten (Ziele) zusammen und informieren über die zur Verfügung stehenden Finanzmittel und die Bedingungen, unter denen sie gewährt werden.
Fortschritte im Bereich der identifizierten Handlungsprioritäten bedingen den Umfang finanzieller Unterstützung und entscheiden über die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen, bzw. über ihr Voranschreiten.
Über die Heranführungsstrategie haben Kandidatenländer zudem die Möglichkeit an EU-Programmen und –Agenturen teilzunehmen.
Dies stärkt die Kooperation zwischen dem Beitrittskandidat und der EU und gewährt den Kandidaten einen praktischen Einblick in die Instrumente und Politiken der Union.
Instrument für Heranführungshilfe (IPA)
Die Unterstützungsmaßnahmen der EU für (potentielle) Beitrittskandidaten werden seit 2007 in einem einheitlichen Instrument zusammengefasst.
Außenminister Steinmeier hat seinen marokkanischen Amtskollegen Mezouar empfangen:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinen marokkanischen Amtskollegen, Salaheddine Mezouar, in Berlin getroffen.
Das Gespräch in Berlin habe daher auch der Vorbereitung der ersten bilateralen Wirtschaftskommission im Oktober diesen Jahres in Marokko gedient.
Der Zugang zu den Mitteln steht den Ländern Albanien, Bosnien und Herzegowina, Island, Kosovo, ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien, Montenegro, Serbien und Türkei – unabhängig vom Kandidatenstatus – offen.
Die Wirtschaftskommission werde eine gute Gelegenheit bieten, weitere Sektoren der Zusammenarbeit zu identifizieren.
Schutz von Homo-, Bi-, Trans- und Intersexuellen ("LGBTI-Rechte")
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Internationalen Tag gegen Homophobie und Transphobie (17.05.14)
Homosexualität und Religion in Subsahara-Afrika (28.11.2013)
Es ist furchtbar, dass erneut so viele Menschen im Osten der Ukraine sinnlos ihr Leben lassen mussten.
Unser tief empfundenes Mitgefühl ist mit den Familien und Angehörigen der Opfer.
Die Verantwortlichen für diese Untat müssen dingfest gemacht und zur Rechenschaft gezogen werden.
Das macht eine politische Lösung und die dafür notwendigen Gespräche nicht leichter.
Arabische Übersetzung des Verhaltenskodex
2013 unterstützte das Auswärtige Amt 2013 die Ausrichtung eines Regionalseminars für den Mittelmeerraum.
Dieses fand vom 11. bis 13. September in Malta statt.
Das Seminar unterstrich dadurch die enge Verbindung zwischen europäischer Sicherheit und der Sicherheit im Mittelmeerraum insgesamt.
Hauptziele des Seminars waren, sich über die nationale Umsetzung des OSZE-Verhaltenskodex auszutauschen und die OSZE-Mittelmeerpartner mit den Vorschriften des Verhaltenskodex vertraut zu machen.
Zudem tauschten sich die Teilnehmer darüber aus, wie die jeweiligen Streitkräfte und Sicherheitskräfte in Fragen des Völkerrechts ausgebildet werden.
Forum Globale Fragen
„Klimawandel – eine Herausforderung für die humanitäre Hilfe“
Am Dienstag, den 17. Juni 2014 veranstaltet das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem Deutschen Roten Kreuz das „Forum Globale Fragen“.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (14.06.) gegenüber der Zeitung "Die Welt" in Berlin:
Ich bin bestürzt über die Nachrichten vom Absturz des Militärflugzeugs bei Lugansk.
Jeder, der solche Taten begeht oder gutheißt, disqualifiziert sich für einen Dialog.
Aber dennoch müssen wir weiter daran arbeiten, die nächsten Schritte in Richtung Beruhigung der Lage zu machen.
Der direkte Kontakt zwischen Kiew und Moskau und die Kontrolle der russisch-ukrainischen Grenze sollten dabei im Mittelpunkt stehen.
Viel Spaß beim Stöbern!
Bericht des deutschen Botschafters in Wien mit Randbemerkungen Kaiser Wilhelms II.
Wie arbeitete vor 100 Jahren die deutsche Diplomatie - und wie versagte sie?
Das Politische Archiv des Auswärtigen Amts hat 900 Dokumente zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs erstmalig digitalisiert und online veröffentlicht.
Mit diesen harschen Worten kommentierte Kaiser Wilhelm II. im Juni 1914 ein Schreiben des deutschen Botschafters in Wien - die Randnotiz, die der Kaiser mit Bleistift auf dem Brief hinterlassen hat, ist deutlich zu entziffern.
Seine eigene Einschätzung der Lage notierte Wilhelm II. gleich noch mit dazu:
Einzigartiger Einblick in historische Zusammenhänge
Die zahlreichen Dokumente zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs, die das Auswärtige Amt bewahrt, geben einen einzigartigen Einblick in die historischen Zusammenhänge des Schicksalsjahres 1914:
ACHTUNG REDAKTIONEN !!!
Sie können zwar nicht abschließend beantworten, wie es zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges kommen konnte.
Aber sie zeigen, welche Informationen einem bestimmten Akteur wann vorlagen, welche Schritte er daraufhin unternahm und welche Personen an bestimmten Entscheidungen beteiligt waren.
Die Veranstaltung ist presseöffentlich
Erstmalig online zugänglich
Lesesaal des Politischen Archivs
Das Politische Archiv des Auswärtigen Amts hat nun erstmalig 900 Dokumente zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges im Original digitalisiert und online veröffentlicht.
Dienstag, 17.06.2014, 10.00 Uhr rpt 10.00 Uhr
(Einlass ab 09.30 Uhr rpt 9.30 Uhr)
Damit werden Akten, die man bisher nur im Lesesaal des Archivs einsehen konnte - oder allenfalls in der gedruckten Version aus den 1920er Jahren - einer breiten Öffentlichkeit direkt zugänglich gemacht.
Das Online-Archiv wird durch ausführliche Erläuterungen zum Lesen und Verstehen diplomatischer Dokumente ergänzt.
Bitte bestätigen Sie bis heute, 16.06.2014, 18.00 Uhr Ihre Teilnahme per Mail an presse@diplo.de.
Unter dem Titel „Der Klimawandel - eine Herausforderung für die humanitäre Hilfe“ diskutieren Experten aus Politik, Hilfsorganisationen, Wissenschaft und Wirtschaft die Konsequenzen von sich häufenden Extremwetterereignissen für die humanitäre Hilfe sowie mögliche Lösungsansätze und Strategien.
Durch die Entwicklung der vergangenen Jahre ist der weltweite Bedarf an humanitärer Hilfe infolge einer Zunahme von extremen Wetterereignissen massiv gestiegen.
Dies stellt die Akteure vor immense und immer weiter steigende finanzielle Herausforderungen.
Insgesamt fast 1.000 Milliarden Euro stehen für die verschiedenen Politikbereiche zur Verfügung.
Damit soll sichergestellt werden, dass die Ausgaben der Union innerhalb der Grenzen ihrer Eigenmittel eine geordnete Entwicklung nehmen.
Das besondere Augenmerk der Bundesregierung galt der Ausgabenqualität.
Die Mittel für die Agrarpolitik werden im EU-Haushalt weiter sinken, ohne dass es zu abrupten Absenkungen für die deutschen Landwirte kommt.
Unter litauischer Ratspräsidentschaft werden nun noch die gut 70 Sektorrechtsakte für die einzelnen Ausgabenbereiche folgen müssen.
Eingang:
Neben dem Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, werden hochrangige Vertreter des UN-Flüchtlingshilfswerks (UNHCR), des Welternährungsprogramms (WFP), des Deutschen Roten Kreuzes, der Welthungerhilfe, der Münchener Rückversicherung und der Wissenschaft erwartet.
Pressereferat - Auswärtiges Amt
Online-Archiv zur Julikrise 1914
Das Politische Archiv des Auswärtigen Amts hat 900 Dokumente zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs digitalisiert und online veröffentlicht.
Die Akten geben einen Einblick, welche Informationen bestimmten Akteuren vorlagen, welche Schritte sie daraufhin unternahmen und welche Personen an bestimmten Entscheidungen beteiligt waren.
"Das ist sehr dumm!"
Der Botschafter berichtete vom Attentat auf den österreichischen Thronfolger Franz-Ferdinand in Sarajewo sowie vom Verdacht, dass "die Fäden der Verschwörung (...) in Belgrad zusammenliefen."
Gleichzeitig warnte er jedoch vor übereilten Schritten gegen Serbien - sehr zum Unmut des Kaisers, wie die Randnotiz beweist.
"Mit den Serben muss aufgeräumt werden."
Auf diese Weise lassen die Akten Abläufe und Verantwortlichkeiten erkennbar werden - und sie geben nicht selten wertvolle Einblicke in den Charakter ihres Verfassers.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Welt am Sonntag.
Außenminister Steinmeier trifft den Außenminister von Mosambik
Bilaterale Beziehungen: Deutschland und Mosambik
Neben den bilateralen Beziehungen zwischen Mosambik und Deutschland werden die aktuellen Entwicklungen in Afrika im Mittelpunkt des Gesprächs stehen.
Am Dienstag, den 17. Juni 2014 empfängt Außenminister Frank-Walter Steinmeier den Außenminister der Republik Mosambik, Herrn Oldemiro Júlio Marques Balói, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
Außenminister Steinmeier eröffnet internationales Strategietreffen zum Erhalt der Handschriften aus Timbuktu
Bis zur Besetzung des Nordens von Mali durch Islamisten wurden sie in Timbuktu aufbewahrt.
In einer mehrmonatigen Hilfsaktion gelang es um die Jahreswende 2012, die Schriften vor der drohenden Vernichtung durch islamistische Rebellen zu bewahren.
Außenminister Steinmeier mit seinem niederländischen Amtskollegen Timmermans
"Nie besser gewesen!"
Am 18. und 19. Juni 2014 lädt das Auswärtige Amt mit Unterstützung der Gerda-Henkel-Stiftung zu einem internationalem Strategietreffen ein, das sich dem Erhalt von rund 285.000 islamischen Handschriften aus Timbuktu (Mali) widmet.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wird die Konferenz am Mittwoch, den 18. Juni 2014 um 17 Uhr gemeinsam mit dem malischen Bildungs- und Wissenschaftsminister Mountaga Tall und der malischen Kulturministerin Ndiaye Diallo Ramatoulaye eröffnen.
Handschriftenexperten aus Mali und Hamburg bemühen sich seitdem darum, die Manuskripte zu erhalten, zu restaurieren und der Forschung dauerhaft zugänglich zu machen.
Das Auswärtige Amt sowie internationale staatliche und private Förderinstitutionen wie die Gerda Henkel Stiftung fördern die Initiative.
Ziel des internationalen Strategietreffens im Auswärtigen Amt ist es nun, die Konservierung des Handschriftenbestandes auch künftig zu gewährleisten und weitere Maßnahmen zum Schutz des Kulturgutes abzustimmen.
Russische und polnische Perspektiven auf den Ersten Weltkrieg
Im Mittelpunkt stand u.a. die Lage in der Ukraine.
Im Anschluss eröffneten beide das 13. Deutsch-Niederländische Forum:
Im Mittelpunkt standen aktuelle europapolitische und internationale Fragen.
Hierbei ging es u.a. um die Lage in der Ukraine und im Irak.
EU, Ukraine und Irak
In einer gemeinsamen Pressekonferenz unterstrich Steinmeier, dass es derzeit eine der großen Aufgaben sei, die richtigen Schwerpunkte für die kommende EU-Kommission zu setzen.
Timmermans und er seien sich einig, dass sich die Europäische Union in Zukunft auf das Wesentliche konzentrieren müsse:
Gemeinsame Pressekonferenz von Timmermans und Steinmeier
Mit Blick auf die Ukraine-Krise zeigte sich der deutsche Außenminister besorgt über eine weitere Zuspitzung der Krise.
Alle Seiten müssten ihre Worte und Taten nun höchst behutsam abwägen, um die Fliehkräfte dieser Krise nicht erneut zu entfesseln.
Es bestehe nach wie vor das Risiko einer Spaltung Europas.
"Der Abschuss des Transportflugzeugs am Wochenende war ein Rückschlag."
Die Ereignisse des Sommers 1914 bildeten am Freitagabend (13.06.) erneut den Anlass für eine Diskussionsrunde, zu der Außenminister Steinmeier ins Deutsche Historische Museum eingeladen hatte.
Ein Auseinanderfallen des Irak könne nur verhindert werden, wenn es der Regierung gelinge, schiitische, sunnitische und kurdische Interessen unter einen Hut zu bringen.
Die beiden Außenminister im Gespräch mit Studierenden
Das letzte DNF fand in Berlin zum Thema "Die Zukunft Europas" statt.
Im Anschluss:
Themen bei dem informellen Gesprächsforum in Tallinn werden erneut die aktuelle Lage in der Ukraine und die Beziehungen zu Russland sein.
Imperiale Spätzeit als Sicherheitsrisiko" lautete das Leitthema des Abends.
Der Osten Europas
Außenminister Steinmeier bei seiner Eröffnungsrede
In seiner Einführung zollte Außenminister Steinmeier zunächst dem anwesenden Publikum seinen Respekt:
Obwohl gleichzeitig ein Spiel der Fußball-Weltmeisterschaft stattfand, hatten sich zahlreiche Gäste im Schlüterhof des Deutschen Historischen Museums eingefunden.
Er selbst sei gar nicht so überrascht darüber, so Steinmeier, denn er habe bei den Veranstaltungen zum Gedenkjahr 2014 schon oft erlebt, wie sehr die Frage nach dem "Versagen und Nutzen der Diplomatie" die Menschen auch heute noch umtreibe.
Heute nun gehe es um den Osten Europas - eine Region, in der es "gerade in diesen Zeiten ganz besonders darauf ankommt, mit Vernunft und mit Außenmaß zu sprechen und vor allem zu handeln."
Um 1914 hätten die politischen Eliten in Europa dieselbe Überzeugung geteilt:
Die drei imperialen Großmächte Deutschland, Österreich-Ungarn und das russische Zarenreich seien überzeugt davon gewesen, ihre Einflußsphären abstecken zu müssen, um als Nation eine Zukunft zu haben.
Kein Rückfall in das Denken in Machbereichen
Dieses Denken sei bereits damals nicht mehr auf der Höhe der Zeit gewesen, betonte der Außenminister:
Dennoch sei das Denken in Machtbereichen "zur entscheidenden Außenpolitischen Signatur des zwanzigsten Jahrhunderts" geworden.
Heute, hundert Jahre später, wäre ein Rückfall in diesen Alptraum eine doppelte Tragödie, so Steinmeier:
Dialog und Verständnis fördern
Sie förderten Dialog und gegenseitiges Verständnis.
"Es geht darum, als Deutsche, Polen und Russen besser zu verstehen, was den anderen bewegt", so Steinmeier.
Nur so sei es möglich, eine neue Spaltung Europas zu verhindern.
Im Anschluss gaben der russische Historiker Igor Narskij und der polnische Publizist Adam Krzeminski Einblicke in die russische und polnische Perspektive auf den Ersten Weltkrieg.
Podiumsdiskussion mit Almut Möller, Adam Krzeminski und Igor Narskij
In der von Almut Möller moderierten Podiumsdiskussion schilderten beide die unterschiedlichen Erinnerungskulturen ihrer Länder:
Der russische Historiker Igor Narski
Das Jahr 2014 sei kein Gedenkjahr im eigentlichen Sinne; es gebe in Russland keine öffentlichen Gedenkveranstaltungen, sondern lediglich akademische Debatten.
Ganz anders in Polen:
Laut Narskij stecke den Russen der Erste Weltkrieg noch "tief in den Knochen", da er zu einer Mobilisierung und Militarisierung der Gesellschaft geführt habe.
Laut Krzeminski sei das Land aus dem Ersten Weltkrieg "wie ein Phönix aus der Asche" entstiegen, indem es 1918 seine Souveränität zurückerlangt habe.
Der polnische Publizist Adam Krzeminski
Gemeinsames Erinnern trotz unterschiedlicher Interpretationen?
Die Frage nach der Möglichkeit eines "gemeinsamen Erinnerns" beantworteten die Gastredner ebenfalls durchaus unterschiedlich:
Während sich der polnische Publizist überzeugt davon zeigte, dass es historische Fakten gebe, die nicht verfälscht werden dürfen, war sich der russische Historiker nicht sicher, ob man Erinnerungen "verifizieren" müsse - dieselben Fakten könnten schließlich unterschiedlich interpretiert werden.
Das gegenseitige Verständnis für unterschiedliche Interpretationen erleichterte an diesem Abend nicht nur das gemeinsame Erinnern an den Ersten Weltkrieg - es kann sicherlich auch dabei hilfreich sein, eine neue Spaltung Europas zu verhindern.
Auf Initiative von Außenminister Steinmeier veranstaltet das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Historischen Museum im Jahr 2014 eine Reihe von Vorträgen und Diskussionen zum Gedenken an den Ersten Weltkrieg.
Die Veranstaltungsreihe trägt den Titel "1914/2014 - Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie."
In insgesamt sechs öffentlichen Diskussionsrunden setzen sich deutsche und internationale Historiker, Publizisten und Politiker systematisch mit der Frage auseinander, wie und warum die Diplomatie vor Ausbruch des Ersten Weltkriegs gescheitert ist und welche Bedeutung einer verantwortungsvollen Außenpolitik zukommt.
In jedem Falle sei es aber entscheidend, zu verstehen, warum es unterschiedliche Erinnerungskulturen gebe.
Außenminister Steinmeier ist heute zu Gesprächen mit seinem niederländischen Amtskollegen Timmermans in Den Haag zusammengekommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist heute zu politischen Gesprächen mit seinem niederländischen Amtskollegen Frans Timmermans in Den Haag zusammengekommen.
Hier diskutierten sie mit Studierenden aus beiden Ländern über Europa nach den Europawahlen und über die (Un-)Begrenztheit der Digitalisierung in Deutschland und den Niederlanden.
Außenminister Steinmeier ist am Montag (16.06.) nach Den Haag gereist, um mit seinem niederländischen Amtskollegen Frans Timmermans zu politischen Gesprächen zusammenzukommen.
Dazu gehöre zum Beispiel der Bereich Wachstum und Beschäftigung sowie eine Verbesserung der Währungsunion.
Angesichts der Zuspitzung im Gasstreit rief Steinmeier die Ukraine und Russland dazu auf, sich doch noch um einen Kompromiss zu bemühen.
Die hochgefährliche Lage im Irak bezeichnete Steinmeier als Weckruf:
Es käme nun darauf an, dass alle regionalen Akteure an einem Strang zögen, um die weitere Expansion der Terrorgruppe ISIS zu stoppen.
Deutsch-Niederländisches Forum zur Digitalisierung
"Die (Un-)Begrenztheit der Digitalisierung in Deutschland und den Niederlanden" stand.
Deutsche und niederländische Experten diskutierten in einer Reihe von Vorträgen politische und gesellschaftspolitische Aspekte der Digitalisierung.
Hierbei ging es z.B. darum, wie man mit dem Handel von Onlinedaten durch Internetunternehmen oder mit Ausspähpraktiken umgehen sollte und wie die politische und gesellschaftliche Debatte darüber in Deutschland und den Niederlanden verläuft.
In einer Podiumsdiskussion mit Studierenden antwortete Außenminister Steinmeier auf die Frage, wie er die deutsch-niederländischen Beziehungen in drei Worten beschreiben würde:
Das Deutsch-Niederländische Forum (DNF) wurde 1996 durch die damaligen Außenminister Kinkel und Kooijmans initiiert, um das deutsch-niederländische Verhältnis zu stärken.
Es findet alle anderthalb bis zwei Jahre abwechselnd in Deutschland und den Niederlanden statt und bemüht sich, v.a. junge Teilnehmer einzubinden.
Außenministertreffen im Baltikum
Nach seinem Besuch in Den Haag ist Außenminister Steinmeier am Nachmittag weiter nach Estland gereist, um mit seinen Kollegen aus den drei baltischen Staaten zum sogenannten "3+1-Außenministertreffen" zusammenzukommen.
Auch die kommende lettische EU-Ratspräsidentschaft im 1. Halbjahr 2015 wird bei den Konsultationen der vier Außenminister eine Rolle spielen.
Steinmeier und Timmermans eröffnen Deutsch-Niederländisches Forum
Im Anschluss eröffneten beide das Deutsch-Niederländische Forum.
Im Anschluss eröffneten Steinmeier und Timmermans gemeinsam das 13. Deutsch-Niederländische Forum, das in diesem Jahr unter dem Leitthema:
Im Rahmen der Veranstaltungsreihe "1914/2014 - Vom Versagen und Nutzen der Diplomatie" diskutierte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 13.06. gemeinsam mit dem russischen Historiker Igor Narskij und dem polnischen Publizisten Adam Krzeminski über russische und polnische Perspektiven auf den Ersten Weltkrieg.
In der anschließenden Podiumsdiskussion wurde deutlich, dass es durchaus unterschiedliche Erinnerungskulturen gibt - das gegenseitige Verständnis für unterschiedliche Interpretationen der Geschichte ist jedoch auch für die Bewältigung aktueller Konflikte entscheidend.
Im Mittelpunkt stand diesmal die Lage in Mittel- und Osteuropa zu Beginn des 20. Jahrhunderts:
Schon zu Beginn des 20. Jahrhunderts sei Europa wirtschaftlich, gesellschaftlich und kulturell stark vernetzt gewesen.
Zum anderen kann dieses Denken unserer fragilen Weltordnung mit so vielen neuen Spielern auf der Bühne und ihrer immer engeren kulturellen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Vernetzung weniger gerecht werden denn je.
Daher seien die Eröffnung eines Externer Link, öffnet in neuem Fensterdeutsch-russischen Sprachenjahres vor einer Woche und der Externer Link, öffnet in neuem FensterTrialog der Außenminister Deutschlands, Polens und russlands in St.Petersburg so wichtig:
Selbst heute würde eine Dienstreise auf russisch beispielsweise als "Abkommandierung" bezeichnet.
Seit 2008 nimmt die Südafrikanerin Navanethem (Navi) Pillay diese Aufgabe wahrgenommen.
Mit Prinz Zeid wird nun erstmals ein Vertreter der asiatischen und arabischen Gruppe das Amt des Hochkommissars innehaben.
Außenminister Steinmeier gratuliert Prinz Zeid zur Ernennung als Hochkommissar der Vereinten Nationen für Menschenrechte
Enge Abstimmung in der Ostsee-Metropole
Nach seinen Besuchen in den baltischen Häuptstädten im März 2014 zog es Außenminister Frank-Walter Steinmeier nun erneut in die Ostseemetropole Tallinn.
Und auch jetzt war die Ukraine-Krise ein Kernthema der engen deutsch-baltischen Beratungen:
Das Format der politischen Konsultation Deutschlands und der drei baltischen Staaten hat sich seit 1994 etabliert.
Es handelte sich in diesem Jahr um das 16. Treffen der Außenminister im "3+1"-Rahmen.
In den jährlich stattfindenden Konsultationen beraten die Außenminister zu Fragen der bilateralen, europäischen und internationalen Agenda.
Das letzte Treffen fand im Juni 2013 in Kaunas (Litauen) statt.
Pressekonferenz der vier Außenminister in Tallinn
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz am Morgen (17.06.) ging Außenminister Steinmeier mit lobenden Worten auf den Reformwillen und den Mut der drei baltischen Partner ein, die es geschafft hätten, "in bedrängter Lage ihre Ökonomien zu sichern und auf einen nachhaltigen Kurs für die Zukunft zu führen".
Im Mittelpunkt der Unterredung in Tallinn stand die Ukraine-Krise.
Gestern (16.6.) waren die Verhandlungen zwischen Russland und der Ukraine über die Gaspreise gescheitert.
"Umso mehr kommt es darauf an, dass die Europäische Union Geschlossenheit zeigt in ihrer Reaktion.
Das haben wir getan", erklärte Steinmeier weiter.
Geschlossenheit in EU und NATO wichtig
Deutsch-baltisches Treffen in diesem Jahr in Estland#
Außenminister Steinmeier war zuletzt im März kurzfristig in die drei baltischen Hauptstädte gereist:
Die EU-Unterstützung für Beitrittsländer beruht auf Beitrittspartnerschaften und auf dem Heranführungsinstrument IPA.
Das finanzielle Heran- führungsinstrument IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance) - seit 2014 IPA II - ersetzt die Heranführungsinstrumente PHARE ("Poland and Hungary Action for the Reconstruction of the Economy"), ISPA ("Instrument for Structural Policies for Pre-accession") und SAPARD ("Special Accession Programme for Agriculture and Rural Development") sowie das Finanzinstrument CARDS ("Community Assistance for Reconstruction, Development and Stabilisation").
Neben der Unterstützung politischer Reformen sowie der wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Entwicklung soll mit IPA II zum einen die Fähigkeit des Landes gestärkt werden, Anforderungen aus dem EU-Recht und der künftigen EU-Mitgliedschaft erfüllen zu können, und zum anderen soll die regionale Integration und territoriale Zusammenarbeit vertieft werden.
Daher werden folgende fünf Politikbereiche gefördert:
1) Reformen zur Vorbereitung auf den Beitritt zur Union und Aufbau entsprechender Institutionen und Kapazitäten, 2) sozioökonomische und regionale Entwicklung, 3) regionale und territoriale Zusammenarbeit, 4) Landwirtschaft und ländliche Entwicklung sowie 5) Beschäftigung, Sozialpolitik, Bildung, Förderung der Geschlechtergleichstellung und Entwicklung des Humankapitals.
Neu ist ein Anreizsystem, mit dem Länder zusätzliche Mittel erhalten können, wenn sie besondere Fortschritte bei der Erfüllung der Beitrittskriterien machen, oder die Mittel besonders effizient und ergebnisorientiert im Hinblick auf die vereinbarten Ziele eingesetzt werden.
Um (potentielle) Kandidatenländer bei ihren Reformen zu unterstützen und damit eine optimale Vorbereitung auf die Erweiterung zu gewährleisten, entwickelte die EU eine Heranführungsstrategie als Rahmen für den Beitrittsprozess.
Im Finanzrahmen 2014-2020 stellt die EU insgesamt 11,7 Milliarden Euro für Heranführungshilfen zur Verfügung.
Im Zeichen europäischer Solidarität
Auf Einladung des estnischen Außenministers Urmas Paet haben in diesem Jahr die "3+1-Konsultationen" der baltischen Staaten und Deutschlands in Tallinn stattgefunden.
"3+1"-Konsultationen im Zeichen europäischer Solidarität
Auf Einladung des estnischen Außenministers Urmas Paet haben in diesem Jahr die "3+1-Konsultationen" zwischen den baltischen Staaten und Deutschland am 16. und 17. Juni in Tallinn stattgefunden.
Die Treffen finden seit 1994 statt - in diesem Jahr standen die Gespräche unter dem Eindruck der Ukraine-Krise.
Steinmeier trifft mosambikanischen Außenminister
Der estnische Außenminister, Urmas Paet, hatte seinen deutschen und seine beiden baltischen Ministerkollegen, Edgars Rinkēvičs (Lettland) und Linas Antanas Linkevičius (Litauen), zu den jährlichen "3+1" Konsultationen nach Estland eingeladen.
20jähriges Bestehen der "3+1"-Konsultationen
Angesichts des 20jährigen Bestehens dieses außenpolitischen Gesprächsformats bezeugte Steinmeier daher seine Anerkennung für die Leistungen und Entwicklungen seitdem:
OSCE Personal Representative for the Dayton Peace Accords
Wahrscheinlich, so Steinmeier, hätte sich 1994 niemand "träumen lassen", dass Lettland sich derzeit auf seine EU-Ratspräsidentschaft vorbereite und dass alle drei baltischen Staaten ebenso wie Deutschland voraussichtlich ab 2015 den Euro als gemeinsame Währung nutzen würden.
Rückschlag im Bemühen um Entschärfung der Krise
Steinmeier nannte daher die jüngsten Entwicklungen einen "echten Rückschlag" im Bemühen um eine Entschärfung der Krise:
Das habe die EU immer wieder in die Lage versetzt, so Steinmeier, auch Druck auf Russland aufzubauen.
In den damaligen Gesprächen versicherte Steinmeier den estnischen, lettischen und litauischen Gesprächspartnern, dass die Bundesregierung die Sorgen der Menschen angesichts der politischen Entwicklungen in der Krim-Krise verstehe und ernst nehme.
Auch bei den "3+1-Konsultationen" ging Steinmeier auf die besondere Lage der baltischen Staaten ein.
Er betonte, dass Deutschland zu seiner Solidarität im Bündnis stehe und hob hervor, dass es darauf ankomme, Geschlossenheit in EU und NATO zu zeigen.
Es sei ihm daher auch wichtig gewesen, sich vor den anstehenden Außenministertreffen der beiden Organisationen noch einmal eng mit den baltischen Partnern abzustimmen.
Die Bundesregierung unterstützt die Umsetzung des "Abschließenden Dokuments" durch die Staaten der Region, u.a. durch Mitwirkung an gegenseitigen Überprüfungsbesuchen sowie die aktive Förderung des Zentrums für Regionale Sicherheitskooperation RACVIAC ("Regional Arms Control Verification and Implementation Assistance Center") in Zagreb.
Außenminister Steinmeier hat am 17.06. seinen Amtskollegen aus Mosambik, Oldemiro Balói, im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs standen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Mosambik sowie aktuelle Entwicklungen in Afrika.
Das "Regional Arms Control Verification and Implementation Assistance Center" (RACVIAC) in Zagreb wurde im Jahr 2000 auf deutsche Initiative als deutsch-kroatisches Projekt im Rahmen des Stabilitätspakts für Südosteuropa gegründet.
Verlässlicher Partner in Zentralasien:
Auch aktuelle Fragen der internationalen Politik in Ostasien waren ein Thema des Gedankenaustausches.
Abkommenstexte sowie weitere Informationen (in englischer Sprache):
Antrittsbesuch des Koordinators für die transatlantische Zusammenarbeit in Kanada
Neben dem geplanten europäisch-kanadischen Freihandelsabkommen CETA standen bilaterale Themen, die Energiepolitik sowie die aktuelle Krise in der Ukraine im Mittelpunkt des Austausches.
Intensiver Austausch mit Armenien
Außenminister Steinmeier traf in Berlin den armenischen Amtskollegen Nalbandian zum Gespräch.
Im Fokus stand neben bilateralen und europäischen Fragen vor allem die Ukraine-Krise.
Am Rande ging Steinmeier außerdem auf die Lage im Irak ein.
Es war ein Wiedersehen im Amt:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing am Dienstag (17.06.) den Außenminister von Armenien, Edward Nalbandian, im Auswärtigen Amt - dort hatten sie sich bereits in Steinmeiers erster Amtszeit mehrfach getroffen.
Nalbandian ist seit 2008 armenischer Außenminister.
Lobend erwähnten beide Seiten zudem ihre internationale Zusammenarbeit in Afghanistan und Kosovo.
Steinmeier nannte denn auch die Intensität des Austauschs zugleich Ausdruck der guten Partnerschaft beider Länder.
Pressebegegnung von Steinmeier und Nalbandian
Damals konnte ein bereits ausverhandeltes Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit Armenien nicht mehr unterzeichnet werden, nachdem das Land angekündigt hatte, der Eurasischen Zollunion beizutreten.
(Mehr zur Östlichen Partnerschaft) Nalbandian machte deutlich, dass man die europäische Unterstützung für die Reformprozesse im Land aber weiterhin schätze.
Enttäuschende Entwicklungen machen Lage noch schwieriger
Am Montag (16.6.) waren die Verhandlungen zwischen Russland und der Ukraine über die Gaspreise gescheitert.
Bereits am 14.6. war bei Lugansk im Osten der Ukraine ein ukrainisches Militärflugzeug abgeschossen worden; viele Menschen starben.
Diese Entwicklungen nannte Steinmeier enttäuschend, denn sie machten die Lage noch schwieriger.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (17.06.) zur Ernennung von Prinz Zeid Ra'ad Zeid Al-Hussein von Jordanien als Hochkommissar der Vereinten Nationen für Menschenrechte:
Ich gratuliere Prinz Zeid sehr herzlich zu seiner Ernennung zum Hochkommissar der Vereinten Nationen für Menschenrechte und wünsche ihm viel Erfolg und eine glückliche Hand für seine neue, verantwortungsvolle Aufgabe.
Es ist bemerkenswert, dass mit Prinz Zeid der erste Vertreter eines arabischen Landes diese wichtige Funktion übernimmt.
Navi Pillay hat dem Hochkommissariat der Vereinten Nationen für Menschenrechte viel Anerkennung für diese so wichtige Arbeit verschafft.
Ich bin zuversichtlich, dass Prinz Zeid mit seiner Amtsübernahme daran im September nahtlos anknüpfen wird.
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat am 16. Juni 2014 die Ernennung von Prinz Zeid Ra'ad Zeid Al-Hussein von Jordanien als künftigen Hochkommissar der Vereinten Nationen für Menschenrechte bestätigt.
Prinz Zeid wird sein Amt am 1. September 2014 antreten.
Der Hochkommissar der Vereinten Nationen für Menschenrechte spielt eine besondere Rolle: er ist Hüter der Menschenrechte und gibt den Opfer von Menschenrechtsverletzungen auf internationaler Ebene eine Stimme.
Prinz Zeid blickt auf umfangreiche Erfahrungen im System der Vereinten Nationen zurück, unter anderem als Ständiger Vertreter Jordaniens bei den Vereinten Nationen von 2000 bis 2007 sowie von 2010 bis heute.
Steinmeier empfängt mongolischen Amtskollegen Bold
Im Mittelpunkt des Gesprächs der beiden Außenminister am 17. Juni standen der Ausbau der bilateralen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der Mongolei.
Außenminister Steinmeier empfängt mongolischen Amtskollegen Bold in der Villa Borsig
Außenminister Steinmeier betonte, er respektiere umso mehr die Ankündigungen des neuen ukrainischen Präsidenten, Petro Poroschenko, bei einer weiteren Entschärfung der Krise behilflich sein und den von ihm vorgeschlagenen Friedensplan weiter verfolgen zu wollen.
Es müsse hierfür jedoch gelingen, so Steinmeier, wirkliche Kontrolle über die russisch-ukrainische Grenze zu erreichen:
"Wir wollen das mit unseren Möglichkeiten unterstützen", erklärte Steinmeier weiter.
Lage in Irak auch Gefahr für die Nachbarländer
Es sei mittlerweile gelungen, auch die letzten deutschen Mitarbeiter von der Raffinerie in Baidschi (Irak) aus in Sicherheit zu bringen.
Der Krisenstab im Auswärtigen Amt habe hierfür die letzten "Tage und Nächte" nach Möglichkeiten gesucht, so Steinmeier.
Letzlich sei die Evakuierung in Kooperation mit der irakischen Armee gelungen.
Steinmeier dankte ausdrücklich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Krisenstabs, des deutschen Generalkonsulats in Erbil und der Botschaft in Bagdad für ihren Einsatz.
Es komme daher auf zwei Kernelemente an:
Die Position wird seit September 2011 von dem italienischen Generalmajor Michele Torres wahrgenommen.
Einerseits müsse die irakische Führung sich handlungsfähig zeigen und eine Regierung bilden, "in der die unterschiedlichen Religionen und Regionen des Landes angemessen vertreten sind".
Andererseits sei es notwendig, dass die Nachbarländer ihr Interesse erkennen, "dass die Staatlichkeit von Irak nicht weiter erodiert".
Kanada ist ein wichtiger Partner in G7 und NATO.
Eine enge Abstimmung auf allen politischen Feldern ist wichtiges deutsches Anliegen.
Auch mit Abgeordneten des kanadischen Unterhauses führte er Gespräche.
Außenminister Steinmeier betonte, dass Deutschland "den Weg Armeniens in die Modernisierung von Staat und Gesellschaft" in den vergangenen zwei Jahrzehnten unterstützt habe und dies auch weiter tun werde.
Dass sich Armenien im November 2013 gegen die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der EU entschieden habe, "werden wir natürlich respektieren", so der deutsche Außenminister.
In der gemeinsamen Pressekonferenz der Außenminister ging Steinmeier auch auf die aktuellen Entwicklungen in der Ukraine ein.
Am Rande der Pressebegegnung ging Außenminister Steinmeier zudem auf die aktuelle Bedrohungslage in Irak angesichts des Vordringens der islamistischen Kämpfer der ISIS (in etwa: Islamischer Staat von Irak und Syrien) ein.
Der Außenminister warnte jedoch, dass die aktuelle Lage eine große Gefahr sowohl für Irak als auch für seine Nachbarn berge.
Der neue Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, Jürgen Hardt, war am 16. und 17. Juni zu seinem Antrittsbesuch in Kanada.
Dabei traf er in Ottawa neben Außenminister Baird und Einwanderungsminister Alexander auch den stellvertretenden Handelsminister O’Toole sowie den stellvertretenden Verteidigungsminister Bezan.
Vor seiner Rückreise nach Berlin erklärte Jürgen Hardt in Ottawa:
Ich habe mich in den Gesprächen für einen raschen Abschluss des CETA-Freihandelsabkommens zwischen der EU und Kanada eingesetzt.
CETA garantiert hohe Standards für die Bürgerinnen und Bürger in Kanada wie in der EU und ist somit in unserem beidseitigen Interesse.
In Gesprächen mit Außenminister Baird, Einwanderungsminister Alexander, anderen Regierungsmitgliedern und Abgeordneten habe ich den Eindruck gewonnen, dass Deutschland von Kanada als zentraler Partner in Europa gesehen und wertgeschätzt wird.
Menschenrechtsbeauftragter begrüßt neuen UN-Bericht über Ukraine:
ich bedanke mich für die Gelegenheit, einige Worte zur Arktispolitik aus Sicht des Auswärtigen Amtes sagen zu dürfen.
"Fakten von unabhängiger Stelle sind unerlässlich."
Ich begrüße die Veröffentlichung des neuesten Berichts der Vereinten Nationen zur Lage der Menschenrechte in der Ukraine.
Heute (18.06.) hat das Büro der VN-Hochkommissarin für Menschenrechte (OHCHR) einen aktuellen Bericht über die Menschenrechtssituation in der Ukraine veröffentlicht.
Den vollständigen Bericht finden Sie auf www.ohchr.org.
Es ist unerlässlich, dass wir von unabhängiger Stelle eine Übersicht über die Fakten erhalten.
Nur so lässt sich eine objektive Analyse der Situation vornehmen.
Grundsätzliches
Die Arktis ist in der Tat für uns ein wichtiges Thema geworden.
Ausgelöst durch eine Kombination aus
schmelzendem Eis und
technologischem Fortschritt
machen
Klimaerwärmung,
Wirtschaftsinteressen,
territoriale Souveränitätsansprüche und
eine wachsende militärische Präsenz
die Arktis zu einer geopolitisch anspruchsvollen Region, die unsere Aufmerksamkeit verdient.
DEU möchte im Rahmen der politischen Kooperation über den eigenen Tellerrand hinausschauen, wenn globale Ereignisse uns lokal betreffen.
Das ist bei der Arktis zweifellos der Fall.
Wir sind als Küstenstaat direkt von den Folgen der Klimaerwärmung betroffen.
Arktispolitik
Vor diesem Hintergrund lässt sich die deutsche Arktispolitik von folgenden Eckpunkten leiten:
Wir bekennen uns zu den internationalen Abkommen und befürworten eine friedliche Nutzung der Arktis.
Arktisrat
Die wesentlichen politischen Aspekte, die länderübergreifend für die Arktisregion von Bedeutung sind, werden im Arktischen Rat behandelt.
Der Arktische Rat stellt für uns damit das zentrale Forum für die Gestaltung der
politischen,
wirtschaftlichen
und wissenschaftlichen Kooperation in der Arktisregion dar.
Wir verstehen uns hier vor allem als Partner der Arktisanrainer, der sein erhebliches Spezialwissen in den Bereichen
Technologie und
Umweltstandards
Leitlinien - Rahmen
Die Leitlinien tragen der Tatsache Rechnung, dass die Arktis als Region im Wandel zu einem Thema von wachsender Bedeutung für die deutsche Außen- und Europapolitik wird.
Inhaltlich übernehmen die Leitlinien zwei Funktionen, nämlich
1. die Beschreibung eines verlässlichen Rahmens sowie
2. die Synchronisierung der Bundesregierung.
Leitlinien - Synchronisierung
Zum Thema Synchronisierung der Bundesregierung:
Dabei geht es darum, auf Basis dieser Werte Informationsnetze zwischen den einzelnen Beteiligten zu spannen
um vorhandenes Wissen besser zu nutzen
und deutsche Interessen gezielter vertreten zu können.
In einer Art Bestandsaufnahme haben wir dazu zunächst die Chancen und Risiken der Arktispolitik in den Bereichen
Schifffahrt,
Forschung
und Sicherheit
Mich besorgt das Untersuchungsergebnis, dass die Zivilbevölkerung, insbesondere Frauen und Kinder, verstärkt Opfer von Menschenrechtsverletzungen wird, je weiter die bewaffneten Auseinandersetzungen fortschreiten.
Darauf aufbauend haben wir dargestellt, wie wir diese Chancen und Risiken beispielsweise
im Seerechtsüberkommen,
im Arktischen Rat
oder in der Internationale Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
Flaggen von Chisinau, Moldau und der EU
Auch hier ein Beispiel:
Dadurch ergeben sich aus den Leitlinien durchgehend gemeinsame Standpunkte der BReg, die die Grundlage für das weitere Handeln der Beteiligten sein sollen.
Ihr Ziel ist es, die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den drei Ländern und der EU weiter zu vertiefen.
Die zwei EU-Assoziierungsabkommen mit Moldau und Georgien sind bereits beim Gipfeltreffen der Östlichen Partnerschaft in Vilnius im November 2013 paraphiert worden.
Besonders beunruhigend sind die offenbar zunehmenden Fälle von Tötungen und Verschwindenlassen im Zuge des Konflikts.
Ich rufe alle Konfliktparteien in der Ukraine auf, die Menschenrechte vollumfänglich zu schützen und Menschenrechtsverletzungen zu ahnden.
Anlässlich der Veröffentlichung des dritten Berichts der Vereinten Nationen zur Lage der Menschenrechte in der Ukraine erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (18.06.):
Die baldige Unterzeichnung der Assoziierungsabkommen mit der EU bilde einen "wichtigen Meilenstein", so Steinmeier damals.
Die Vorgängerberichte sind am 15. April und 16. Mai 2014 erschienen.
Reformanstrengungen würdigen und intensivieren
Das geplante Assoziierungsabkommen mit der Ukraine ist in den vergangenen Monaten ebenfalls vorangeschritten:
Der verbleibende, nun zu unterzeichnende Teil beinhaltet insbesondere ein umfassendes Freihandelsabkommen der Ukraine mit der EU.
Staatsminister Roth wird Aufsichtsratsvorsitzender des Zentrums für Internationale Friedenseinsätze (ZIF)
Die Assoziierungsabkommen sind ein wichtiger Beitrag zur weiteren politischen und wirtschaftlichen Annährung dieser drei Länder an die EU.
Sie sollen dazu beitragen, die Reformbemühungen mit Blick auf die Verbesserung der Rechtsstaatlichkeit sowie die Achtung der Menschenrechte in diesen Ländern auch in Zukunft weiter zu intensivieren.
Dies geschieht unter anderem durch einen intensiveren politischen Dialog aber auch durch eine verstärkte Zusammenarbeit in den Bereichen Recht, Freiheit und Sicherheit.
Östliche Partnerschaft kein Widerspruch zu engen Beziehungen mit Russland
Die Staaten der Östlichen Partnerschaft: Ukraine, Moldau, Georgien, Belarus, Armenien und Aserbaidschan (in orange)
Auch Außenminister Steinmeier hat immer wieder betont, dass sich die Assoziierungsabkommen gegen niemanden richten.
Die östlichen Partner müssen sich nicht zwischen wirtschaftlicher Integration mit der EU und ihren traditionell engen Beziehungen zu Russland entscheiden.
Darüber hinaus können die Partnerländer zusätzliche Freihandelsabkommen mit weiteren Staaten außerhalb der EU schließen.
Um diesbezügliche russische Sorgen weiter zu entkräften, plant die Europäische Kommission, mit Russland und der Ukraine Gespräche über die Auswirkungen der Assoziierungsabkommens zu führen.
Die Östliche Partnerschaft der EU wurde 2009 mit den Nachbarstaaten Ukraine, Moldau, Georgien, Belarus, Armenien und Aserbaidschan begründet.
Sie soll die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen mit den Partnerländern fördern und zugleich deren politische und sozioökonomische Reformen unterstützen, um sie wirtschaftlich und gesellschaftlich der EU anzunähern.
In der heutigen Sitzung des Kabinetts wurde die Bundesregierung über die künftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats des Berliner Zentrums für Internationale Friedenseinsätze (ZIF) informiert.
Zu den allgemeinen Grundsätzen der Assoziierungsabkommen gehören u.a. die Achtung von Demokratie und Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit, die Verpflichtung auf eine freie Marktwirtschaft und die Einhaltung internationaler Verpflichtungen.
Seit 2002 verfügt das Auswärtige Amt mit dem ZIF über eine eigene Durchführungsorganisation, die zivilen Experten für internationale Friedensmissionen und Wahlbeobachtungseinsätze von EU, OSZE Vereinten Nationen und NATO gewinnt, vermittelt, vorbereitet und schult.
Das ZIF unterhält einen Stellenpool, in dem rund 1.300 zivile Experten geführt werden, die - wie zuletzt in der Ukraine - auch sehr kurzfristig für Einsätze vermittelt werden können.
Insgesamt wurden seit 2002 mehr als 3.000 deutsche und ausländische Teilnehmer in ZIF-Trainingskursen auf ihre Einsätze vorbereitet.
Das ZIF ist mit seinen vielfältigen Aktivitäten ein wesentlicher Pfeiler der Bundesregierung, um die zivile Krisenprävention zu stärken.
"Einer unserer verlässlichsten Partner in Europa"
Zudem werden mit den Vereinbarungen die Reformanstrengungen der drei Länder gewürdigt.
So ist die EU-Assoziierung mit den bestehenden Freihandelsabkommen der Partnerländern kompatibel.
Zustimmung zu Assoziierungsabkommen mit Georgien, Moldau und der Ukraine
Zeitgleich mit Ihnen ist ein weiterer Besuch in Wien:
Der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, wird künftig dem Aufsichtsrat des ZIF vorsitzen, dem außerdem Vertreter der im Bundestag vertretenen Fraktionen und der Bundesministerien des Innern, der Verteidigung und dem Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung angehören.
Darüber hinaus hat das ZIF in den letzten 12 Jahren rund 3700 deutsche Wahlbeobachterinnen und Wahlbeobachter für mehr als 240 Wahlbeobachtungsmissionen der OSZE und der EU rekrutiert, vorbereitet und vermittelt.
Der neue Aufsichtsratsvorsitzende Michael Roth stellte heraus:
Über die vergangenen Jahre ist es gelungen, das Berliner Zentrum als einen zentralen Ort für weltweiten Meinungsaustausch im Bereich des Peacekeeping zu etablieren.
Direktorin des ZIF ist seit September 2009 Dr. Almut Wieland-Karimi.
Unsere Demokratien halten auch kontroverse Debatten aus.
Deutsch-italienische Zusammenarbeit für Europas Zukunft
Mit welchen Erwartungen treffen Sie am Freitag seinen Außenminister in Istanbul?
Beim Treffen mit seinem Amtskollegen Sandro Gozi, dem italienischen Europa-Staatssekretär im Premierministeramt, unterstrich Staatsminister Roth die Bedeutung der kommenden Monate.
Einsatz für mehr sozialen Zusammenhalt
Das Logo der italienischen EU-Ratspräsidentschaft 2014
Staatssekretär Gozi betonte, dass sich Italien mit aller Kraft für mehr Wachstum, Beschäftigung und sozialen Zusammenhalt sowie den stärkeren Schutz der Grundrechte einsetzen werde.
Gemeinsam im Herzen Europas
Gespräche in Rom
Bei einer Veranstaltung mit Senatoren und Abgeordneten des italienischen Parlaments sagte der Staatsminister:
Italien und Deutschland sind da, wo sie hingehören: im Herzen Europas.
Wir unterstützen unsere italienischen Freunde in ihren Bemühungen für ein Europa, das den Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit entschieden aufnimmt und ganz besonders jungen Leuten wieder Hoffnung und Zuversicht gibt.
Keine Generation darf zurückbleiben.
Staatsminister Roth besucht die Bibliotheca Hertziana
Wie intensiv nicht nur die politische, sondern auch die kulturelle Zusammenarbeit zwischen den beiden Ländern ist, zeigte sich beim Besuch des Staatsministers in der Bibliotheca Hertziana.
Wo stehen wir jetzt, drei Monate später:
Wenn es uns nicht gelingt, die Krise in der Ukraine zu überwinden, droht uns ein Vierteljahrhundert nach dem Fall der Mauer erneut eine Spaltung Europas.
Wir müssen alles tun, was wir können, um das zu verhindern.
Von Ihnen hat man dazu noch nicht viel gehört:
Den Wunsch der Ukrainer, selbst über ihre Zukunft zu entscheiden, haben wir von Beginn an unterstützt.
Präsident Poroschenko hat wissen lassen, dass für ihn die Annäherung an die Europäische Union im Mittelpunkt seiner Politik steht.
Wenn Sie mich persönlich fragen:
Ich teile die Einschätzung meines Kollegen Kurz.
Die gerade heißeste Krise spielt im Irak:
Kann die EU überhaupt in dem Konflikt etwas tun, außer die Hilfe für Flüchtlinge zu verstärken?
Die Lage ist hochgefährlich.
Der Vormarsch von ISIS bedroht den Zusammenhalt des Irak, er gefährdet auch die Nachbarstaaten – nicht nur durch wachsende Flüchtlingsströme.
Wenige Tage vor Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft durch Italien reiste Europa-Staatsminister Michael Roth am 16. und 17. Juni nach Rom, um sich mit Vertretern von Regierung und Parlament über die europäischen Schwerpunkte der nächsten sechs Monate zu beraten.
"Ich freue mich, dass mit Italien am ersten Juli ein Gründungsmitglied der Europäischen Union das Ruder übernimmt, das seit vielen Jahrzehnten mit Leidenschaft für ein vereintes und starkes Europa eintritt", so Staatsminister Roth.
Roth gab beim Gespräch seiner Hoffnung Ausdruck, dass es Italien gelingen möge, eine konstruktive Rolle bei den zahlreichen anstehenden personellen und inhaltlichen Entscheidungen zu spielen:
Ich bin mir sicher, dass Italien mit seiner proeuropäischen Haltung und profunden Erfahrung das zweite Halbjahr 2014 positiv prägen wird.
Mit der Vizepräsidentin des italienischen Abgeordnetenhauses, Marina Sereni, und der Vorsitzenden der italienisch-deutschen Parlamentariergruppe, Laura Garavini, war sich Europastaatsminister Roth einig über die große Bedeutung der deutsch-italienischen Beziehungen.
Als Forschungseinrichtung des Max-Planck-Instituts ist die Bibliotheca eine zentrale Anlaufstelle für Wissenschaftler mit Forschungsschwerpunkt in der italienischen Kunstgeschichte und die interessierte Öffentlichkeit.
Die internationale Gemeinschaft hat in den letzten Jahren den Irak in vielfacher Weise unterstützt, auch die EU.
Die Bundesregierung hat am 18. Juni der geplanten Unterzeichnung von drei Assoziierungsabkommen der Europäischen Union (EU) mit Georgien, Moldau und der Ukraine zugestimmt.
Die Abkommen sollen beim Europäischen Rat am 27. Juni unterzeichnet werden.
Themen: das Verhältnis der beiden Nachbarländer, die Krisen in der Ukraine und in Irak sowie die bevorstehende Reise Steinmeiers in die Türkei.
Steinmeier bei seinem letzten Besuch in der Ukraine im Mai 2014 (hier: Odessa)
Der politische Teil des Abkommens wurde bereits am Rande des Europäischen Rats am 21. März unterzeichnet.
Nach der Unterzeichnung der Assozierungsabkommen durch die EU, die EU-Mitgliedsstaaten und den drei Partnerländern müssen die Vereinbarungen sowohl auf europäischer Ebene als auch innerstaatlich ratifiziert und umgesetzt werden.
In Deutschland geschieht dies durch ein Vertragsgesetz, das vom Bundestag beschlossen wird und der Zustimmung durch den Bundesrat bedarf.
Angesichts russischer Sorgen über die möglichen Auswirkungen der Assoziierungsabkommen hat die Europäische Union die Verhandlungen von Beginn an transparent geführt und Russland über die einzelnen Vertragsschritte informiert.
Auch die Östliche Partnerschaft und der EU-Russland-Dialog widersprechen sich nicht:
Herr Minister, was ist der Anlass Ihres Besuchs?
Ich komme auf Einladung meines Kollegen Sebastian Kurz nach Wien, das nicht nur in der Ukraine-Krise als Sitz der OSZE und wegen der Iran-Verhandlungen ein wichtiger Ort ist.
Es ist eben auch die Hauptstadt eines unserer verlässlichsten Partner in Europa, mit dem wir uns auf das Engste abstimmen.
Der türkische Ministerpräsident Erdogan macht unter einem Vorwand Wahlkampf, so, wie vor Kurzem in Köln.
Im April dieses Jahres hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei seinem gemeinsamen Besuch mit dem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in Georgien und Moldau die Reformfortschritte beider Länder gelobt.
Er stresst damit trotz Warnungen die türkischen Gemeinden wie die Gastgeber.
Muss sich die EU mit Erdogan auf einen zunehmend rücksichtslosen Partner in Ankara einstellen?
Sie sehen es mir sicher nach, dass der deutsche Außenminister nicht den Besuch des türkischen Ministerpräsidenten in Österreich kommentieren kann.
Aber wir wünschen uns auch, dass er Worte findet, die das gute Zusammenleben von Deutschen und Türken fördern.
Man hat in Wien nicht den Eindruck, dass bisherige Versuche der EU, Erdogan von seinem nach westlichem Standard autistischen und autokratischen Kurs abzubringen, erfolgreich wären.
Aber das ändert nichts daran, dass die Türkei für uns ein außerordentlich wichtiger Partner ist, als aufstrebender Wirtschaftspol, Energie-Drehscheibe und nicht zuletzt als ein NATO-Partner in einer von Krisen geschüttelten Region im Nahen und Mittleren Osten.
Nach Putins Annexion der Krim kamen die dramatischsten Warnungen der internationalen Politik von Ihnen:
Sie sprachen von der "gefährlichsten Lage in Europa nach 1989".
Ist die größte Gefahr gebannt, bleibt die Krise auf einen Bürgerkrieg in der Ukraine beschränkt?
Die Ereignisse der letzten Tage, der inakzeptable Abschuss eines Militärflugzeugs bei Lugansk und die Schwierigkeiten, eine russisch-ukrainische Vereinbarung über Gaslieferungen zu treffen, haben das leider nicht leichter gemacht.
Ich begrüße, dass Präsident Poroschenko dennoch an seinem Friedensplan festhält.
Es geht jetzt vor allem darum, Wege und Möglichkeiten zu finden, die russisch-ukrainische Grenze unter Kontrolle zu bringen.
Außenminister Kurz hat für die Ukraine eine militärische Neutralität nach Österreichs Muster ins Spiel gebracht, die gleichzeitig wirtschaftliche und kulturelle Einbettung in Europa und EU ermöglicht.
Könnte die Putins neuem Großmachtanspruch entsprechen und die Lage befrieden?
Was wir verhindern müssen, ist ein weiterer Stellvertreterkrieg auf irakischem Boden.
Der Erosion zentralstaatlicher Hoheitsgewalt des Irak kann nur begegnet werden, wenn in Bagdad schiitische, sunnitische und kurdische Interessen zusammengebracht werden.
Die internationale Hilfe ist nicht ausreichend zur Herstellung politischer und wirtschaftlicher Stabilität eingesetzt worden.
Interview von Außenminister Frank-Walter Steinmeier mit der arabischsprachigen Tageszeitung As-Sabah, Tunis.
Wie würden Sie die Beziehungen zwischen Tunesien und Deutschland beschreiben, drei Jahre nach dem Fall des Ben-Ali-Regimes?
Steinmeier eröffnet Strategietreffen zum Erhalt der Handschriften aus Timbuktu
Premierminister Mehdi Jomaâ wird auf Einladung von Kanzlerin Angela Merkel in wenigen Tagen Deutschland besuchen.
Was hat sich verändert im Bereich der politischen, außenpolitischen und Wirtschaftsbeziehungen?
Anlässlich seines Wien-Besuches spricht Außenminister Frank-Walter Steinmeier mit der österreichischen Tageszeitung Kurier (19.06.2014).
Aber auch bei uns in Deutschland wurde vor Kurzem ein Besuch von Herrn Erdogan in Köln sehr lebhaft diskutiert.
Ich habe damals gesagt: Herr Erdogan ist uns willkommen.
Die Türkei ist nicht immer ein leichter Partner, manche Entwicklungen der letzten Zeit, etwa im Bereich der Rechtstaatlichkeit, können uns nicht zufrieden machen.
Wie unsere amerikanischen Partner sehe ich auch die Ukraine auf absehbare Zeit nicht im westlichen Bündnis.
Diese Form eines regelmäßigen und hochrangigen Dialogs ist ein Novum in unseren Beziehungen mit den Ländern des Maghreb.
Er hat schon viel erreicht und sich noch mehr für die Zukunft seines Landes vorgenommen.
Wir wollen das nach Kräften unterstützen.
Vor der Zerstörung durch radikal-islamische Rebellen bewahrt, gilt es nun die jahrhundertealten islamischen Handschriften aus Mali zu restaurieren und dauerhaft zugänglich zu machen.
Europa und Nordafrika sind einander in vielfacher Hinsicht näher gekommen.
Es geht um Europas unmittelbare Nachbarschaft.
Fortschritte, aber auch Probleme auf der einen Seite des Mittelmeers sind auch auf der anderen Seite spürbar.
Außenminister Steinmeier eröffnete am 18.06. gemeinsam mit Malis Wissenschaftsminister Tall und Kulturministerin Ramatoulaye ein internationales Strategietreffen im Auswärtigen Amt.
Es ging wochenlang durch die Presse:
Vor einigen Wochen waren Sie gemeinsam mit ihrem französischen Amtskollegen zu Besuch in Tunesien.
Für unsere Arktispolitik, die dem internationalen Klima- und Umweltschutz besonders verpflichtet ist, ist außerdem eine nachhaltige Bewirtschaftung der Arktis von großer Bedeutung, die die Anliegen der indigenen Bevölkerung berücksichtigt
Als starke exportorientierte Wirtschaftsnation setzt sich DEU schließlich für die freie Durchfahrt von Schiffen in arktischen Gewässern (Nordost- und Nordwestpassage) ein.
Im gleichem Atemzug gilt aber auch deutlich zu machen, dass Arktispolitik eine Regionalpolitik der acht Anrainerstaaten bleibt.
zum Zwecke der politischen Gestaltung der Arktisregion zur Verfügung stellen möchte.
Auf der Grundlage dieser Überlegung hat das die Leitlinien der deutschen Arktispolitik im Ressortkreis abgestimmt.
„Die BReg sieht das große ökonomische Potenzial wie auch die ökologischen Herausforderungen bei der Erschließung von Rohstoffvorkommen in der Arktis und die sich daraus – unter Beachtung höchster Umweltstandards - bietenden Perspektiven für die deutsche und europäische Wirtschaft.“
Das Ziel ist eine einheitliche Bewertung der politischen Rahmenbedingungen auf Grundlage einer sektoralen Betrachtung.
In Mali drohten Ende 2012 radikalislamische Rebellen alle bis dahin in Timbuktu aufbewahrten islamischen Handschriften aus dem 12. und 13. Jahrhundert zu zerstören.
„Die Bundesregierung setzt sich für die Erschließung neuer Schifffahrtswege in der Arktis ein.
Als eine der weltgrößten Import- und Exportnationen sind für Deutschland insbesondere neue Wege zu den ostasiatischen Handelszentren von großer Relevanz.“
Ja, bereits im Vorfeld haben mein französischer Kollege und ich uns gegenüber unseren Partnern in der EU dafür ausgesprochen, dass wir Tunesien noch stärker und schneller im Rahmen der gemeinsamen Nachbarschaftspolitik unterstützen müssen.
Rund 285.000 der zum UNESCO-Weltkulturerbe gehörenden Handschriften konnten in einer geheimen Rettungsaktion bewahrt werden.
Nun gilt es die jahrhundertealten Dokumente zu konservieren und dauerhaft der Forschung zugänglich zu machen.
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass diese verbindlich und an die besonderen Gegebenheiten der Arktis angepasst werden.“
Der verlässliche Rahmen ergibt sich dabei aus 11 Thesen, die den Leitlinien vorangestellt sind und die vorhin genannten Eckpunkte der deutschen Arktispolitik auffächern.
Diese 11 Thesen machen mit wenigen Blicken deutlich, von welchen Werten sich Deutschland bei seiner Arktispolitik leiten lässt.
Hierfür hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 18. Juni das zweitägige internationale Strategietreffen zum Erhalt der Handschriften aus Timbuktu eröffnet.
„Die Internationale Seeschifffahrts-Organisation (IMO) hat 2002 Richtlinien für Schiffe erarbeitet, die in arktischen eisbedeckten Gewässern operieren.
Wie kann Deutschland den Demokratieprozess künftig unterstützen?
Die deutsche Kulturarbeit wollen wir weiter kräftig ausbauen.
Gemeinsam mit dem malischen Bildungs- und Wissenschaftsminister Mountaga Tall und der malischen Kulturministerin Ndiaye Diallo Ramatoulaye beugte er sich zum Auftakt der Veranstaltung voller Interesse über einige Beispiele jener feinen, vom Alter gezeichneten und eng beschriebenen Blätter, um deren Erhalt es in den kommenden zwei Tagen gehen soll:
Die islamischen Handschriften aus Timbuktu.
Das Goethe Institut in Tunis leistet hervorragende, insbesondere an die Jugend gerichtete Arbeit und mit dem Sturz der Diktatur sind neue Gestaltungsmöglichkeiten für die tunesische Kulturszene entstanden.
Mit Sondermitteln fördern wir daher die Aus- und Weiterbildung von Theaterberufen und von Leitern tunesischer Kulturhäuser.
2014 ist ein Jubiläumsjahr.
Zeugnis einer reichen literarischen Tradition
Es ist ein Moment, den wir für eine stärkere Sichtbarkeit der deutschen Kulturarbeit in Tunesien nutzen wollen.
Im Europasaal des Auswärtigen Amts kommen im Anschluss zwei Tage lang hochrangige malische Regierungsvertreter, renommierte Expertinnen und Experten aus Deutschland und Mali sowie internationale Unterstützer zusammen.
Sehr viele tunesische Studenten entscheiden sich, ihr Studium in Deutschland fortzusetzen.
Kann man mit einer vereinfachten Visaerteilungspraxis rechnen und einer neuen Politik gegenüber Zuwanderern?
Das Ergebnis sind Leitlinien, die künftig eine einheitliche Arktispolitik der Bundesregierung ermöglichen und zugleich deutlich machen, für welche Werte wir stehen.
Die Bundesregierung hat bereits zahlreiche Erleichterungen für ausländische Studierende beschlossen.
Sie beraten darüber, wie die Konservierung des Handschriftenbestandes auch künftig gewährleistet werden kann.
Dabei geht es auch darum, weitere Maßnahmen zum Schutz des Kulturgutes abzustimmen.
Die zum UNESCO Welterbe gehörenden Schriften sind Zeugnis einer reichen literarischen Tradition und spiegeln das naturwissenschaftliche, philosophische und theologische Wissen der arabischen Welt wieder.
In einer komplizierten Hilfsaktion gelang es um die Jahreswende 2012, die Schriften vor der drohenden Vernichtung durch islamistische Rebellen zu bewahren.
Gemeinsam eröffneten sie die deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen.
Mit welcher außenpolitischen Herangehensweise gedenkt Deutschland die nächsten Wahlen in Tunesien zu unterstützen?
Der zügige Fortgang der Demokratisierung Tunesiens hat für uns hohe Priorität.
Wir fördern eine breite und informierte Beteiligung an den Wahlen, indem wir zivilgesellschaftliche Bildungsprogramme unterstützen.
Wir motivieren und befähigen Frauen zur Kandidatur für politische Ämter.
Von Tunesien geht das Signal aus, dass ein erfolgreicher demokratischer Umbruch in der arabischen Welt möglich ist.
Zu großen Teilen stammen die Handschriften aus dem 12. und 13. Jahrhundert.
Wo positioniert sich Deutschland hinsichtlich der Ereignisse in Libyen?
Die politischen und gesellschaftlichen Umbrüche, die wir seit der Jasmin-Revolution in der arabischen Welt erleben, sind ein langfristiger Prozess.
Diese Erfahrung haben wir auch in Europa gemacht.
Die Entwicklungen in Tunesien geben hier am meisten Anlass zur Hoffnung.
Deutschland ist bereit, seine Unterstützung für den Übergangsprozess in Libyen zu verstärken.
Außenminister Steinmeier in Österreich
Gewalt kann keine Option für den Wandel sein.
Außenminister Steinmeier zu bilateralen Gesprächen in Wien
Wie könnte das Ende des Kriegs Ihrer Meinung nach in Syrien aussehen?
Ist die Tatsache, dass Irak jetzt in direkter Konfrontation mit den Jihadisten steht, nicht ein klarer Beweis für die Niederlage des Okzident und der internationalen Gemeinschaft?
Es gibt keine militärische Lösung für Syrien, nur eine Verhandlungslösung kann Syrien langfristig Frieden und Stabilität geben.
Auch wenn heute noch nichts darauf hindeutet, dass die Konfliktparteien bereit sein könnten, die Gewalt einzustellen, werden wir weiterhin die Kräfte unterstützen, die auf einen friedlichen Ausgleich und einen demokratischen Neuanfang in Syrien hinarbeiten.
Die letzten Erfolge der Terrorgruppe ISIS in Irak machen die verheerende Wirkung deutlich, die vom Syrienkonflikt für die Gesamtregion ausgeht.
Wir sollten jetzt alle den Blick nach vorne richten und gemeinsam die notwendigen Vorkehrungen dafür treffen, dass hier keine neue grenzüberschreitende Brutstelle für den weltweiten Terror entstehen kann.
Beunruhigt Sie der Aufstieg der Extremisten in Europa?
Ebenso wie den aus Syrien zurückkehrenden europäischen Jihadisten.
Gibt es dazu eine gemeinsame europäische Position?
In Europa arbeiten wir beharrlich daran, dem Extremismus seinen Nährboden zu entziehen.
Mehrere Zwischenfälle in Europa in den letzten Wochen haben gezeigt, dass wir wachsam sein müssen.
Enge Abstimmung zwischen Deutschland und Österreich
Unser politisches Interesse ist, dass Tunesien seine Rolle als Taktgeber für Fortschritt und Stabilität in der Region noch wirksamer wahrnehmen kann.
Hat diese bisher einmalige Besuchsreise außerhalb Europas Ihrer Meinung nach schon konkrete Früchte und Ergebnisse gebracht?
Vor 100 Jahren reisten die beiden berühmten deutschen Maler August Macke und Paul Klee nach Tunesien und haben mit ihren Bildern unsere beiden Länder kulturgeschichtlich verbunden.
Wie sollte die deutsche Außenpolitik mit autoritären Staaten umgehen?
Es bieten sich zwei außenpolitische Maßnahmen an: die Intensivierung der Beziehungen zu demokratischen Gestaltungsmächten und die Modernisierung der Vereinten Nationen.
Wir begrüßen sehr, dass Ministerpräsident Jomaa so früh nach seiner Amtsübernahme zu uns nach Deutschland kommt.
Ein Beitrag von Lars Brozus.
Auch die Wirtschaft leistet ihren Beitrag zur neuen Dynamik in unseren Beziehungen.
Diese Konflikte zeigen sich aktuell in unterschiedlichen Auffassungen darüber, wie sich die Ukraine oder Georgien geopolitisch verorten oder ob Aufstände gegen eine autoritäre Herrschaft wie in Libyen oder Syrien unterstützt werden sollten.
Welchen Platz hätten hierbei die Menschenrechte, die Freiheiten, die Zivilgesellschaft, insbesondere aber der bis dato nicht präsente Kultursektor?
Die Anzeichen für eine sich intensivierende Konfrontation zwischen autoritären Regimen und Demokratien decken sich weitgehend mit den Befunden der Demokratisierungsforschung.
Danach gerät demokratisches Regieren weltweit in die Defensive.
Wir haben großes Interesse an den hervorragend qualifizierten Studenten aus Tunesien.
So können z.B. Stipendiaten, die ein Stipendium aus deutschen öffentlichen Mitteln oder Mittel der Europäischen Union erhalten haben, auch ohne Zustimmung der Innenbehörden ein Studentenvisum erhalten.
Damit beschleunigt und vereinfacht sich das Verfahren für diesen Personenkreis ganz erheblich.
Wir leisten darüber hinaus Unterstützung für die Wahlbehörde ISIE durch die Stärkung ihrer operativen und technischen Fähigkeiten.
Wie kann die Außenpolitik mit diesen Herausforderungen umgehen?
In der Ukraine-Krise haben die führenden westlichen Demokratien Russland von den G8 suspendiert.
Wie sehen Sie die politische Szene in den Ländern des Arabischen Frühlings?
Sicherheit, politische Entwicklung und Stabilität sind nach meiner Überzeugung eng mit einander verwoben und bedingen sich gegenseitig.
Deshalb setzt die Bundesregierung zwei Schwerpunkte bei ihrer Unterstützung:
Wie wollen sich Deutschland und die EU diesem Phänomen entgegenstellen?
„Wir hoffen wir beide darauf, dass die Nachbarn des Irak kein Interesse daran entwickeln, dass der Stellvertreterkrieg, der in Syrien tobt, im Irak fortgesetzt wird.“
Kurzfristig werden wir das Problem jedoch auch mit allen rechtsstaatlichen Mitteln angehen.
Unterzeichnung des Pass-Abkommens
Wir wissen, dass die gemeinsame Präferenz für eine bestimmte innerstaatliche Herrschaftsordnung keine automatische Interessenübereinstimmung in internationalen ordnungspolitischen Fragen bedingt (⇒ Stein/Tempel).
Die beiden Außenminister Steinmeier und Kurz unterzeichneten in Wien auch ein Pass-Biometrie-Abkommen zwischen Deutschland und Österreich.
So haben die Partner Deutschlands im GIBSA-Quadrilog (Germany, India, Brazil, South Africa) in der Ukraine-Krise zurückhaltend reagiert.
Dieses Verhalten sollte nicht überbewertet werden.
Es müsste vielmehr Ansporn dafür sein, auszuloten, wo Schnittmengen von Interessen und Präferenzen für die Gestaltung der internationalen Ordnung liegen (⇒ Adebajo/Virk).
Dieses erlaubt es den deutschen und österreichischen Staatsangehörgen, bei Behörden des jeweils anderen Staates Anträge auf Erteilung von Reisepässen zu stellen und die dafür erforderlichen biometrischen Daten abzugeben.
Den Anfang macht die Stadt Bonn in einem Pilotprojekt.
Gastgeschenk in Wien: der deutsche WM-Fußball
Gegen die von informellen G-Formaten wie den G20 ausgeübte so genannte Clubgovernance bestehen allerdings starke Vorbehalte seitens derer, die in diesen Clubs nicht vertreten sind.
Deshalb wird eine vorwiegend auf Clubgovernance ausgerichtete anti-autoritäre Politik dauerhaft auf Widerstand und eine "begrenzte Kooperationsneigung" der Nichtrepräsentierten stoßen.
Diese könnten durch den gemeinsamen Einsatz für eine Modernisierung der VN aufgefangen werden.
Zwischen autoritären Regimen und Demokratien nehmen ordnungs- und herrschaftspolitische Konflikte zu (⇒ Messner).
Es kommt erschwerend hinzu, dass einige autoritäre Regime relativ erfolgreich sind, indem sie beispielsweise für anhaltendes Wirtschaftswachstum sorgen.
Autoritäres Regieren wird so zu einem wettbewerbsfähigen Angebot in der globalen herrschaftspolitischen Konkurrenz.
Die konsequente Rückkehr zu den G7 bringt allerdings eine gewisse Ratlosigkeit zum Ausdruck.
Ein Netzwerk demokratischer Gestaltungsmächte
Denn es gibt ja beträchtliche Gemeinsamkeiten zwischen den demokratischen Gestaltungsmächten.
Die brasilianische Initiative zur "Responsibility while Protecting" kann hier ein wichtiger Anknüpfungspunkt sein.
In Reaktion auf den Libyen-Einsatz der Staatengemeinschaft versucht der brasilianische Vorschlag, das Prinzip der internationalen Schutzverantwortung (R2P) weiter zu entwickeln.
Man muss mit der Analyse und den Schlussfolgerungen dieser Initiative – wie auch anderer Vorstöße der demokratischen Gestaltungsmächte – nicht immer einverstanden sein, aber der damit verbundene Anspruch auf Mitgestaltung oder -führung in der internationalen Ordnung sollte unbedingt politisch konstruktiv aufgegriffen werden.
Für eine solche "IBSA+"-Politik kommen etwa die in den G20 vertretenen Demokratien in Betracht.
Die Vereinten Nationen modernisieren
Auch ein Netzwerk demokratischer Gestaltungsmächte würde auf Vorbehalte treffen.
Dies wäre ein lohnendes Ziel für ein Netzwerk demokratischer Gestaltungsmächte, die so die Vorteile eines demokratisch-partizipativen Herrschaftsstils für die internationale Politik verdeutlichen würden.
Umso wichtiger wird es in der Zukunft sein, dass sich die demokratischen Gestaltungsmächte dafür einsetzen, die VN zu modernisieren.
Damit ist die Reform der Arbeitsmethoden von Sicherheitsrat und Generalversammlung gemeint, aber auch eine bessere finanzielle und personelle Ausstattung.
Außenpolitik in demokratischen Clubs
Dazu gehört, dass gewaltfreie Protestbewegungen als legitimes Mittel der politischen Auseinandersetzung anerkannt werden.
Weiter gehört dazu, dass systematische Gewalt gegen Andersdenkende abgelehnt wird, aber auch die Überzeugung, dass ein entsprechendes Vorgehen repressiver Staaten verhindert werden sollte - gegebenenfalls durch eine internationale Reaktion.
Die VN sind trotz aller Pathologien und Dysfunktionalitäten nach wie vor der einzige universelle Rahmen, der es allen Staaten ermöglicht, Einfluss auf die internationale Politik zu nehmen (⇒ Annan).
Am 19. Juni traf Außenminister Steinmeier zu bilateralen Gesprächen mit seinem österreichischen Amtskollegen Kurz zusammen.
Als Geschenk anlässlich seines späten Antrittsbesuchs in Österreich übergab der deutsche Außenminister seinem Amtskollegen Sebastian Kurz am Donnerstag (19.06.) einen Fußball mit den Unterschriften der deutschen Nationalelf.
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Österreich seien "außerordentlich gut", bekräftigte Außenminister Steinmeier anlässlich seines Besuchs in Wien, "der Hauptstadt eines unserer verlässlichsten Partner in Europa, mit dem wir uns auf das Engste abstimmen."
Enge Abstimmung zur Europathemen und zu den Perspektiven für den westlichen Balkan standen ebenso auf der Agenda wie die anhaltenden Konflikte in der Ukraine, in Syrien und im Irak.
Steinmeier betonte mit Blick auf Syrien und den Irak, dass es gut wäre, wenn wenigstens einer der vielen Konflikte gelöst werden könnte.
Eine Eskalation im Irak müsse verhindert werden, so der Minister weiter - auch mit Hilfe der Nachbarstaaten:
Tunesien: Taktgeber für Fortschritt und Demokratisierung
Außenminister Steinmeier und der tunesische Premierminister Jomaa
Außenminister Steinmeier hat am 19.06. den tunesischen Premierminister Mehdi Jomaa und Außenminister Mongi Hamdi in Berlin empfangen.
Gemeinsam eröffneten sie die zweiten deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen der weitere Ausbau der bilateralen Beziehungen, der Reform- und Demokratisierungsprozess in Tunesien sowie die aktuelle Lage in der Region.
Am Nachmittag nahmen Steinmeier und Jomaa außerdem an einer Veranstaltung der Bertelsmann-Stiftung mit dem Titel "Deutschland und Tunesien" teil.
In ihren politischen Gesprächen tauschten sie sich über die bilateralen Beziehungen, den Reform- und Demokratisierungsprozess in Tunesien und die aktuelle Lage in der Region aus.
Enge Partnerschaft
„Wir haben in den letzten Jahren nach Ende des Regimes von Ben-Ali einen großen Qualitätssprung in unseren Beziehungen geschafft und können heute von einer engen Partnerschaft zwischen unseren Ländern sprechen.
Taktgeber für Fortschritt und Demokratisierung
Pressekonferenz der beiden Außenminister Steinmeier und Hamdi
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen Hamdi würdigte Außenminister Steinmeier den "tunesischen Weg", auf dem es der Regierung bisher immer wieder gelungen sei, alle wichtigen politischen und gesellschaftlichen Gruppen des Landes in den politischen Gestaltungsprozess mit einzubeziehen.
„Tunesien ist heute Taktgeber für Fortschritt und Demokratisierung in der gesamten Region. (...)
Wir wünschen uns, dass dieses Beispiel in die Region ausstrahlt und wir ähnlich positive Entwicklungen auch in den Nachbarländern erleben werden.“
Weitere Mittel für Transformationspartnerschaft
Ein wichtiger Schlüssel zum tunesischen Erfolg, so der deutsche Außenminister weiter, sei die selbstbewusste Zivilgesellschaft des Landes:
Sie habe verhindert, dass die Brücken zwischen den unterschiedlichen poltischen und religiösen Gruppierungen abgebrochen seien.
Das Auswärtige Amt hat die tunesische Zivilgesellschaft in den vergangenen Jahren mit den Mitteln der Transformationspartnerschaft unterstützt.
Die Stabilisierung des demokratischen Wandels durch eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung könne in Tunesien jedoch nur dann gelingen, wenn mehr ausländische Investitionen angelockt würden - hierfür sind aus Sicht Steinmeiers wirtschaftliche Reformen notwendig.
Bilaterale Zusammenarbeit vertiefen
Eröffnung der deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen
Im Anschluss an die Pressekonferenz eröffneten die Außenminister Steinmeier und Hamdi die deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen, die unter dem gemeinsamen Vorsitz der Staatssekretäre Markus Ederer und Fayçal Gouia stattfanden.
Beide Regierungen bekräftigten ihren Willen, die bilaterale Zusammenarbeit zu vertiefen, um die demokratischen Grundsätze und Grundfreiheiten sowie die wirtschaftliche und soziale Entwicklung Tunesiens - insbesondere durch die Belebung der Wirtschaft, die Schaffung von Arbeitsplätzen und die Entwicklung benachteiligter Regionen - zu fördern.
Erfolgsgeheimnis:
Politische Teilhabe
Am Nachmittag stand noch ein Termin bei der Bertelsmann-Stiftung auf dem Programm:
Auch hier sprachen Steinmeier und der tunesische Premierminister Jomaa über den Vorbildcharakter Tunesiens für die Region.
In seiner Rede wies Steinmeier darauf hin, dass sich die Transformationsländer höchst unterschiedlich entwickelt hätten:
Stattdessen nannte Steinmeier als "Geheimnis des tunesischen Erfolgs" erneut die politische und wirtschaftliche Teilhabe aller Gruppen des Landes:
Sie schaffe ein Maß an Vertrauen und Legitimität, das in anderen Ländern der Region nicht vorhanden sei.
Daher sei es so wichtig, die Zivilgesellschaft in Tunesien im Rahmen der Transformationspartnerschaft zu fördern - ein Ziel, dem sich auch die bilateralen Regierungskonsultationen verschrieben haben.
Intensiver Austausch über den Ukraine-Konflikt, den Irak und den Westbalkan - dazu die enge Abstimmung in europapolitischen Angelegenheiten und die Unterzeichnung eines Pass-Biometrie-Abkommens: Die Agenda des Besuchs von Außenminister Steinmeier in Wien am 19. Juni war gut gefüllt - und ein wenig Platz blieb sogar für das Thema Fußball.
Neues Pass-Biometrie-Abkommen unterzeichnet
Der Umgang mit autoritären Staaten wie Russland sollte daher in Zukunft durch zwei außenpolitische Maßnahmen flankiert werden: zum ersten durch den Ausbau der Beziehungen zu demokratischen Gestaltungsmächten wie den IBSA-Staaten (Indien, Brasilien, Südafrika), und zum zweiten durch die Modernisierung der Vereinten Nationen (⇒ Sidiropoulos).
Ein Netzwerk demokratischer Gestaltungsmächte ("G-Dem") könnte Elemente eines attraktiven Modells demokratischen Regierens für das 21. Jahrhundert entwickeln.
Erschienen am: 19. Juni anlässlich der deutsch-tunesischen Konsultationen in Berlin.
Wir haben in den letzten Jahren nach Ende des Regimes von Ben-Ali einen einen großen Qualitätssprung in unseren Beziehungen geschafft und können heute von einer engen Partnerschaft zwischen unseren Ländern sprechen.
Die deutschen Unternehmen in Tunesien haben mehr als 50.000 Beschäftigte und blicken mit Zuversicht auf die Entwicklung des tunesischen Marktes.
Wie wir das machen können, darüber werden wir in diesen Tagen auch mit Premier Jomaa in Berlin weiter beraten.
Dann werden wir uns auch darüber unterhalten, auf welche Weise wir deutsche Unternehmen stärker für Tunesien interessieren können.
Einerseits fördern wir den Aufbau staatlicher Institutionen und die Stärkung der Zivilgesellschaft – andererseits leisten wir konkrete Hilfe bei der Sicherung und Vernichtung der libyschen Waffenbestände aus der Ära Gaddafi.
Der Schlüssel für eine Lösung liegt bei den politischen Kräften in Irak, die vielmehr als bislang aufeinander zugehen müssen, um die politischen Gräben innerhalb ihres Landes zu überwinden.
Wir setzen auf eine verbesserte Integration und gleiche Bildungschancen und einen diskriminierungsfreien Zugang zum Arbeitsmarkt für alle Bürger in unseren Ländern.
In diesen Tagen finden zum zweiten Mal Regierungskonsultationen zwischen unseren Ländern in Berlin statt.
Außenminister Steinmeier hat am 19.06. den tunesischen Premierminister Jomaa und Außenminister Hamdi in Berlin empfangen.
Gleich zwei hohe Staatsgäste empfing Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Donnerstagmorgen (19.06.) im Auswärtigen Amt:
Der Ministerpräsident und der Außenminister der tunesischen Übergangsregierung waren nach Berlin gereist, um gemeinsam mit Steinmeier die zweiten Regierungskonsultationen zwischen Deutschland und Tunesien zu eröffnen.
Außenminister Steinmeier hatte bereits in einem Interview mit der tunesischen Tageszeitung As-Sabah darauf hingewiesen, dass sich die Partnerschaft zwischen Deutschland und Tunesien seit dem Arabischen Frühling deutlich vertieft habe:
Diese Form eines regelmäßigen und hochrangigen Dialogs ist ein Novum in unseren Beziehungen.“
Allein in Tunesien werden die Mittel auf fast 100 Projekte z.B. im Bereich der Justiz, Medienförderung u.a. verwandt.
Die Stabilität Tunesiens werde darüber hinaus durch Instabilitäten in der Nachbarschaft gefährdet:
Deutschland wolle das Land daher auch künftig im Bereich der Grenzsicherung unterstützen, um den unkontrollierten Zustrom von organisierter Kriminalität, Waffen und Terroristen aus Libyen zu vermeiden.
Die gemeinsame Erklärung anlässlich der Regierungskonsultationen lesen Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
„Ihnen allen dasselbe Analyseschema aufzudrücken – das Schema von einer freiheitsliebenden jungen Generation auf der einen Seite und alter autokratischer Strukturen auf der anderen – ist nicht richtig.
Ein solches Schema hat die Tiefenstruktur der Konflikte in der Arabischen Welt zu keinem Zeitpunkt umfassend und ausreichend beschrieben.“
Außenminister Steinmeier gab nun bekannt, dass diese finanziellen Mittel auch über das Jahr 2014 hinaus in Höhe von etwa 50 Millionen Euro jährlich für die Maghreb-Region zur Verfügung stehen werden.
Ich wünsche ihm, auch namens aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts, von Herzen viel Kraft für den Kampf gegen die Krankheit und baldige vollständige Genesung.
Die deutsche humanitäre Hilfe leistet einen wichtigen Beitrag, um das Leid der Vertriebenen und Flüchtlinge zu mindern.
Im Jahr 2013 hat die Bundesregierung mehr als 358 Millionen Euro den Vereinten Nationen, Nichtregierungsorganisationen und der Rotkreuz-und Halbmondbewegung für humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt.
Aber vor dem Hintergrund der dramatischen Situation müssen wir feststellen, dass die internationale Gemeinschaft noch mehr tun muss.
Außenminister Steinmeier bestürzt über die Nachricht von der schweren Krankheit Guido Westerwelles
Außenminister Steinmeier sagte heute (20.06.) in Istanbul:
Ich habe die Nachricht von der schweren Erkrankung von Guido Westerwelle mit großer Bestürzung aufgenommen.
Die Bundesregierung wird sich auch weiterhin für die Belange von Flüchtlingen und Vertriebenen einsetzen.“
Menschenrechtsbeauftragter verurteilt Angriff auf syrisches Flüchtlingslager
Es ist völlig inakzeptabel, dass schutzbedürftige Personen, die vor Kampfhandlungen fliehen und in einem Lager notdürftige Aufnahme finden, Opfer eines militärischen Angriffs werden.
Laut UNHCR gehe der starke Anstieg hauptsächlich auf den Krieg in Syrien zurück, aber auch auf zunehmende Konflikte in Afrika, vor allem in Zentralafrika und in Südsudan.
Ich verurteile in diesem Zusammenhang mit Nachdruck den Einsatz von Fassbomben gegen zivile Wohngebiete.
Diese verheerende Waffe hat in Syrien unermessliches Leid hervorgerufen.
Ihr unterscheidungsloser Einsatz ist immer wieder ursächlich für die Fluchtbewegungen der Zivilbevölkerung im Land und über seine Grenzen hinaus.
Außerdem ist und bleibt Deutschland eines der größten Flüchtlingsaufnahmeländer.
Alle Konfliktparteien müssen darüber hinaus das humanitäre Völkerrecht achten, insbesondere hinsichtlich des gebotenen Schutzes der Zivilbevölkerung.
Vorliegenden Berichten zufolge kam mindestens eine Fassbombe zum Einsatz.
Bei dem Angriff starben über ein Dutzend, möglicherweise bis zu 50, Zivilisten.
Viele sind daraufhin erneut geflohen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Welttag der Migranten und Flüchtlinge
Die syrische Regierung ist zum Schutz der syrischen Bevölkerung verpflichtet.
Daher rufe ich die Konfliktparteien auf, Lager für Binnenvertriebene und Flüchtlinge nicht in Kampfhandlungen zu verwickeln, geschützte Personen unter keinen Umständen anzugreifen und ihre Versorgung mit lebenswichtigen Gütern nicht zu behindern.
Ich begrüße, dass Präsident Poroschenko gestern seinen Friedensplan verkündet und eine Waffenruhe in Kraft gesetzt hat.
Anlässlich des heutigen Welttages der Migranten und Flüchtlinge, zu dem das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) einen jährlichen Flüchtlingsbericht veröffentlicht hat, erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (20.06.2014):
„Angesichts der erschütternden Rekordzahl an Flüchtlingen weltweit muss die internationale Gemeinschaft ihr Engagement weiter verstärken, um den notleidenden Menschen zu helfen, die aus Angst um ihr Leben aus ihrer Heimat fliehen.
Ein Großteil dieser Hilfe kam Flüchtlingen und Vertriebenen auf der ganzen Welt zugute.
Der Hochkommissar des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen (UNHCR) veröffentlichte heute, zum Weltflüchtlingstag, seinen aktuellen Jahresbericht „Global Trends“.
Danach gibt es erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg weltweit mehr als 50 Millionen Flüchtlinge, Asylsuchende und Binnenvertriebene.
Im Mittelpunkt der Beratungen steht die Lage in der Ukraine sowie in Irak, Libyen und Syrien.
EU-Außenministertreffen in Luxemburg: Ukraine, Naher und Mittlerer Osten im Fokus
Bild: Steinmeier und der luxemburgische Außenminister Asselborn beim EU-Außenministerrat in Brüssel
Nach seiner Ankunft in Luxemburg am frühen Morgen wird Außenminister Steinmeier zunächst zu einem Arbeitsfrühstück mit seinem luxemburgischen Amtskollegen Jean Asselborn zusammenkommen.
Fokus Ukraine: Friedensplan und Assoziierungsabkommen
Auch beim heutigen Rat für Außenbeziehungen, an dem Steinmeier und Asselborn im Anschluss an ihr Arbeitsfrühstück teilnehmen werden, steht die aktuelle Lage in der Ukraine im Mittelpunkt.
Außerdem wollen die Außenminister über die Situation im Land nach den Präsidentschaftswahlen und die bevorstehende Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens zwischen EU und Ukraine beraten.
Die noch ausstehenden Abschnitte des Abkommens sollen beim Europäischen Rat am 27. Juni unterzeichnet werden.
Weitere Themen: Naher und Mittlerer Osten
Gastredner ist der UN-Sondergesandte für den Irak, Nikolay Mladenov.
Poroschenkos Friedensplan Chance für Beruhigung der Lage
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte am 21. Juni in Istanbul zum Friedensplan und zu der Waffenruhe, die der ukrainische Präsident Poroschenko gestern verkündet hat:
Das ist eine Chance für eine Beruhigung der Lage im Osten der Ukraine und eine Fortsetzung des nationalen Dialogs.
Es ist noch ein weiter Weg bis zu einer wirklichen Stabilisierung, aber ein Anfang kann jetzt gemacht werden.
Der Irak dürfe laut Steinmeier nicht zu einer Kulisse für einen erbitterten Religionskrieg mit Söldnern, Gotteskriegern, Terroristen und Islamisten jeglicher Couleur werden, bei dem sich mehrere regionale Mächte am Kräftemessen beteiligten.
Das Kloster Corvey, dessen Gründung auf das Jahr 822 zurückgeht, gehörte zu den einflussreichsten Klöstern des Frankenreiches.
Auch über die Lage in Syrien hatte sich Steinmeier bei seinem Besuch in Istanbul besorgt gezeigt.
Mehr über den Besuch von Außenminister Steinmeier in der Türkei lesen Sie hier.
Eine aus der Erbauungszeit stammende Inschriftentafel bezeichnet den archäologisch nachgewiesenen Klosterbezirk als Civitas Corvey.
Wir erwarten, dass dieser Friedensplan unterstützt wird, auch aus Moskau, das die Grenze zur Ukraine sichern und auf die Separatisten in der Ost-Ukraine einwirken muss, um mit einem Ende der Kampfhandlungen im Donbass eine Chance für Verhandlungen und eine politische Lösung zu eröffnen.
Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, begrüßte die Entscheidung:
Ich freue mich, dass das Welterkomitee der UNESCO dem Antrag der Bundesrepublik Deutschland zugestimmt hat.
Das Westwerk und die Civitas haben den Welterbetitel verdient.
Es sind einzigartige Zeugnisse der Karolingischen Renaissance.
EU-Außenminister in Luxemburg: Ukraine, Naher und Mittlerer Osten im Fokus
Bei einem Arbeitsmittagessen der Außenminister wird es vor allem um die Lage in Irak, Libyen und Syrien gehen.
Weltflüchtlingstag:
Dieser Bautyp wurde in der Zeit Karls des Großen völlig neu entwickelt.
Reintegration von Flüchtlingen in Kochi Abad, Afghanistan
Der massive Anstieg der Flüchtlingszahlen wird hauptsächlich durch den Krieg in Syrien verursacht.
Christoph Strässer, der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, rief die internationale Gemeinschaft auf, ihr Engagement für Flüchtlinge weiter zu verstärken.
Gleichzeitig wies er darauf hin, dass Deutschland eines der wichtigsten Aufnahmeländer sei.
Flucht und Vertreibung haben im letzten Jahr erheblich zugenommen:
Laut dem aktuellen Jahresbericht des UNHCR ist die Zahl der Flüchtlinge auf dem höchsten Stand seit dem Zweiten Weltkrieg.
Internationale Gemeinschaft muss Engagement verstärken
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, rief anlässlich des Weltflüchtlingstags die internationale Gemeinschaft auf, ihr Engagement für Flüchtlinge weiter zu verstärken.
Deutsche Unterstützung für syrische Flüchtlinge
UN-Flüchtlingskommissar António Guterres begründete den starken Anstieg der Flüchtlingszahlen mit den "enormen Kosten nicht enden wollender Kriege sowie fehlgeschlagener Bemühungen, Konflikte zu lösen oder zu verhindern."
Ohne politische Lösungen werde das "alarmierende Außmaß an Konflikten und das damit verbundene Leid von Millionen von Menschen, das sich hinter der Statistik verbirgt", fortdauern.
Besondere Herausforderung:
Binnenvertriebene
Den höchsten Anstieg verzeichnet laut UNHCR die Gruppe der Binnenvertriebenen:
Für humanitäre Hilfsorganisationen stellt die Versorgung dieser Menschen eine besondere Herausforderung dar, da viele von ihnen in schwer erreichbaren Konfliktzonen leben.
Zum Luftangriff auf das Lager al-Shajara für syrische Binnenflüchtlinge vom 18. Juni erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (21.06.2014):
Ich bin bestürzt über den Luftangriff auf das Lager al-Shajara im südlichen Syrien, bei dem am 18. Juni zahlreiche Binnenflüchtlinge, darunter viele Frauen und Kinder, ums Leben gekommen sind.
Am 18. Juni wurde das Lager al-Shajara, eine Zufluchtsstätte für Binnenvertriebene im südwestlichen Syrien, etwa 2km von der jordanischen Grenze entfernt, von einem Helikopter aus angegriffen.
In al-Shajara sollen sich zum Zeitpunkt des Angriffs ca. 400 Flüchtlingsfamilien aufgehalten haben.
VN-Generalsekretär Ban Ki Moon hat den Angriff in einer Erklärung am 19. Juni verurteilt und den Schutz der Zivilbevölkerung angemahnt.
Strategischer Dialog mit der Türkei
Am Samstag gab Steinmeier den Startschuss für die "Deutsch-Türkische Jugendbrücke".
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Freitag (20.06.) zu einem zweitägigen Besuch in die türkische Millionenstadt Istanbul gereist.
Am Samstag (21.06.) wurde Steinmeier vom türkischen Präsidenten Abdullah Gül empfangen.
Direkt davor hatte Steinmeier den Startschuss für die "Deutsch-Türkische Jugendbrücke" gegeben.
Die Außenminister Steinmeier und Davutoglu im Gespräch
Rechter Zeitpunkt für Strategischen Dialog
Auch die Sinopien und Fragmente der Stuckfiguren sind herausragende Zeugnisse karolingischer Baukunst.
Nach einer ersten Runde in Berlin im Jahr 2013 fand das diesjährige Dialogtreffen nun erstmals in der Türkei statt.
Die Außenminister waren dazu am Ufer des Bosporus im Çirağan-Palast zusammengekommen, einem ehemaligen Sultanspalast im europäischen Teil Istanbuls.
Außenminister Steinmeier hatte bereits vor seinem Abflug nach Istanbul am Freitag hervorgehoben, dass die Lage im Mittleren Osten mit dem Vormarsch von ISIS im Nordirak noch schwieriger geworden sei.
In seinem Jahresbericht verzeichnet das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UN) einen traurigen Rekord:
Auch in Afrika haben Flucht und Vertreibung im vergangenen Jahr erheblich zugenommen - hier sind vor allem Zentralafrika und der Südsudan betroffen.
Davon seien alle Länder der Region betroffen, so Steinmeier.
Strässer bekräftigte:
Außenminister Steinmeier hatte während seiner Reise nach Libanon (29.-30.05.) ein Flüchtlingslager in der Bekaa-Ebene besucht, um sich dort ein Bild von der Lage syrischer Flüchtlinge zu machen.
In einer Pressekonferenz mit dem libanesischen Außenminister Bassil hatte Steinmeier angekündigt, zusätzlich zu den bereits geleisteten Hilfsgeldern in Höhe von 100 Millionen Euro noch einmal zusätzlich fünf Millionen Euro für die humanitäre und medizinische Versorgung syrischer Flüchtlinge zur Verfügung zu stellen.
Starker Anstieg der Flüchtlingszahlen im Jahr 2013
Wie das UNHCR weiter mitteilte, kehrten im vergangenen Jahr knapp 415.000 Flüchtlinge in ihr Heimatland zurück - trotz Rekord-Flüchtlingszahlen einer der niedrigsten Werte innerhalb der letzten 25 Jahre.
Dies gelte in ganz besonderer Weise auch für die Türkei.
Der "Strategische Dialog" finde deshalb zum "rechten Zeitpunkt" statt.
Gleichzeitig wies er darauf hin, dass die deutsche humanitäre Hilfe einen wichtigen Beitrag leiste, um das Leid der Vertriebenen zu mindern.
Ich versichere, dass die Bundesregierung sich auch weiterhin engagiert für die Belange von Flüchtlingen und Vertriebenen einsetzen wird.
Deutschland hat außerdem seit 2011 insgesamt rund 40.000 syrische Flüchtlinge aufgenommen - davon 30.000 im Rahmen von Asylverfahren und über 10.000 durch Aufnahmeprogramme des Bundes und der Länder.
Rund 33,3 Millionen Menschen waren im letzten Jahr innerhalb ihres Landes auf der Flucht.
Die dramatische Lage in Irak und der Bürgerkrieg in Syrien waren dann auch in Istanbul wichtige Gesprächsthemen für die beiden Außenminister.
Über 50 Millionen Menschen auf der Flucht
Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg gibt es weltweit über 50 Millionen Flüchtlinge.
Allein der Krieg in Syrien hat bisher 2,5 Millionen Menschen zu Flüchtlingen gemacht; 6.5 Millionen sind als Binnenvertriebene im eigenen Land auf der Flucht.
Im Jahr 2013 hat die Bundesregierung mehr als 358 Mio. Euro den Vereinten Nationen, Nichtregierungsorganisationen und der Rotkreuz-und Halbmondbewegung für Humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt.
Schwere Krise in der Region
Steinmeier sprach im Anschluss an die Gespräche von einer "schweren Krise" in der Region, "die ein Risiko für Frieden und Stabilität im gesamten Nahen und Mittleren Osten ist."
Der Irak darf nicht zu einer Kulisse für einen erbitterten Religionskrieg mit Söldern, Gotteskriegern, Terroristen und Islamisten jeglicher Coleur werden, bei dem sich mehrere regionale Mächte am Kräftemessen beteiligen.
Steinmeier und Davutoglu bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Noch habe sich ISIS nicht festgesetzt, so der deutsche Außenminister.
Die irakische Regierung brauche eine breitere Basis, in der sich alle Strönungen wiederfänden, so Steinmeier.
Mit Blick auf die im Irak von ISIS festgesetzten türkischen Staatsangehörigen drückte Steinmeier der Türkei in der Pressekonferenz seine Solidarität aus.
Karolingisches Westwerk und Civitas Corvey zum UNESCO Welterbe ernannt
Er hoffe, so Steinmeier, dass die Entführten bald freigelassen würden.
Für einen Neuanfang bei Syrien-Gesprächen
Beide Außenminister zeigten sich darüber hinaus tief besorgt über die Lage in Syrien.
Genau wie der Irak ist Syrien ein Nachbarland der Türkei.
Steinmeier sagte, dass es nur schwer vorstellbar sei, dass der syrische Diktator Assad nach 170.000 Toten eine Rolle (in einer Übergangsregierung) spielen könne.
Es sei nach dem Rücktritt des Syrien-Vermittlers Brahimi notwendig, einen Neuanfang in den Syrien-Gesprächen zu suchen.
Der türkische Außenminister Davutoglu wies seinerseits Vorwürfe zurück, dass die Türkei die islamistische Terrororganisation ISIS in Syrien unterstützt habe.
EU-Beitrittsverhandlungen:
Rechtsstaatskapitel eröffnen
In der gemeinsamen Pressekonferenz mit dem türkischen Außenminister Davutoglu unterstrich Steinmeier am Samstag zudem die Bedeutung der bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei.
Der deutsche Außenminister sprach sich dabei auch für eine Intensivierung der EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aus und erklärte:
In Corvey steht das einzige erhaltene Westwerk.
Dies ist außergewöhnlich, denn fast alle anderen Bautypen der vorromanischen und romanischen Architektur haben ihre Vorläufer in der Spätantike.
Er hoffe, "dass wir den Widerstand Einzelner überwinden können."
Sehr geehrter Herr Generalgouverneur,
Der türkische Außenminister Davutoglu bekräftigte das fortbestehende strategische Interesse seines Landes an einem EU-Beitritt.
zum Tag der Unabhängigkeit der Salomonen übermittle ich Ihnen, auch im Namen meiner Landsleute, meine herzlichen Glückwünsche.
Steinmeier und Davutoglu eröffnen den Strategischen Dialog zwischen der Türkei und Deutschland
Aus diesem Anlass wünsche ich Ihnen und den Menschen auf den Salomonen Wohlergehen und eine friedliche Zukunft.
Im Rahmen des strategische Dialoges hatten seit Donnerstag (19.06.) sechs Arbeitsgruppen mit rund 70 hochrangige Regierungsvertreter aus Deutschland und der Türkei beraten.
Mögen sich die freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Salomonen und Deutschland weiter vertiefen und fortentwickeln.
In dem intensiven Austausch zwischen den Expertinnen und Experten beider Länder ging es um bilaterale Fragen, regionale und internationale Themen, Europa sowie Sicherheitspolitik und Terrorismusbekämpfung.
Am Freitag (20.06) wurden die Beratungen unter Beteiligung der beiden Außenminister beendet.
Der "Strategische Dialog" zwischen Deutschland und der Türkei ist eine noch junge und langfristig angelegte Form der bilateralen Konsultationen.
Der Dialog deckt die ganze Bandbreite der deutsch-türkischen Beziehungen ab und ist Ausdruck der engen und intensiven Zusammenarbeit zwischen beiden Regierungen.
Das Dialogformat findet unter der Ägide der Außenminister statt.
Menschliche und kulturelle Beziehungen stärken
Steinmeier mit deutschen und türkischen Jugendlichen beim Festakt zur Deutsch-Türkischen Jugendbrücke
Vor seinem Abflug in die Türkei machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass er den Besuch auch nutzen wolle, um die menschlichen und kulturellen Beziehungen zwischen der Türkei und Deutschland zu stärken.
Hierzu hat er am Samstag (21.06.) in der Kulturakademie Tarabya den Startschuss für die "Deutsch-Türkische Jugendbrücke" geben.
Die Initiative soll den Schüler- und Jugendaustausch zwischen Deutschland und der Türkei voranbringen.
Ziel der "Jugendbrücke" ist es, bis 2018 pro Jahr 10.000 Jugendlichen aus beiden Ländern einen Austausch zu ermöglichen.
Steinmeier erklärte dazu:
"Genauso wie die Kulturakademie Tarabya, die bereits ein erfolgreiches Leuchtturmprojekt unseres kulturellen Austausches mit der Türkei ist, soll die Jugendbrücke unsere Beziehungen auf eine noch breitere Grundlage stellen."
In einer Grußbotschaft hatte zuvor auch der türkische Außenminister Davutoglu die Bedeutung der Initiative für die bilateralen Beziehungen unterstrichen.
Die "Jugendbrücke" werde "die Freundschaften zwischen unseren Gesellschaften erleichtern und vertiefen", so Davutoglu.
Die deutsch-türkische Jugendbrücke ist eine Initiative der Stiftung Mercator.
Sie wird vom Auswärtigen Amt unterstützt und soll zum zentralen Anlaufpunkt für alle Akteure im Bereich des deutsch-türkischen Schüler- und Jugendaustausches werden.
Ihr Ziel ist, den Austausch zwischen Deutschland und der Türkei zu intensivieren.
Dies soll ein besseres Verständnis füreinander ermöglichen und die deutsch-türkischen Beziehungen stärken.
An der Veranstaltung in der Kulturakademie Tarabya haben neben deutschen und türkischen Jugendlichen auch Künstler und Kulturschaffende wie der bekannte Schauspieler Adnan Meral ("Türkisch für Anfänger") teilgenommen.
Treffen mit einem alten Freund
Präsident Gül begrüßt Außenminister Steinmeier in Istanbul
Außenminister Steinmeier hatte zuletzt bei seiner Reise in die Türkei am vergangenen Wochenende (20.-21.06.) gewarnt, dass die "schwere Krise in der Region ein Risiko für Frieden und Sicherheit im gesamten Nahen und Mittleren Osten" sei.
Bei den damaligen Beratungen, die einen Tag nach der völkerrechtswidrigen Abspaltung der beiden ukrainischen Städte Donetzk und Lugansk stattgefunden hatten, war es vor allem um die Lage in der Ukraine gegangen.
Beide Politiker haben in Steinmeiers erster Amtszeit als Außenminister (2005-2009) eng zusammengearbeitet.
In Istanbul haben sie 2006 unter anderem die Ernst-Reuter-Iniative ins Leben gerufen.
Außenminister Steinmeier reist heute (23.06.) zum EU-Außenministertreffen nach Luxemburg.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist heute (23.06.) zum EU-Außenministertreffen nach Luxemburg.
Die beiden Außenminister haben sich zuletzt beim letzten EU-Außenministerrat am 12.05. in Brüssel getroffen.
Mehr über das Treffen der EU-Außenminister am 12.05. in Brüssel lesen hier.
Der neue ukrainische Außenminister Pawlo Klimkin, zuvor ukrainischer Botschafter in Berlin, wird den 28 EU-Außenministern den Friedensplan von Präsident Petro Poroschenko vorstellen.
Ein weiteres Gesprächsthema wird die geplante zivile GSVP-Mission in der Ukraine sein, die nach einem Ratsbeschluss vom 12.05 derzeit vom Europäischen Auswärtigen Dienst vorbereitet wird.
Die Initiative stärkt die deutsch-türkische Zusammenarbeit in Kunst und Kultur, Politik und Medien, Wirtschaft, Bildung und Wissenschaft.
Gül war bis zu seiner Wahl zum Staatspräsidenten 2007 ebenfalls Außenminister und damit Amtskollege Steinmeiers.
Deutsch-Türkische Jugendbrücke
Kulturakademie Tarabya
Mehr zu den deutsch-türkischen Beziehungen
Kurz vor seinem Rückflug nach Berlin wurde Steinmeier vom türkischen Staatspräsidenten Gül in dessen Istanbuler Residenz empfangen.
Dort ist er direkt nach Ankunft mit dem türkischen Außenminister Ahmet Davutoğlu zu einem "Strategischen Dialog" zwischen Deutschland und der Türkei zusammengetroffen.
Beide Außenminister zeigten sich besorgt über die Lage in Irak und Syrien.
Zum zweiten Mal haben sich der deutsche und der türkische Außenminister zum "Strategischen Dialog" zwischen Deutschland und der Türkei getroffen.
An die Adresse Bagdads gerichtet erklärte Steinmeier, dass die Ansätze zur Lösung aus dem Irak selber kommen müssten.
Gerade wer will, dass wir in der Substanz miteinander vorankommen, muss wollen, dass wir das Rechtsstaatskapitel im Beitrittsverfahren eröffnen.
Beratungen in sechs Arbeitsgruppen
Das Welterbekomitee der UNESCO hat heute (21.06.) auf seiner 38. Sitzung in Doha/Katar entschieden, der ehemaligen Benediktinerabtei Kloster Corvey im Weserbergland den Status als UNESCO Weltkulturerbe zu verleihen.
Ideale Vorstellungen von einem Stützpunkt für das Reisekönigtum und ein Großkloster der Karolingerzeit, wie sie mit dem Klosterplan von St. Gallen überliefert sind, konnten an der Weser umgesetzt werden.
Das Dekorationssystem des Westwerks mit den Resten eines Meerwesenzyklus, zu dem auch eine Szene aus der Odyssee gehört, belegt zudem, dass in karolingischer Zeit in sakralen Räumen auf profane Bildprogramme der Antike zurückgegriffen wurde.
Belarus:
Ich bin sehr erleichtert darüber, dass er nach fast drei Jahren in ungerechtfertigter Haft nun wieder in der Obhut seiner Familie und Freunde ist.
Ich rufe die belarussische Regierung insbesondere dazu auf, alle verbleibenden politischen Gefangenen umgehend freizulassen.
Menschenrechtsbeauftragter begrüßt Freilassung des Dissidenten Beljazki
Die belarussischen Behörden sind aufgerufen, rasch weitere Schritte zur Beendigung der Repressionen gegen Zivilgesellschaft, Opposition und unabhängige Medien zu ergreifen.
Nicht-Regierungsorganisationen unterliegen in Belarus drastischen Einschränkungen, die darauf abzielen, die Arbeit kritischer Vertreter der Zivilgesellschaft massiv zu erschweren.
Ales Beljazki wurde am 21. Juni aufgrund einer Amnestie anlässlich des belarussischen Nationalfeiertags am 3. Juli aus der Haft entlassen.
Außenminister Steinmeier ist am 23.06. zum EU-Außenministertreffen nach Luxemburg gereist.
Im Mittelpunkt der Beratungen stand die Lage in der Ukraine sowie in Irak, Libyen und Syrien.
Bild: Gemeinsames Arbeitsfrühstück der Außenminister Steinmeier und Asselborn
Schon bei den damaligen Beratungen war es vor allem um die Lage in der Ukraine gegangen.
Entscheidende Woche für die Ukraine
Anlässlich der Entlassung des Menschenrechtsaktivisten Ales Beljazki aus der Haft am 21. Juni 2014 erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (23.06.2014):
Ich begrüße die Freilassung von Ales Beljazki.
Die Freilassung von Ales Beljazki ist eine positive Entwicklung.
Der renommierte Menschenrechtler Ales Beljazki ist Vizepräsident der International Federation on Human Rights (FIDH) und Leiter der führenden Menschenrechtsorganisation Viasna in Minsk.
Insbesondere im Zuge repressiver Maßnahmen nach den Präsidentschaftswahlen im Dezember 2010 hat Viasna politische Gefangene und ihrer Angehörigen unterstützt.
Ales Beljazki wurde im November 2011 zu viereinhalb Jahren Haft verurteilt und sein Eigentum eingezogen, da er zur Finanzierung der Menschenrechtsarbeit von Viasna ausländische Bankkonten zur Arbeit mit Fördergeldern internationaler Geber unterhielt.
Für sein mutiges Engagement für die Achtung der Menschenrechte in Belarus wurde er im Oktober 2013 durch die Parlamentarische Versammlung des Europarats mit dem ersten Václav Havel Menschenrechtspreis ausgezeichnet.
Auch beim heutigen Rat für Außenbeziehungen, an dem Steinmeier und Asselborn im Anschluss an ihr Arbeitsfrühstück teilnahmen, stand die Ukraine im Mittelpunkt.
In einem Pressestatement vor Beginn der Ratssitzung betonte Steinmeier, dass es sich um eine entscheidende Woche für das Land handle:
Der Friedensplan von Präsident Poroschenko und die angekündigte Waffenruhe sind nicht nur ein mutiger, sondern auch ein entscheidender Schritt.
Wir erwarten jetzt, dass Russland sich zur Kooperation bereit zeigt.
Dies bedeute einerseits, das weitere Eindringen von Kämpfern und Waffen über die Grenze in die Ukraine zu verhindern.
Andererseits solle Russland seinen Einfluss auf Separatistengruppen nutzen.
Darüber hinaus äußerte Steinmeier die Hoffnung, dass es im Laufe der nächsten Woche gelingen möge, Runde Tische auch im Osten der Ukraine, beispielsweise in Donetzk, stattfinden zu lassen - "das wäre ein wichtiger Durchbruch", so der deutsche Außenminister.
Steinmeier reist erneut nach Kiew
Bild: Der neue ukrainische Außenminister Klimkin in Luxemburg
Steinmeier kündigte an, im Anschluss an das Treffen in Luxemburg selbst in die Ukraine zu reisen und dort mit Präsident Poroschenko und Ministerpräsident Yatsenjuk zusammenzukommen:
Auf diese Weise werde es ihm möglich sein, "für den Rest der Woche etwas klarer zu sehen, wo Unterstützung von Seiten der EU und der Nachbarschaft der Ukraine möglich ist."
Die EU-Außenminister berieten zudem über die bevorstehende Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens zwischen der EU und der Ukraine.
Die bislang noch nicht verabschiedeten Teile des Abkommens sollen beim Europäischen Rat am 27. Juni unterzeichnet werden.
Irak: Sorge über Fortschreiten der ISIS-Truppen
Bild: Konferenzzentrum Kirchberg in Luxemburg
Neben der Ukraine war das zweite zentrale Thema beim Außenministertreffen die Lage in Irak:
Steinmeier berichtete im Anschluss, Mladenov habe in seiner Analyse klargemacht, dass eine "Entwicklung eintreten könnte, die große Teile des Irak ähnlich unregierbar macht wie Syrien jetzt schon ist."
So könne ein unkontrollierbarer Raum im Mittleren Osten entstehen, "in dem sich Terroristen tummeln und Stellvertreterkriege ausgetragen werden."
Nur, wenn die sunnitische Bevöllkerung durch einen inklusiven politischen Prozess davon abgebracht werden könne, ISIS weiter zu unterstützen – so die Analyse des UN-Sonderbeauftragten - könne eine militärische Bekämpfung der Terrorgruppe erfolgreich sein.
Bild: Pressekonferenz im Anschluss an den Ministerrat
Ein weiteres Thema beim Ministerrat war die Lage in Libyen und Syrien.
Zum Abschluss des Abtransports syrischer Chemiewaffen erklärte Steinmeier, es sei gut, dass nun endlich die Vernichtung der chemischen Kampfstoffe beginnen könne.
Der Außenminister begrüßte zudem, dass zahlreiche Staaten diese große Herausforderung gemeinsam angingen.
Die Hoffnung, dass die Lösung für den Irak von außen kommen könne, dürfe laut Mladenov nicht überschätzt werden: "Der Schlüssel zur Lösung liegt im Irak."
Nun komme es darauf an, so Steinmeier, dass auch der Rest der Anlagen des syrischen Chemiewaffen-Programms vollständig vernichtet werde.
Menschenrechtsbeauftragter zum Urteil gegen Al-Jazeera-Journalisten in Ägypten
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage in der Ukraine und in Irak.
Herr Steinmeier, Sie beschäftigen sich den ganzen Tag mit Krisen, Krieg, Terror - wachen Sie manchmal morgen auf und denken:
Egal was ich mache - es ist doch umsonst?
Nein, wer so denkt, sollte nicht Außenminister werden.
Aber manchmal stimmt es:
Man geht nach einem Tag mit neuen diplomatischen Initiativen nachts mit einem Fünkchen Hoffnung schlafen - und in den Frühnachrichten hört man, dass die Hoffnung getrogen hat.
Da muss man eben wie Sisiphos am nächsten Morgen den Stein erneut den Berg hinaufrollen.
Zur Verurteilung von mehreren Al-Jazeera-Korrespondenten zu langjährigen Haftstrafen durch ein Gericht in Kairo erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (23.06.):
Ich bin erschüttert über die heutige Verurteilung von neun ausländischen und ägyptischen Al Jazeera-Journalisten zu langjährigen Haftstrafen.
Seit Amtsantritt der neuen ägyptischen Regierung beobachten wir mit Sorge weitere Repressionsmaßnahmen gegen Medien, Zivilgesellschaft, politische Opposition und Menschenrechtsverteidiger.
Diese Politik kann und wird nicht zur langfristigen Stabilisierung Ägyptens führen.
Ich appelliere daher an die ägyptische Regierung, Menschenrechte wie das Recht auf freie Meinungsäußerung zu achten.
Die ägyptischen Behörden müssen dafür Sorge tragen, dass Gerichtsverfahren im Einklang mit den menschenrechtlichen Normen stehen, zu deren Beachtung und Umsetzung sich Ägypten verpflichtet hat.
Außenminister Steinmeier zum Abtransport der syrischen Chemiewaffen
Das seit mehreren Monaten laufende Verfahren erfüllt in keiner Weise die rechtlichen Mindestanforderungen.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (23.06.) zum Abschluss des Abtransports der syrischen Chemiewaffen:
Weitere sechs Al Jazeera-Journalisten wurden in Abwesenheit zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt.
Haben Sie noch Hoffnung für die Ukraine?
Zur Entschärfung des Konflikts gibt es doch keine wirkliche Alternative, die militärische ist keine.
Deshalb brauchen wir weitere Gespräche und Verhandlungen.
Ich lasse mich nicht entmutigen.
Wir werden uns weiter für eine politische Lösung einsetzen, mit allem Nachdruck.
Mit gehöriger Verspätung, aber immerhin:‎ Syrien hat nun mit fast sechs-monatiger Verspätung seine letzten deklarierten chemischen Waffen außer Landes bringen lassen.
Sind Sie persönlich enttäuscht von Putin?
Das ist nicht das Ende der Pflichten für Syrien:
Enttäuschung ist keine Kategorie von Außenpolitik.
Trotzdem:
Ich hätte erwartet, dass sich Russland besser an die internationalen Spielregeln hält.
Währenddessen gleitet auch der Nahe und Mittlere Osten immer mehr ins Chaos.
Ist der Irak als Staat überhaupt noch zu retten?
Es ist gut, dass nun endlich die Vernichtung der chemischen Kampfstoffe beginnen kann.
Ja, und mit dieser Meinung bin ich nicht allein.
Meine Gespräche in der Türkei und den Golfstaaten zeigen mir:
Denn die Alternative lautet:
Außenminister Steinmeier ist am Montag (23.06.) erneut in die Ukraine gereist, um den neuen Präsidenten Petro Poroschenko zu treffen und sich ein Bild von der aktuellen Lage im Land zu verschaffen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Montag (23.06.) erneut in die Ukraine gereist, um den neuen Präsidenten Petro Poroschenko zu treffen und sich ein Bild von der aktuellen Lage im Land zu verschaffen.
Der erneute Besuch erfolgt direkt nach Steinmeiers Teilnahme am EU-Außenministerrat in Brüssel.
Hier war der deutsche Außenminister unter anderem auch mit dem neuen ukrainischen Amtskollegen Pawlo Klimkin zusammengekommen.
Mehr über das EU-Außenministertreffen in Luxemburg lesen Sie hier.
Am Dienstag (24.06.) wird Steinmeier zunächst mit Rinat Achmetow zusammenkommen.
Steinmeier hat ihn bereits mehrmals getroffen.
Steinmeier hatte Jazenjuk zuletzt bei seinem Besuch in Kiew und Odessa kurz vor den ukrainischen Präsidentschaftswahlen im Mai getroffen.
Ein Niemandsland, auf dem sich Terroristen und islamistische Extremisten tummeln, ein Schlachtfeld von Gotteskriegern und religiösen Fanatikern, ein Raum für Stellvertreterkriege der regionalen Mächte.
Das kann niemand wollen!
Ich begrüße, dass zahlreiche Staaten diese große Herausforderung gemeinsam schultern.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 23.06. zum EU-Außenministertreffen nach Luxemburg gereist.
Nach seiner Ankunft in Luxemburg am frühen Morgen kam Außenminister Steinmeier zunächst zu einem Arbeitsfrühstück mit seinem luxemburgischen Amtskollegen Jean Asselborn zusammen.
Die beiden Außenminister hatten sich zuletzt beim EU-Außenministerrat am 12. Mai in Brüssel getroffen.
Steinmeiers neuer ukrainischer Amtskollege Pawlo Klimkin, zuvor ukrainischer Botschafter in Berlin, war heute ebenfalls in Luxemburg zu Gast, um den 28 EU-Außenministern den Friedensplan von Präsident Petro Poroschenko vorzustellen.
Der UN-Sondergesandte für den Irak, Nikolay Mladenov, informierte die Außenminister beim gemeinsamen Arbeitsmittagessen über die aktuelle Situation im Land.
Verschärfung der Sanktionen gegen Syrien
Angesichts des fortdauernden Bürgerkriegs in Syrien beschlossen die EU-Außenminister am Vormittag, die Sanktionen gegen das Regime des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad zu verschärfen:
Sie verhängten Einreiseverbote und Kontensperrungen gegen 12 Minister der syrischen Regierung "wegen ihrer Verantwortlichkeit für schwere Menschenrechtsverletzungen".
Auch Deutschland entsorgt in einer speziellen Verbrennungsanlage im niedersächsischen Munster gut 300 Tonnen Reststoffe.
Steinmeier wies aber auch darauf hin, dass mit dem Abschluss des Chemiewaffen-Abtransports nicht das Ende der Pflichten für Syrien erreicht sei:
Im Kern geht es doch heute in erster Linie um einen Stellvertreterkrieg zwischen Saudi-Arabien und Iran...
... ohne irgendeine Verständigung zwischen Riad und Teheran wird der Konflikt kaum zu lösen sein.
Kontakte zwischen diesen beiden Staaten könnten ein Beitrag zu einer Entschärfung der Krise sein.
Auch Deutschland leistet seinen Teil:
Wir werden in einer speziellen Verbrennungsanlage im niedersächsischen Munster gut 300 Tonnen Reststoffe entsorgen.
Das geschieht umweltgerecht nach höchsten Sicherheitsstandards.
Stark ist ISIS nur, weil sie Unterstützung von den Teilen der Bevölkerung bekommen, die sich ausgegrenzt fühlen.
Für die Menschen in Syrien kommt es darauf an, dass wir weiter auf einen politischen Prozess zur Lösung des Konflikts hinarbeiten.
Das Land braucht dringend eine Regierung, in der alle Regionen breit vertreten sind.
Nur so wird den Terroristen der Boden entzogen.
Außenminister Steinmeier in Kiew
Ankunft in Kiew
Auf dem gestrigen EU-Außenministertreffen in Luxemburg hatte er den 28 EU-Außenministern den Friedensplan des ukrainischen Präsidenten Poroschenko vorgestellt.
Gleich nach seiner Ankunft in Kiew kam Steinmeier mit der stellvertretenden Vorsitzenden der OSZE in der trilateralen Kontaktgruppe, Heidi Tagliavini, zusammen.
Die Kontaktgruppe setzt sich für eine Lösung des Ukraine-Konflikts unter Beteiligung der Separatisten ein.
Im Laufe des Vormittags sind auch Gespräche mit Premierminister Arsenij Jazenjuk und Präsident Petro Poroschenko geplant.
Machen Obama und die US-Außenpolitik in der Region alles richtig?
Die diplomatische Antwort lautet:
...und Ihre persönliche?
Der Krieg gegen den Irak hat die Machtverhältnisse in der Region verschoben.
Nach dem Abzug der US-Truppen ist ein in sich zerstrittenes und instabiles Land zurückgeblieben.
Das war nun nicht Obamas Verantwortung, im Gegenteil.
Aber wahr ist auch:
Marokko
Ganz ehrlich:
Alle Nachbarn des Irak schauen drauf.
Der entscheidende Anstoß muss aus dem Land selbst kommen.
Außenminister Steinmeier begrüßt Freilassung von Miriam Yahia Ibrahim
Die Nachricht von der Freilassung von Miriam Yahia Ibrahim habe ich mit großer Erleichterung aufgenommen.
Die Religionsfreiheit ist ein hohes Gut.
Außenminister Steinmeier hatte vor kurzem bei einem Besuch des sudanesischen Außenministers Ali Karti in Berlin auf eine schnelle Freilassung gedrungen.
Außenminister Steinmeier ist in Istanbul mit Präsident Gül und Außenminister Davutoğlu zusammengetroffen.
Es kommt jetzt darauf an, dass auch der Rest der Anlagen des syrischen Chemiewaffen-Programms vollständig vernichtet wird, darunter zwölf ehemalige Produktionsstätten.
Erst am vergangenen Freitag hat Ban Ki Moon daran erinnert, dass die meisten Menschen in Syrien durch den Einsatz konventioneller Waffen sterben.
Freie Medienberichterstattung ist ein unverzichtbarer Wert für jede Demokratie.
Ein ägyptisches Gericht hat am 23.06.2014 die Al Jazeera-Korrespondenten Peter Greste und Mohamed Fahmy zu sieben und Baher Mohamed zu zehn Jahren Haft verurteilt wegen Verbreitung falscher Nachrichten und Unterstützung einer verbotenen Organisation.
Am Samstag (21.06) gab er den Startschuss für die „Deutsch-Türkische Jugendbrücke“.
Außenminister Steinmeier auf dem Weg nach Istanbul zum strategischen Dialog mit der Türkei.
Steinmeier will den Besuch aber auch nutzen, um die Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei zu stärken.
In Istanbul will er den Startschuss für eine deutsch-türkische Jugendbrücke geben.
Dann ist es endlich soweit: Ankunft in Istanbul.
Der türkische Außenminister Davutoglu begrüßt Steinmeier herzlich.
Auf dem Programm steht zunächst ein Vier-Augen-Gespräch.
Das die Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei ungewöhnlich eng sind, zeigt auch der strategische Dialog.
Steinmeier und Davutoglu leiteten das Abschlussplenum des Dialogtreffens.
Auch über Sicherheitspolitik und Terrorismusbekämpfung wurde beraten.
Gerade wer will, dass wir in der Substanz gemeinsam miteinander voran kommen, der muss eigentlich auch wollen, dass wir das Rechtsstaats-Kapitel im Beitrittsverfahren öffnen.
Der türkische Außenminister Davutoglu unterstrich seinerseits auch noch einmal das fortbestehende strategische Interesse seines Landes an einem EU-Beitritt.
Dann geht es erneut um die Situation in den südlichen Nachbarländern der Türkei und die dramatische Lage in Irak.
Am nächsten Tag mit Steinmeier von einem alten Bekannten empfangen:
Beide Politiker haben in Steinmeiers erster Amtszeit eng zusammengearbeitet.
Auch bei dem Gespräch mit Gül ging es um die schwierige Lage in der Region und in Irak.
Noch vor dem Termin mit Präsident Gül hat Steinmeier den Startschuss für die „Deutsch-Türkische Jugendbrücke“ gegeben.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (23.06.) am Rande des Rates der Außenminister der EU in Luxemburg zur Freilassung der jungen Christin, die in Sudan wegen Apostasie zum Tode verurteilt worden war:
Ich begrüße die Entscheidung der sudanischen Justiz und bin froh, dass Miriam Yahia Ibrahim jetzt mit ihrer Familie und ihren Kindern endlich wieder in Freiheit und hoffentlich unbehelligt von weiterer Verfolgung leben kann.
Bei der Veranstaltung in der Kulturakademie Tarabya kamen vor allem Jugendliche zu Wort.
Auch Künstler und Kulturschaffende unterstützen die Jugendbrücke.
Zum Abschluss der Veranstaltung gab es ein musikalisches Statement der deutsch-türkischen Band Vitra".
Der Irak darf nicht zu einer Kulisse für einen erbitterten Religionskrieg mit Söldnern, Gotteskriegern, Terroristen, Islamisten jedweder Couleur werden.
Außenminister Steinmeier eröffnet Transatlantischen Cyber-Dialog
Diese deutsch-amerikanische Initiative hat Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinem US-Amtskollegen John Kerry ins Leben gerufen.
Hochrangiger Gast von US-Seite und zweiter Keynote-Speaker neben Außenminister Steinmeier ist John Podesta, der im Zuge der NSA-Reformdebatte persönlich von US-Präsident Obama mit einem Reformbericht zu 'Big Data - Privacy' beauftragt wurde.
"Die Welterbekonvention ist das Programm der UNESCO, das bei uns und weltweit höchste Aufmerksamkeit genießt", so Staatsministerin Böhmer in Doha.
Staatsministerin Böhmer zur Präsidentin des Welterbekomitees der UNESCO gewählt
Bereits im Flugzeug geht es im Gespräch mit Journalisten um ein wichtiges Thema der Reise: die schwierige Lage im Mittleren Osten: der Vormarsch der islamistischen Terrororganisation ISIS im Irak hat die Situation zusätzlich verschärft.
Die Gelegenheit, intensiv über den Umgang mit der Lage im Irak zu beraten.
Im Fokus stehen dabei die Themen "Big Data, Security and Privacy", "Economic Innovation" und "International Cyber Cooperation".
Neben der weiteren Stärkung der bilateralen Beziehungen ging es um Europa sowie regionale und internationale Themen.
Via Twitter können Sie sich an der Debatte unter #cyberdialogue beteiligen.
So war etwa der bekannte Schauspieler Adnan Maral – er spielt u.a. in dem Film "Türkisch für Anfänger" – extra nach Istanbul gereist.
Regierungsexperten aus beiden Ländern hatten zuvor zwei Tage lang getagt.
Im Anschluss stellen sich die beiden Minister den Fragen der Presse.
Ein wichtiges Thema sind dabei auch die EU-Beitrittsverhandlungen:
Staatspräsident Gül, der bis 2007 ebenfalls Außenminister war.
Bislang hat das Welterbekomitee einmal in Deutschland getagt; die Sitzung fand im Dezember 1995 in Berlin statt.
Es hat immer wieder Entwicklungen gegeben, die Mut gemacht haben: eine Wahl, ein neuer Präsident, ein Friedensplan, zuletzt die Ankündigung einer Waffenruhe … und auch Rückschläge: der Fehlschlag bei den Gas-Verhandlungen und vor allem der Abschuss des Militärflugzeugs mit 49 Toten.
Die Region ringt bis heute mit den Folgen des Irak-Kriegs.
Österreichischer Verteidigungsminister zu Gast bei Staatsminister Roth
Höhepunkt einer jeden Sitzung des Welterbekomitees ist die Entscheidung über neue Welterbestätten.
Drei deutsche Nominierungen liegen 2015 zur Entscheidung vor.
Das Kontorhausviertel mit Chile-Haus und Speicherstadt in Hamburg und der Naumburger Dom und die hochmittelalterliche Herrschaftslandschaft an Saale-Unstrut sind von Deutschland beantragt worden.
Kein EU-Mitgliedsland ist alleine in der Lage, global Verantwortung zu tragen.
Hier gilt es, Hand in Hand zu arbeiten.
Das Danewerk und Haithabu in Schleswig-Holstein sind Teil einer internationalen seriellen Nominierung zu den Wikingerstätten unter der Federführung Islands.
Am Freitag, den 27. Juni 2014 eröffnet Außenminister Steinmeier die Auftaktveranstaltung des Transatlantischen Cyber-Dialogs im Auswärtigen Amt.
Der Staatsminister unterstrich:
"Als Vorsitzende des Komitees werde ich mich insbesondere für das nachhaltige Management von Welterbestätten und die Erhaltung von gefährdeten Monumenten einsetzen.
Afrika wird dabei ein besonderer Schwerpunkt sein."
Wir stehen zu unseren Zusagen an die Länder des Westbalkan, aber es ist entscheidend, dass die sensiblen Kapitel zu Rechtsstaatlichkeit und Grundrechten an den Anfang der Verhandlungen gestellt werden.
Im Gespräch betonten Staatsminister Roth und sein österreichischer Gast die hervorragende Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern.
Sie kamen überein, dass es wichtig sei, die aktuellen Herausforderungen gemeinsam anzupacken.
Bild: Steinmeier und Poroschenko
Er war bereits am Montagabend (23.06.) in die Ukraine gereist, um den neu gewählten Präsidenten Petro Poroschenko zu treffen und sich ein Bild von der aktuellen Lage im Land zu verschaffen.
Und ich bin fest davon überzeugt, dass wir in der gegenwärtigen Situation keine Chancen auslassen dürfen, keine Gelegenheiten ungenutzt lassen dürfen.
Möglichkeit einer erweiterten OSZE-Mission
Es käme nun darauf an, auszuleuchten, wie realistisch eine erweiterte OSZE-Mission zur Beobachtung der Situation sei, so Steinmeier weiter:
Bild: Steinmeier in Kiew
"Ich sage sehr deutlich: Wer sich von der Anwesenheit einer größeren Beobachtermission der OSZE mehr Sicherheit erhofft, der muss auch gewährleisten, dass die jetzt festgehaltenen Beobachter freigelassen werden."
Von Luxemburg nach Kiew
Hier war der deutsche Außenminister unter anderem auch mit dem neuen ukrainischen Amtskollegen Pawlo Klimkin zusammengekommen, der zuvor Kiews Botschafter in Berlin gewesen war.
Bild: Steinmeier und Tagliavini
Die Kontaktgruppe setzt sich für eine Lösung des Ukraine-Konflikts durch Gespräche mit allen Beteiligten ein.
Tagliavini war kurz zuvor aus Donetzk zurückgekehrt, wo sie Gespräche mit den Separatisten über die Einhaltung der zuvor bekannt gegebenen Waffenruhe geführt hatte.
Schwierige wirtschaftliche Situation der Ukraine
Bild: Steinmeier und Jazenjuk
Am Dienstag (24.06.) hatte Steinmeier dann zunächst mit Rinat Achmetow gesprochen.
Der Unternehmer verfügt über großen Einfluss in der Ostukraine.
Im Anschluss kam der deutsche Außenminister mit Premierminister Arsenij Jazenjuk zusammen.
In ihrem Gespräch ging es um die schwierige wirtschaftliche Situation der Ukraine und den Streit um russische Gaslieferungen.
Erinnerungen an Maidan-Proteste
Bild: Außenminister Steinmeier und Botschafter Weil beim Spaziergang durch Kiew
Nach seinem Treffen im Amtssitz des Ministerpräsidenten absolvierten Steinmeier und seine Delegation den Weg zum Präsidentenpalast zu Fuß.
Der deutsche Außenministe konnte sich so in Begleitung des deutschen Botschafters in Kiew, Christoph Weil, einen Eindruck von der Stimmung auf den Straßen der Stadt verschaffen:
Obgleich die Unruhen in der Ostukraine einige hundert Kilometer weit entfernt sind, erinnern auch hier noch zahlreiche Barrikaden, Zelte und Autoreifen an die Proteste auf dem Maidan.
Unter der Überschrift "Ensuring Security and Freedom" diskutieren erstmals rund 100 Teilnehmer aus Politik, Regierung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft von beiden Seiten des Atlantiks über Fragen der digitalen Zukunft - im Spannungsfeld zwischen Freiheit und Schutz der Privatsphäre, Sicherheit und wirtschaftlichen Chancen.
Podestas im April 2014 vorgestellter Bericht enthält vielfältige Reformempfehlungen, darunter den Vorschlag, US-Bestimmungen zum Schutz der Privatsphäre auch auf Nicht-US-Bürger auszudehnen.
Im Anschluss an die beiden Keynotes diskutieren hochrangige Gäste wie Wolfgang Ischinger (Münchner Sicherheitskonferenz), Gesche Joost (German Digital Champion for the EU Digital Agenda), Cameron Kerry (Brookings Institution) und Julie Brill (Federal Trade Commission) sowie Viktor Mayer-Schönberger (Oxford Internet Institute) mit den Cyber-Beauftragten aus Deutschland und den USA, Dirk Brengelmann und Christopher Painter.
Staatsminister Roth mit dem österreichischen Minister für Verteidigung und Sport, Gerald Klug
Staatsminister Roth empfing am 23. Juni 2014 den österreichischen Verteidigungsminister Gerald Klug im Auswärtigen Amt.
Österreich sei ein verlässlicher Partner, von dessen Expertise man insbesondere für den weiteren Beitrittsprozess auf dem Westbalkan lernen könne.
Auch hierbei sei eine enge Verzahnung der österreichischen und deutschen Politik sehr hilfreich.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Dienstag (24.06.) in Kiew mit der ukrainischen Führung über die aktuellen Friedensbemühungen gesprochen.
Es gilt, auszuleuchten, ob sich neben den vielen Nationen, die bereits an der OSZE-Mission beteiligt sind, auch Russland stärker mit Beobachtern beteiligt und ob die Kooperation bei der Grenzkontrolle möglich ist.
Die anderen beiden Mitglieder der Gruppe sind der neue ukrainische Außenminister Klimkin und der russische Botschafter in der Ukraine, Michail Surabow.
Das Welterbekomitee der UNESCO (Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur) hat auf seiner 38. Sitzung in Doha (Katar) die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer zur Vorsitzenden der 39. Sitzung des Welterbekomitees gewählt.
Sie tritt die Nachfolge von H.E. Sheika Al Mayassa Bint Hamad Al Thani an, die die diesjährige Sitzung in Katar geleitet hat.
Deutschland ist im nächsten Jahr Gastgeber der Sitzung des Welterbekomitees, das vom 26.06. – 08.07.2015 in Bonn tagen wird.
Das Welterbekomitee besteht aus 21 Mitgliedern, von denen etwa ein Drittel alle zwei Jahre von der Generalversammlung der inzwischen 190 Vertragsstaaten der Welterbekonvention neu gewählt wird.
Deutschlands vierjährige Amtszeit endet 2015.
Zur Sitzung in Bonn im nächsten Jahr werden etwa 1500 Teilnehmer und über 200 Journalisten erwartet.
Sommertagung der NATO-Außenminister
Außenminister Steinmeier ist am 24.06. von Kiew nach Brüssel gereist, um am NATO-Außenministerrat teilzunehmen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 24.06. von Kiew nach Brüssel gereist, um am NATO-Außenministerrat teilzunehmen.
Weitere Themen sind die Vorbereitung des NATO-Gipfels in Wales am 4. und 5. September sowie die ISAF-Nachfolgemission "Resolute Support" in Afghanistan.
Steinmeier vor Beginn des NATO-Außenministerrats
Steinmeier berichtete von seiner gestrigen Reise nach Kiew und seinen Gesprächen mit Präsident Poroschenko über dessen Friedensplan.
Eine gute Nachricht, die aber mit Blick auf die nachfolgenden Ereignisse - den Abschuss eines ukrainischen Hubschraubers mit neun Toten - gezeigt habe, wie schnell soeben erzielte Erfolge auch wieder zunichte gemacht werden könnten.
Es gibt kleine Chance auf Fortschritte in der Krise, aber wir sind weit entfernt davon, jetzt optimistisch sein zu dürfen.
Wir müssen mit Blick auf den gestrigen Tag immer wieder sehen, wie schnell wir zurückgeworfen werden können.
Das Treffen steht ganz im Zeichen der Krise in der östlichen Nachbarschaft der NATO.
Das Treffen steht im Zeichen der Krise in der östlichen Nachbarschaft des Bündnisses.
Am Mittwochmorgen (25.06.) berät dann der NATO-Außenministerrat über die ISAF-Nachfolgemission "Resolute Support" in Afghanistan, die maritime Sicherheit und die Beziehungen der NATO zur Ukraine.
Den Vorsitz hat NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen inne.
Im Anschluss wird sich die NATO-Ukraine-Kommission ebenfalls den Folgen der Ukraine-Krise und der Bündnissolidarität widmen.
Der NATO-Rat hat im April defensive Maßnahmen der Rückversicherung ("reassurance") beschlossen, um Bündnissolidarität mit den baltischen Staaten, Polen und Rumänien zu demonstrieren, die in der Ukraine-Krise besonders exponiert sind.
Deutschland beteiligt sich an den "reassurance"-Maßnahmen u.a. mit AWACS-Flügen und durch die personelle Verstärkung des NATO-Hauptquartiers SHAPE.
Bei einem Arbeitsmittagessen der Außenminister soll es zudem um die Beziehungen zu Russland gehen.
Die praktische Zusammenarbeit mit Russland im NATO-Russland-Rat ist seit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim suspendiert.
Das "Passierscheinabkommen" von 1963
Nach dem Bau der Berliner Mauer wurde eine Regelung gefunden, wie die Bevölkerung Westberlins ihre Verwandten im Ostteil der Stadt besuchen konnte - dank des Passierscheinabkommens von 1963.
Nach dem Bau der Berliner Mauer wurde mit dem Passierscheinabkommen eine Regelung gefunden, wie die Bevölkerung Westberlins ihre Verwandten im Ostteil der Stadt besuchen konnte.
Die Berliner Mauer
Mit dem Bau der Mauer im Jahr 1962 und der vollständigen Teilung Berlins war der Bevölkerung Westberlins zunächst jede Möglichkeit genommen, ihre Verwandten im Ostteil der Stadt zu besuchen.
Briefwechsel zwischen Ost und West
Brief an Willy Brandt mit persönlicher Anrede
Das Schreiben aus West-Berlin
Die Form des Briefwechsels ist vielsagend:
Einigung auf ein "Protokoll"
Schließlich wurde daraus ein "Protokoll".
Dass man sich auf gemeinsame Orts-, Behörden- und Amtsbezeichnungen nicht hatte einigen können, wurde darin nüchtern vermerkt.
Erleichterung für die geteilte Stadt
Der Erfolg das Passierscheinabkommens war überwältigend:
Bis sie fiel, sollte es noch fünfundzwanzig Jahre dauern.
Das Passierscheinabkommen von 1963 (PDF, 12 MB)
Das Politische Archiv des Auswärtigen Amts verwahrt auch die Akten des Ministeriums für Auswärtige Angelegenheiten der DDR, in deren Beständen der zitierte Briefwechsel überliefert ist.
Den Abschluss bildet am Nachmittag das Treffen der ISAF-Truppensteller.
Auch hier soll über die NATO-geführte ISAF-Nachfolgemission "Resolute Support" beraten werden.
Parallel zu den Arbeitssitzungen finden zahlreiche bilaterale Treffen der Außenminister statt.
Webseite der NATO-Ukraine-Kommission
Treffen im Zeichen der Krise in Osteuropa
Nach seinen Gesprächen mit Präsident Poroschenko und Premierminister Arenij Jesenjuk erklärte Steinmeier am Dienstag, dass die Ukraine gerade „historische, vielleicht entscheidende Tage“ erlebe.
Meine Gespräche hier haben mir gezeigt, dass es nach Vorstellung des Friedensplanes mindestens Möglichkeiten für Veränderungen, für Bewegung, für Fortschritte gibt.
Der erneute Besuch in Kiew erfolgte direkt nach Steinmeiers Teilnahme am EU-Außenministerrat in Luxemburg.
Abschließend erinnerte der deutsche Außenminister an das Schicksal der seit Ende Mai festgehaltenen OSZE-Beobachter, für die er sich in seinen Gesprächen mit der ukrainischen Regierung zum wiederholten Male eingesetzt habe:
Direkt nach seiner Ankunft in Kiew kam Steinmeier noch in der Nacht mit der stellvertretenden Vorsitzenden der OSZE in der trilateralen Kontaktgruppe, Heidi Tagliavini, zusammen.
Am Nachmittag reiste Außenminister Steinmeier weiter zum NATO-Außenministertreffen nach Brüssel – auch hier wird u.a. die NATO-Ukraine-Kommission tagen und über die Beziehungen der NATO zur Ukraine sowie das Verhältnis zu Russland beraten.
Gleichwohl dürfe man "nicht zu optimistisch sein" und die "Chancen nicht überschätzen."
Auf dem gestrigen EU-Außenministertreffen in Luxemburg hatte Klimkin den 28 EU-Außenministern den Friedensplan des ukrainischen Präsidenten Poroschenko vorgestellt.
Mehr über das Außenministertreffen in Luxemburg lesen Sie hier.
Bereits die Bundesregierung unter Kanzler Konrad Adenauer hatte das Thema gegenüber der DDR aufgebracht und sich um eine Lösung bemüht.
Der Durchbruch wurde jedoch erst in direkten Verhandlungen zwischen der DDR und dem (West-)Berliner Senat erreicht.
In einem Schreiben vom 5. Dezember 1963 an den Regierenden Bürgermeister Willy Brandt bot der Stellvertretende Ministerpräsident Alexander Abusch Verhandlungen über eine Passierscheinregelung für einen begrenzten Zeitraum bis zum Januar 1964 an.
In Ostberlin hätte man es gern gesehen, wenn die Verhandlungen von Brandt persönlich geführt worden wären, doch akzeptierte man schließlich den Senatsrat Horst Körber und benannte selbst den Staatssekretär im Kultusministerium, Erich Wendt.
Während das Schreiben aus Ostberlin einen eher verbindlichen Ton anschlägt und direkt an Brandt adressiert ist, beginnt die größtenteils in passivischen Formulierungen gehaltene Antwort mit "Der Regierende Bürgermeister von Berlin lässt mitteilen:…".
Auch die am 17. Dezember 1963 unterzeichnete Übereinkunft stellte die Unterhändler formal vor einige Probleme.
So wünschte die DDR einen förmlichen Vertrag, während der Senat am liebsten nur eine mündliche Verabredung getroffen hätte.
Das Protokoll vom 17. Dezember 1963
Der östliche Teil Berlins war als "Hauptstadt der DDR" für den Senat nicht akzeptabel, während die Bezeichnung Brandts als "Regierender Bürgermeister von Berlin" – ohne den Zusatz (West) – mit der Auffassung der DDR nicht in Übereinklang zu bringen war.
Mit dem Abkommen konnte der Berliner Senat eine erste humanitäre Erleichterung nach dem Schock des Mauerbaus erzielen.
In der Weihnachtszeit 1963 bis zum 5. Januar 1964 gab es etwa 1,2 Millionen Besuche von über 700.000 West-Berlinern, die ihre Angehörigen im Ostteil der Stadt wiedertreffen konnten.
Mauerfall in Berlin am 09.11.1989
Im Sinne des von Egon Bahr im selben Jahr geprägten und seitdem vielzitierten Wortes vom "Wandel durch Annäherung" war ein erster, wenn auch nur haarfeiner Riss in der Mauer entstanden.
Beratungen über die Ukraine, Russland und Afghanistan
Vor Beginn der ersten Ratssitzung erklärte Außenminister Steinmeier, die Sitzung am heutigen Vormittag stehe ganz im Zeichen der Krise in Osteuropa - "eine der schwersten Krisen, die wir hier in den letzten Jahren - um nicht zu sagen, Jahrzehnten - miteinander zu bewältigen haben."
Während er mit Poroschenko zusammengesessen habe, so der deutsche Außenminister, hätten beide die Nachricht erhalten, dass der russische Präsident Putin im Föderationsrat angeordnet habe, das Interventionsrecht in die Ukraine zu streichen.
Im Gespräch ging es um die Rolle Montenegros in einem gemeinsamen Europa und die Bemühungen des Landes um eine Annäherung an die EU.
Dabei hob Staatsminister Roth hervor:
Montenegro spielt eine zentrale Rolle, um die immer noch schwierige Lage auf dem Westbalkan zu stabilisieren.
Gemeinsam stehen wir für ein Europa, das sich vor allem gemeinsamen Werten verpflichtet fühlt.
Zugleich mahnte Staatsminister Roth jedoch auch die Notwendigkeit weiterer Reformen bei der Stärkung von Rechtstaatlichkeit und dem Kampf gegen Korruption und Organisierte Kriminalität an.
Michael Roth, Staatsminister für Europa, empfing am 23. Juni den Außenminister Montenegros zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
"Deutlich ist das Bemühen Montenegros um schnelle Fortschritte spürbar", so Roth.
Stabiler Partner in Südosteuropa
Der Europastaatsminister hob die Fortschritte hervor, die Montenegro in den EU-Beitrittsverhandlungen und in der NATO-Annäherung bereits gemacht habe:
Europa-Staatsminister Michael Roth hat am 23.06.2014 den Außenminister Montenegros, Igor Lukšić, im Auswärtigen Amt empfangen.
Das Treffen stand ganz im Zeichen der Krise in der östlichen Nachbarschaft der NATO.
Sitzung der NATO-Ukraine-Kommission
Das Treffen stand im Zeichen der Krise in der östlichen Nachbarschaft des Bündnisses.
Bereits am Vorabend der Tagung fand ein Treffen der Außenminister der USA, Großbritanniens, Frankreichs, Italiens und Deutschlands in der Residenz des US-amerikanischen NATO-Botschafters statt.
Am Mittwochmorgen (25.06.) beriet der NATO-Außenministerrat dann zunächst über die Beziehungen der NATO zur Ukraine.
Den Vorsitz des NATO-Außenministertreffens hat NATO-Generalsekretär Anders Fogh Rasmussen inne.
Vor Beginn der ersten Ratssitzung erklärte Außenminister Steinmeier, die Sitzung stehe ganz im Zeichen der Krise in Osteuropa - "eine der schwersten Krisen, die wir hier in den letzten Jahren - um nicht zu sagen, Jahrzehnten - miteinander zu bewältigen haben."
Steinmeier berichtete von seiner Reise nach Kiew und seinen Gesprächen mit Präsident Poroschenko über dessen Friedensplan.
Lob für ukrainischen Friedensplan
Im Anschluss widmete sich die NATO-Ukraine-Kommission ebenfalls den Folgen der Ukraine-Krise und der Beziehung zu Russland.
Menschenrechtsbeauftragter begrüßt Freispruch für bahrainischen Oppositionellen
In einer anschließenden Pressekonferenz lobte NATO-Generalsekretär Rasmussen den Friedensplan als "großen Schritt vorwärts", den die NATO unterstütze.
Anlässlich des Freispruchs für den bahrainischen Oppositionellen Khalil Al-Marzouq erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (26.06.2014):
Alle Seiten müssen sich dringend für eine nationale Aussöhnung und für ein Ende der Gewalt einsetzen.“
Hintergrundinformationen:
Russland müsse nun die Voraussetzungen dafür schaffen, dass der Friedensplan implementiert werden könne.
Rasmussen kündigte an, dass die praktische zivile und militärische Zusammenarbeit der NATO mit Russland weiterhin suspendiert bleibe:
Die NATO hatte die praktische Zusammenarbeit mit Russland im NATO-Russland-Rat nach der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim unterbrochen.
Außenminister Steinmeier berichtete in seiner abschließenden Pressekonferenz von den wechselhaften Eindrücken seiner Reise nach Kiew am Vortag.
Veränderte politische Lage
Der Abschuss des ukrainischen Helikopters habe eine "veränderte politische Lage" geschaffen, so der Außenminister:
In dieser veränderten Lage muss eine eindeutige Erklärung von russischer Seite erfolgen, wie der Abschuss des Helikopters bewertet wird und wie man sich im Detail die Kooperation mit der Ukraine und gegebenenfalls auch mit der OSZE vorstellt.
Steinmeier und sein griechischer Amtskollege Venizelos in der Sitzung der NATO-Ukraine-Kommission
Steinmeier ergänzte, dass der ukrainische Außenminister Klimkin in der NATO-Ukraine Kommission von der Bereitschaft der ukrainischen Führung berichtet habe, Formen der Dezentralisierung auch in der zukünftigen ukrainischen Verfassung festzuschreiben und damit ein Angebot an die Bewohner der Ostukraine zu machen.
Den Abschluss des NATO-Außenministertreffens bildete am Nachmittag das Thema Afghanistan.
Dort berieten die Truppensteller der ISAF-Mission über die NATO-geführte Nachfolgemission "Resolute Support" für Afghanistan.
Weitere Themen waren die Vorbereitung des NATO-Gipfels in Wales am 4. und 5. September sowie die ISAF-Nachfolgemission "Resolute Support" in Afghanistan.
Solange Russland seinen internationalen Verpflichtungen nicht nachkomme, werde es kein "business as usual" geben.
Wie zwei Tage zuvor beim EU-Außenministertreffen in Luxemburg stellte der neue ukrainische Außenminister Pawlo Klimkin auch hier den Friedensplan von Präsident Poroschenko vor.
„Der Freispruch für Khalil Al-Marzouq ist eine positive Entwicklung, gerade auch in Hinblick auf den Nationalen Dialog.
Khalil Al-Marzouq, führendes Mitglied der bahrainischen Oppositionsbewegung Al-Wifaq, ist am 25.6.2014 freigesprochen worden.
Er war wegen Aufruf zur Gewalt und Unterstützung einer von Bahrain als terroristisch eingestuften Organisation ("14. Februar") nach Tatbeständen aus dem Anti-Terror-Strafrecht angeklagt worden.
Mit umfangreichem Videomaterial war es der Verteidigung gelungen nachzuweisen, dass Al-Marzouq stets nicht nur zum Gewaltverzicht aufgerufen hatte, sondern Gewalt verurteilt hatte.
Die bahrainische Führung sollte nun rasch weitere Schritte zur Vertrauensbildung ergreifen.
Dies beinhaltet auch die umgehende Freilassung politischer Gefangener.
Die Familienangehörigen erfahren vom Tod des Verurteilten erst im Nachhinein.
Themenreise „Kreativwirtschaft“
Die Bundesregierung lehnt sie unter allen Umständen ab und setzt sich für ihre weltweite Abschaffung ein.
Das Besucherprogramm der Bundesrepublik Deutschland ermöglicht ausländischen Meinungsmultiplikatoren, sich mit eigenen Augen ein authentisches, aktuelles und differenziertes Bild von Deutschland zu machen.
Es handelt sich um einen 68-Jährigen, der für den Mord an seiner Schwägerin und ihren beiden Enkelinnen zum Tod durch den Strang verurteilt worden war.
Seit dem Amtsantritt von Regierungschef Shinzo Abe vor eineinhalb Jahren sind damit bereits neun Menschen hingerichtet worden.
Diese werde erst im Nachhinein von der erfolgten Hinrichtung in Kenntnis gesetzt.
Die Teilnehmer verbringen auf Einladung der Bundesregierung in der Regel eine Woche in der Bundesrepublik.
Die Besucher kommen aus den Bereichen Journalismus, Kultur, Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft und prägen in ihren jeweiligen Funktionen das Deutschlandbild im Ausland.
Hinter dem Besucherprogramm steht die Überzeugung, dass Vorurteile nur durch unmittelbare, persönliche Kontakte überwunden werden können.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zu erneuter Vollstreckung der Todesstrafe in Japan
Der Schlüssel zum Erfolg des Programms liegt in der Verbindung von sachlicher Information und eigenem Erleben.
Anlässlich der erneuten Vollstreckung einer Todesstrafe in Japan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (26.06.):
Die Teilnehmer werden von den Auslandsvertretungen und der Zentrale des Auswärtigen Amts in Berlin gemeinsam ausgewählt.
Themen-, Einzel- und Gruppenreisen
Bestürzt und betroffen nehme ich die nunmehr neunte Hinrichtung seit dem Amtsantritt der aktuellen japanischen Regierung im Dezember 2012 zur Kenntnis.
Als besonders schockierend empfinde ich, dass Japan nach wie vor weder die Verurteilten noch deren Familie über die bevorstehende Exekution unterrichtet.
Das halte ich für eine besonders unzumutbare und menschenunwürdige Praxis.
Die Todesstrafe ist eine unmenschliche und grausame Form staatlicher Machtausübung.
Über zwei Drittel der Staaten der Erde haben die Todesstrafe inzwischen abgeschafft oder beachten ein Vollstreckungsmoratorium.
Ich appelliere daher heute erneut an die japanische Regierung, die weitere Vollstreckung von Todesurteilen auszusetzen und eine offene gesellschaftliche Debatte über die Todesstrafe in Japan zu initiieren; die Todesstrafe hat im 21. Jahrhundert keinen Raum.
In Japan ist am 25.06.2014 ein zum Tode verurteilter Mann hingerichtet worden.
Nach Angaben des japanischen Justizministeriums sitzen derzeit 129 Verurteilte in japanischen Todeszellen.
Themenschwerpunkte waren zum Beispiel Bildung, die Energiewende und die Europapolitik.
Bis in die 1980er Jahre hinein kam der größte Teil der Gäste aus Europa.
Nach der deutschen Wiedervereinigung rückten dann Multiplikatoren aus den USA und Asien in den Fokus des Besucherprogramms.
Schließlich unterstützt das Besucherprogramm Hospitanzen für ausländische Journalisten und Nachwuchskräfte in deutschen Redaktionen sowie Drehreisen für Filmteams aus devisenschwachen Ländern.
Geschichte der Besucherreisen
Seit 2001 nimmt der Dialog mit den Besuchern über gemeinsame Fragestellungen einen immer größeren Platz in der Konzeption der Reisen ein.
Ziel bleibt jedoch, den Gästen Deutschland näher zu bringen – durch eigenes Erleben und gezielte Informationen.
Themenreise Erneuerbare Energien
In der kurzen Zeit absolvieren sie ein dichtes Programm mit für sie maßgeschneiderten Terminen.
Pro Jahr bekommen etwa 1000 hochrangige Persönlichkeiten und junge Nachwuchskräfte aus dem Ausland die Gelegenheit, an einer von rund 200 Informationsreisen teilzunehmen.
Je nach Profil der Gäste variieren Art und inhaltlicher Schwerpunkt der Reisen.
Ein besonders erfolgreiches Format sind Themenreisen.
Dafür kommen Teilnehmer aus verschiedenen Ländern und Regionen zu einem Schwerpunktprogramm nach Deutschland.
Je nach thematischem Schwerpunkt beauftragt das Auswärtige Amt externe Durchführungspartner – darunter das Goethe-Institut, das Institut für Auslandsbeziehungen, die Europäische Akademie Berlin, die Deutsche Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit und den Deutschen Olympischen Sportbund – mit der Ausarbeitung von Programmvorschlägen sowie der Betreuung der Teilnehmer während ihres Aufenthalts in Deutschland.
Die erste Themenreise zum deutschen Genossenschaftswesen wurde 1966 durchgeführt.
Das Auswärtige Amt ist seit 2003 für das Besucherprogramm verantwortlich.
Sicherheit und Freiheit im digitalen Zeitalter
Erschienen im Handelsblatt vom 27.06.2014.
Die Digitalisierung bietet ein enormes Potential, unser Leben zu erleichtern.
Eine intelligente Steuerung des Energieverbrauchs in Haushalten und Betrieben würde es erlauben, den Anteil erneuerbarer Energien massiv zu steigern.
Eine elektronische Verknüpfung von Patientendaten könnte medizinische Behandlungsfehler reduzieren und neue Therapieansätze eröffnen.
Vernetzte Bordcomputer in Autos könnten Staus vermeiden und Umweltschäden reduzieren.
Das klingt doch eigentlich alles ganz gut.
Doch die Risiken sind nicht mindergroß.
Die Perspektive der digitalen Revolution vielen macht Menschen Angst.
Der Austausch von Daten verlangt Vertrauen, dass diese sicher sind und die Privatsphäre der Nutzer gewahrt bleibt.
Ein Vertrauen, das gerade erodiert – und mit ihm das Vertrauen in das Medium Internet.
86 Prozent der Internetnutzer halten gemäß Umfragen ihre persönlichen Daten im Internet für unsicher.
Zwei Ursachen stehen im Vordergrund:
Zum einen wächst die Angst vor staatlicher Allmacht.
Die Enthüllungen von Edward Snowden haben das Vertrauen darauf beschädigt, dass Regierungen verantwortungsvoll mit Daten umgehen.
Viele Bürger fühlen sich um ihre Privatsphäre betrogen.
Wir müssen diese Sorgen ernst nehmen:
Informationen bedeuten Macht, und diese darf nicht missbraucht werden.
Darunter hat in Europa auch das Vertrauen in unseren wichtigsten Verbündeten gelitten, die Vereinigten Staaten.
Gerade weil unsere Partnerschaft so eng ist, sitzt die Enttäuschung bei vielen besonders tief.
Selbstverständlich ist auch den Bürgern diesseits des Atlantiks Sicherheit wichtig.
Aber sie muss in einem angemessenen Verhältnis zur Freiheit stehen.
Denn nicht nur Regierungen sammeln Daten.
Jede Nachricht auf Facebook, jeder Sucheintrag bei Google, jeder Buchkauf bei Amazon schafft Daten, die den Internetgiganten Aufschluss über unser Verhalten geben.
Wer hat die Kontrolle, wer bestimmt die Regeln über diese Daten?
Sind es noch Regierungen – oder die mächtigen Datendienstleister?
Die Euphorie über ein Netz, das sich selber regelt, ist verflogen.
Vertrauen ist beschädigt worden, Vertrauen in unsere internationalen Partner ebenso wie in große IT-Unternehmen, die ihren Sitz oft außerhalb der EU haben.
Einige propagieren jetzt vermeintlich einfache Lösungen:
Technisch, so sagt man mir, scheint der Traum vom europäischen Internet ziemlich waghalsig zu sein.
Aber nicht nur deshalb sage ich: Das wird nicht funktionieren.
Es gibt auf Dauer keine Inseln im Internet.
Wir brauchen ein offenes, freies und sicheres, weltweites Netzwerk.
Und wir brauchen weltweite Regeln, die unsere Grundrechte, die Privatsphäre und Datenschutz in diesem Netzwerk sicherstellen.
Auch wenn das viele zunächst widersprüchlich finden werden:
Um diese Regeln aufzustellen und durchzusetzen, brauchen wir die Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Die transatlantische Zusammenarbeit ist Voraussetzung für eine Digitalisierung, die auf demokratischen Werten und Grundrechten fußt.
Und diese Debatte ist keine nur europäische oder gar deutsche; sie findet auch in den USA statt.
Denn uns verbindet viel mehr, als uns trennt:
Ja, wir haben Meinungsunterschiede zum Umgang mit Big Data.
Ja, wir stimmen nicht überein, ab wann ein Eingriff in die Privatsphäre von Bürgern gerechtfertigt ist.
Wir kommen oft zu unterschiedlichen Schlussfolgerungen, denn die Erfahrungen unserer jüngeren Vergangenheit sind andere:
Der 11. September 2001 schürte in den USA die Zweifel, ob der Staat die Bürger vor Terroristen schützen kann.
Der Überwachungsstaat der Stasi in der DDR ist uns Deutschen eine Warnung vor zu viel staatlicher Kontrolle.
Natürlich verstärken Internet und globale Vernetzung auch die Bedrohungen für unsere Sicherheit – und diese Bedrohungen nehmen wir ebenso ernst wie die USA.
Aber jeder Eingriff in die Privatsphäre muss verhältnismäßig sein.
Zugrunde liegen muss eine Kosten-Nutzen-Rechnung, für welche Zugewinne an Sicherheit wir welche Kosten an Privatsphäre zu zahlen bereit sind.
Und diese Rechnung müssen wir ganz konkret anwenden auf die Arbeit der Geheimdienste unserer beiden Länder, auf die Regulierung unserer Unternehmen, und Regeln und Gesetze auch ändern, wo das nötig ist.
Wir sind uns grundsätzlich einig, dass wir Sicherheitsinteressen und den Schutz der Privatsphäre gegeneinander abwägen müssen.
Unser gemeinsames Wertefundament bleibt intakt, aber es muss den Bedürfnissen des 21. Jahrhunderts angepasst werden.
Nur gemeinsam sind wir stark genug gegenüber vielen anderen Akteure in der Welt, die unsere Überzeugungen nicht teilen:
Viele Regierungen wollen das Internet unter staatliche Kontrolle stellen, YouTube und Twitter abschalten, Blogger diskriminieren.
Sie nutzen nur zu gerne die Angst vor überstaatlichen Internetriesen.
Sie wollen mit dem Internet auch ihre Bürger kontrollieren.
Dem müssen wir entgegentreten, möglichst gemeinsam mit den USA!
Dabei sollten wir aus den Fehlern der Vergangenheit lernen:
Beim Klimaschutz zum Beispiel ringen wir auch zwanzig Jahre nach dem Rio-Gipfel noch immer um gemeinsame Lösungen.
Mit der VN-Initiative „The Right to Privacy in the Digital Age“ haben wir erste Anstöße für neues Völkerrecht im digitalen Zeitalter gegeben.
Präsident Obama hat seinen Berater John Podesta und ein Expertengremium mit einer umfassenden Untersuchung zu den Auswirkungen von Big Data auf den Schutz der Privatsphäre betraut.
Die Privatsphäre auch von Nicht-US-Bürgern besser zu schützen, ist eine der Empfehlungen dieses Gremiums.
Das ist uns wichtig – und darüber müssen wir gemeinsam reden.
Zusammen mit John Podesta werde ich daher heute im Auswärtigen Amt den Transatlantischen Cyber-Dialog eröffnen.
Dieser stellt – im breiten Dialog mit Vertretern von Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Regierungen und Abgeordneten - drei Themen in den Mittelpunkt:
Erstens müssen wir eine Balance von Freiheit und Sicherheit im digitalen Zeitalter definieren.
Klare Regeln für Datenschutz und Privatsphäre müssen der Nutzung von Big Data Schranken setzen, Verhältnismäßigkeit, demokratische Kontrolle und Transparenz müssen die Richtschnur sein.
Um anderen glaubwürdig Regeln setzen zu können, müssen wir beim staatlichen Handeln eine Vorbildfunktion einnehmen.
Dazu gehört, wo angebracht, auch Selbstgenügsamkeit beim Sammeln von Daten.
Zweitens müssen wir Big Data als Treiber von Innovation und Wachstum begreifen – während wir gleichzeitig den richtigen politischen und rechtlichen Rahmen setzen.
Chancengleichheit müssen wir wahren, Diskriminierung vermeiden.
Es darf nicht sein, dass bestimmte Bürger pauschal von Krediten oder Versicherungen ausgeschlossen werden, weil die „Datenlage“ es zu diktieren scheint.
Drittens muss dafür eine aktive Cyber-Außenpolitik den Rahmen setzen – um eine gerechte Internet Governance zu erreichen, um auch für Entwicklungsländer die Chancen der Digitalisierung zu eröffnen.
Wenn beide Seiten sich ernsthaft um gegenseitiges Verständnis bemühen, bietet sich uns die große Chance, die Digitalisierung unserer Welt auf der Grundlage gemeinsamer Werte und Regeln sicherzustellen.
Transatlantischer Cyber-Dialog
Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages
Ich kann mit Erleichterung bestätigen, dass die vier Geiseln, die jetzt fast vier Wochen in der Gewalt von Separatisten in der Ostukraine waren, befreit werden konnten und dass sie sich jetzt in sicherer Obhut in Donezk befinden.
Mit dieser Forderung eröffnete Außenminister Steinmeier die Veranstaltung.
Das ist ein positives Zeichen.
Sie ist aber erst der Beginn eines Prozesses.
Außenminister Steinmeier nimmt in der Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages zu den aktuellen Themen der deutschen Außenpolitik Stellung
Außenminister Steinmeier in der Haushaltsdebatte des Deutschen Bundestages
"Daten sind Macht - und Macht muss Regeln unterworfen sein und die Regeln gemeinsamen Wertvorstellungen."
Während seiner bisherigen Tätigkeit im Auswärtigen Dienst war er unter anderem bereits auf leitenden Posten in Afrika und bei internationalen Friedensmissionen im Kosovo und in der Demokratischen Republik Kongo eingesetzt.
Mein Dank gilt aber auch der trilateralen Kontaktgruppe, bei der Russland eine wichtige Rolle spielt.
Die Waffen müssen dauerhaft schweigen, um einer Verhandlungslösung eine Chance zu geben.
Der Rat der EU für Außenbeziehungen hatte am 15. April 2014 beschlossen, das bisherige Engagement der internationalen Gemeinschaft in Mali zu ergänzen und im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU eine zivile Mission zu errichten.
Auswärtiges Amt stellt zwei Millionen Euro humanitäre Hilfe für Irak bereit
Als Reaktion auf den wachsenden humanitären Bedarf im Irak stellt das Auswärtige Amt dem Internationalen Komitee des Roten Kreuz (IKRK) für Projekte im Irak zwei Millionen Euro zur Verfügung.
Steinmeier und Mogherini in Civitella
Deshalb wird das Auswärtige Amt dem Internationalen Komitee des Roten Kreuzes zwei Millionen Euro zur Verfügung stellen, die in Hilfsmaßnahmen vor Ort, wie beispielsweise die Versorgung mit sauberem Trinkwasser, investiert werden.
Am 29. Juni besuchte Außenminister Steinmeier auf Einladung seiner italienischen Amtskollegin Mogherini die Gemeinde Civitella und gedachte mit ihr gemeinsam der Wehrmachtsopfer von 1944.
Steinmeier hielt seine Rede auf Italienisch
Die bestehende Infrastruktur gerät durch die Ankunft der neuen Vertriebenen an Grenzen.
In den umkämpften Gebieten gibt es für die Vertriebenen nur eingeschränkten Zugang zu Wasser, Nahrung und Gesundheitsversorgung.
An einem Ort, "an dem wir Deutschen uns vor Scham verbeugen" hielt Steinmeier seine Rede auf Italienisch.
"Wir Deutsche wissen, welche Verantwortung wir bis heute für die Gräueltaten unserer Landsleute tragen", bekräftigte der deutsche Außenminister.
Gleichzeitig zeigen wir beide miteinander, dass wir eine gemeinsame Zukunft ohne Krieg bauen in diesem vereinten Europa.
Wir schauen darauf, dass dieses geeinte Europa nicht in ökonomischen und politischen Krisen zurückfällt.
Gemeinsamer Besuch der Erinnerungsstätte
Im Vordergrund der Förderung stehen Hilfsmaßnahmen, die intern Vertriebenen und vom Konflikt betroffenen Bevölkerungsgruppen den Erhalt ihrer Lebensgrundlagen ermöglichen sollen.
Die Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen, jedoch können humanitären Organisationen betroffene Menschen nur schwer erreichen.
Die mühsam erreichten Vereinbarungen zwischen Kiew und den Separatisten müssen jetzt in Strukturen gegossen werden, die eine tatsächliche Umsetzung möglich machen.
Auch Russland hat sich in dieser Kommission bewegt und hat seinen Anteil daran, dass es zu dieser Freilassung kommen konnte.
Außenminister Steinmeier anlässlich der Freilassung der OSZE-Beobachter
Außenminister Steinmeier erklärte heute (28.06.) in Berlin anlässlich der Freilassung der OSZE-Beobachter:
Ich kann nur allen danken, die an den Verhandlungen teilgehabt haben, die jetzt zur Freilassung geführt haben – allen voran der OSZE, die diese Verhandlungen geführt hat.
Ich bin sehr froh darüber und hoffe, dass die vier Beobachter – darunter die eine Deutsche – morgen ausreisen können.
Die Waffenruhe in der Ostukraine wurde gestern von Präsident Poroschenko erneut verlängert.
Bei der Kontrolle der Waffenruhe und beim Grenzmanagement kann und sollte die OSZE eine zentrale Rolle spielen.
Dies kann sie aber nur tun, wenn ein sicheres Arbeitsumfeld für die OSZE-Monitore gegeben ist.
Es muss selbstverständlich sein, dass die OSZE ihre Arbeit in der Region sicher ausführen kann, um zur Entwicklung von Frieden und Stabilität in der Ukraine beitragen zu können.
Beitrag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Eröffnung des Transatlantischen Cyber-Dialogs.
Dank stetig wachsender Rechnerkapazitäten, die enorme Datenmengen speichern und auswerten, eröffnen sich für „Big Data“ zweifellos neue Möglichkeiten.
Nicht die Angst vor Hackern und Cyberkriminellen ist dabei ausschlaggebend.
Das Misstrauen richtet sich gegen Staaten.
Und es richtet sich gegen Unternehmen.
Sie haben das Gefühl, dass ein staatlicher „Big Brother“ sensible Informationen sammelt – und sie möglicherweise zu ihrem Nachteil nutzt.
Zum anderen – und das ist nur scheinbar ein Gegensatz – wächst die Angst vor staatlicher Ohnmacht.
Europa – oder sogar Deutschland - soll es im Alleingang regeln.
Wenn Daten nur noch in abgegrenzten Räumen gespeichert und versandt werden, so das Argument, dann seien unsere Informationen sicher.
Wenn wir uns in einer globalisierten Welt weiter austauschen, miteinander sprechen, miteinander Handel treiben wollen, dürfen wir uns nicht abschotten.
Diesen Unterschieden stehen aber wichtige Gemeinsamkeiten gegenüber:
Wir haben ein über viele Jahre entwickeltes, rechtsstaatliches und demokratisches Koordinatensystem, das uns eine Verständigung ermöglicht.
Wenn sie diese an die Kandare legen, verfolgen sie aber eine ganz eigene Agenda:
Soviel Zeit dürfen wir uns bei globalen Regeln für den Datenverkehr nicht lassen.
Außenminister Steinmeier erklärte hierzu:
Die humanitäre Lage im Irak hat sich durch die Offensive der Terrorgruppe ISIS dramatisch verschlechtert.
Die eskalierende Gewalt hat seitdem 640 000 Iraker zur Flucht innerhalb ihres eigenen Landes gezwungen.
Derzeit sind rund 1,2 Millionen Menschen im Irak Binnenvertriebe, die dringend auf humanitäre Hilfe und Solidarität angewiesen sind.
Darüber hinaus engagiert sich IKRK im Bereich primäre Gesundheitsversorgung und arbeitet dabei eng mit dem irakischen Roten Halbmond zusammen.
Seit Anfang Juni 2014 eskaliert die Gewalt im Irak.
Rund 1,2 Millionen Menschen sind als Binnenvertriebene im Land auf der Flucht.
Darüber hinaus leben rund 225000 syrische Flüchtlinge im Irak, überwiegend in der Region Kurdistan-Irak.
Civitella - eine kleine Gemeinde in der italienischen Provinz Arezzo - wurde am 29. Juni 1944 Schauplatz eines schrecklichen Massakers der deutschen Wehrmachtsdivision "Hermann Göring".
Gedenken: 100 Jahre Attentat von Sarajewo
Außenminister Steinmeier sprach am Samstag (28.06.) in Berlin zum Gedenken an das Attentat von Sarajewo vor 100 Jahren.
Außenminister Steinmeier sprach am Samstag (28.06.) in Berlin zum Gedenken an das Attentat von Sarajewo.
Staatsminister Roth reiste nach Bosnien und Herzegowina.
Die Tat gilt als Auslöser für den Beginn des Ersten Weltkriegs.
"War Requiem" im Berliner Dom
Steinmeier spricht im Berliner Dom
Das Attentat von Sarajewo habe 1914 die "Welt von Grund auf verändert", sagte Außenminister Steinmeier am Samstagabend (28.06.) im Berliner Dom.
Dort wurde zum Gedenken an den Beginn des Ersten Weltkriegs das "War Requiem" von Benjamin Britten aufgeführt.
Steinmeier gedenkt Wehrmachts-Massaker
Am 29. Juni besuchte Außenminister Steinmeier die italienische Gemeinde Civitella und gedachte der Wehrmachtsopfer von 1944.
"Ich glaube, es war dringend an der Zeit, dass auch die Außenminister hier ein Zeichen setzen", sagte Steinmeier bei seinem ersten Besuch in Civitella.
Der Ermordung von 244 Zivilisten in Civitella und Umgebung gedachte er am Sonntag (29.06.) auf Einladung seiner italienischen Amtskollegin Federica Mogherini mit ihr gemeinsam.
Ein Mahnmal für nachfolgende Generationen setzen
Hier lesen Sie die Rede des Außenministers in Civitella (dt.
Fassung)
Wichtig sei es nun, so Steinmeier "gemeinsam ein Mahnmal zu setzen für die Generationen, die danach kommen", so Steinmeier.
Gemeinsame Kranzniederlegung in Civitella
Einem Ort, "in dem Erinnerungsstücke zu sehen sind, die einem heute - auch noch 70 Jahre später - die Sprache verschlagen.
Kleider von Kindern, an denen die Blutspuren noch zu sehen sind.
Geldbörsen, die darauf hinweisen, dass die Eigner damals erschossen - um nicht zu sagen 'durchsiebt' - worden sind."
"Nationale Eiferei, der Ausfall und das Versagen der Diplomatie und die verhängnisvolle Sucht nach Weltgeltung in den europäischen Kabinetten" seien es gewesen, die ganz Europa in den darauf folgenden Wochen in den "Abgrund des Ersten Weltkriegs" rissen, so Steinmeier weiter.
Als "besonders bedrückend" in der Rückschau bezeichnete Steinmeier, dass die Schrecken dieses Krieges nicht ausgereicht hätten, "Europas Diplomatie vom Irrglauben nan beherrschbare Kriege und außenpolitische Einflusssphären zu heilen".
Staatsminister Roth in Sarajewo
In Sarajewo besuchte Staatsminister Roth am 28. Juni ein Konzert der Wiener Philharmoniker zum Gedenken an die Folgen des Attentats von 1914 auf den österreichisch-ungarischen Thronfolger.
In seinem Grußwort ermunterte Roth die Jugendlichen, sich für die weitere europäische Integration zu engagieren.
"Die Spaltung Europas" werde nicht endgültig überwunden sein, bis nicht die Staaten des ehemaligen Jugoslawiens sowie Albanien ihren Weg in Richtung EU beendet hätten, so Roth in Sarajewo.
Grußwort von Staatsminister Roth bei der Konferenz "Junges Europa" in Sarajewo
Gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Harlem Désir war Roth nach Bosnien und Herzegowina gereist, um u.a. auch bei der Konferenz "Mlada Evropa" (Junges Europa) zu sprechen.
Am 28. Juni 2014 feuerte der 19-jährige Gymnasiast Gavrilo Princip in Sarajewo tödliche Schüsse auf den österreich-ungarischen Thronfolger Franz Ferdinand und seine Ehefrau Sophie ab.
Für ein freies, sicheres und offenes Internet
Diese Spielregeln müssten auch für Geheimdienste gelten, so Steinmeier.
Podesta wirbt für engen Dialog
Steinmeier und Podesta auf dem Weg zum Cyber-Dialog
Der Präsidentenberater betonte zunächst die enge Verbundenheit zwischen Deutschland und den USA, die sich auch beim Thema Internet und Cyber zeige.
Beide Länder teilten die gleichen Werte, es sei aber wichtig, sicherzustellen, dass diese auch umgesetzt würden.
Podesta sprach zudem über die Chancen und Risiken von Big Data.
Einerseits bestünde das Risiko, dass bei einem falschen Umgang mit Big Data wichtige Grundrechte beschnitten werden könnten.
Podesta betonte außerdem die Anstrengungen der US-Regierung, nationale Bestimmungen zum Schutz der Privatsphäre auch auf Nicht-US-Bürger auszudehnen.
Chancen und Risiken von Big Data
Steinmeier mit den Teilnehmern der Paneldiskussion
Gleichzeitig bestünde allerdings die Gefahr des Missbrauchs solcher Prognosen, weswegen ein verantwortlicher Umgang mit Datensammlungen wichtig sei.
Sie forderte deshalb eine aktive Rolle der Gesetzgeber:
"Wir können das Management von Datenschutzbestimmungen nicht den Verbrauchern überlassen".
Sie sollten in die gleiche Richtung gehen und m engen Dialog zum Thema Cyber bleiben, so Ischinger.
Die Konferenz im Auswärtigen Amt war die Auftaktveranstaltung des Dialogs, der sich zusammen mit einer breiten Öffentlichkeit Fragen der digitalen Zukunft stellen will.
Bei der ersten Runde des Cyber-dialogs ging es zunächst um Themen wie Sicherheit und Privatsphäre im Internetbereich, die wirtschaftlichen Chancen der digitalen Wirtschaft sowie die internationale Zusammenarbeit im Cyberbereich.
Außenminister Steinmeier hat am Freitag (27.06.) gemeinsam mit US-Präsidentenberater Podesta die erste Runde des Transatlantischen Cyber-Dialogs zwischen Deutschland und den USA eröffnet.
Außenminister Steinmeier hat am Freitag (27.06.) gemeinsam mit US-Präsidentenberater John Podesta die erste Runde des Transatlantischen Cyber-Dialogs zwischen Deutschland und den USA eröffnet.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier beim Transatlantischen Cyber-Dialog
In seiner Eröffnungsrede hat sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier für ein freies, sicheres und offenes Internet eingesetzt und gemeinsame Regeln für den Schutz der Privatsphäre im Internet gefordert.
Denn, so Steinmeier, "Daten sind Macht.
Und Macht muss Regeln unterworfen sein."
Mit den Worten von Benjamin Franklin erinnerte Steinmeier daran, dass "wer die Freiheit aufgibt um der Sicherheit willen, am Ende keine von beiden erhalten" wird.
Das sei für ihn deshalb die Kernfrage hinter all den Debatten, die unter dem Stichwort NSA im Kern geführt würden, so Steinmeier.
In Anspielung auf die berühmte "Gettysburg Address" von Abraham Lincoln forderte Steinmeier die rund 100 anwesenden Cyber-Expertinnen und Experten aus Deutschland und den USA zum Schluss seiner Rede dazu auf, mit dem Cyber-Dialog dazu beizutragen ein "Internet of the people, by the people and for the people" zu schaffen.
Nach seiner Eröffnungsrede übergab Außenminister Steinmeier das Wort an John Podesta.
Podesta ist ein hochrangigen Berater von US-Präsident Barack Obama und hat im Zuge der NSA-Debatte in den USA einen Reformbericht zu "Big Data and Privacy" erarbeitet.
Die Analyse großer Datenmengen sei ein "zweischneidiges Schwert".
Andererseits berge das Internet und die schnelle Verbreitung von Informationen großes wirtschaftliches Potential und fördere die weltweite Verbreitung von Bürgerrechten.
"Das Ausspionieren normaler Bürger ist nicht unser Geschäft", so Podesta.
Der Cyberdialog sei auch eine Chance, Vertrauen zurückzugewinnen.
Viktor Mayer-Schönberger vom "Oxford Internet Institute" beschrieb, wie sich mittels Daten-Analysen Prognosen erstellen lassen, die unter anderem im Katastrophenschutz genutzt werden.
Auch Julie Brill von der US-amerikanischen Verbraucherschutzbehörde wies auf die Risiken von Big Data für Konsumenten hin.
Verbraucher müssten zwar nicht die genauen Algorithmen von Programmen zur Datenverarbeitung kennen.
Sie sollten aber verstehen, welchen Einfluss diese Algorithmen auf ihr Leben haben könnten.
Geesche Joost, die deutsche Beauftragte für die digitale Agenda der Europäischen Union, betonte dagegen besonders die Chancen von Big Data.
Es sei sowohl ein "Treiber" für technische Innovation als auch ein Schlüssel zu einer offenen Gesellschaft.
Beim Thema Cyber-Kooperation forderte Wolfgang Ischinger von der Münchener Sicherheitskonferenz eine enge Zusammenarbeit zwischen der EU und den USA.
Außenminister Steinmeier und sein US-amerikanischer Amtskollege John Kerry haben den Cyber-dialog im Februar bei Gesprächen in der US-Hauptstadt Washington vereinbart.
Namensartikel von Außenminister Steinmeier zu "Sicherheit und Freiheit im digitalen Zeitalter"
Rede von Außenminister Steinmeier beim Transatlantischen Cyber-Dialog
Tief beeindruckt zeigte sich Steinmeier vom Gang durch die Erinnerungsstätte von Civitella.
Mitnehmen werde er von seinem Besuch in Civitella, so der Außenminister, "dass wir uns mühen müssen, die Erinnerung an das Geschehene wach zu halten und eine Zukunft in Frieden zu bauen."
Am 29. Juni 1944 erschossen deutsche Soldaten der Division "Hermann Göring" in der Val die Chiana - vermutlich im Rahmen einer Vergeltungsaktion - 244 Zivilisten, darunter Frauen und Kinder.
In Civitella starben 115 Menschen, im Nachbarort Cornia 58 und in San Pancrazio 71.
Deutschland und Israel: Eng verbunden
Deutschland und Israel: Eng miteinander verbunden
Im Mittelpunkt der Unterredung standen der Nahost-Friedensprozess und die Lage im Nahen und Mittleren Osten.
Steinmeier und Lieberman nach der gemeinsamen Pressekonferenz
Außenminister Steinmeier betonte zu Beginn der gemeinsamen Pressekonferenz mit Lieberman die Bedeutung der bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel.
Beide Länder seien, so Steinmeier, "eng verbunden miteinander".
Er freue sich, dass man besonders in Berlin auf so viele junge Menschen aus Israel treffe.
"Ich weiß, dass das mit Blick auf die besondere Geschichte die uns verbindet, überhaupt nicht selbstverständlich ist!"
Außenminister Steinmeier zutiefst erschüttert über Tod der drei israelischen Jugendlichen
Zu der Nachricht vom Tod der drei israelischen Jugendlichen erklärte Außenminister Steinmeier heute (30.06.) in Berlin:
Noch vor wenigen Stunden habe ich mit meinem israelischen Amtskollegen Avigdor Lieberman hier in Berlin über die vermissten Jugendlichen gesprochen.
Jetzt von ihrem Tod zu erfahren, hat mich zutiefst erschüttert.
Unsere Gedanken sind in diesen schweren Stunden bei ihren Familien und Freunden.
Wir hoffen, dass trotz des unendlichen Schmerzes über den Verlust dieser drei jungen Menschen das Streben nach Frieden das Handeln in den kommenden Tagen bestimmt.
Weitere Eskalation im Nahost-Konflikt vermeiden
Steinmeier und Lieberman
Podiumsdiskussion mit Steinmeier und Vučić
Ziel des Vereins ist es, die Entwicklung der deutsch-serbischen Beziehungen in den Bereichen Politik, Wirtschaft, Kultur, Bildung und Wissenschaft zu fördern.
Vučić: Wollen unsere Hausaufgaben machen
Steinmeier und Vučić vor Beginn der Podiumsdiskussion
Die Regierung arbeite derzeit an einem ambitionierten Reformpaket, das zur Haushaltskonsolidierung beitragen solle.
Zukunft Serbiens liegt in Europa
Die Zukunft Serbiens liege in Europa, so Steinmeier.
Wir wollen dazu beitragen, die Hürden zu meistern, nicht dabei, sie abzusenken.
Am 21. Januar hat die EU Beitrittsverhandlungen mit dem Westbalkanstaat aufgenommen.
Deutsch-serbische Beziehungen
Angesichts der "Besorgnis erregenden" Lage im Nahen Osten rief Steinmeier dazu auf, dafür zu arbeiten, eine "weitere Eskalation zwischen Israel und Palästina" zu vermeiden.
Der israelische Außenminister verwies darauf, dass es aus seiner Sicht eine Lösung nur im Rahmen einer Gesamtlösung für die Region geben könne.
Steinmeier betonte:
Auch der israelische Außenminister unterstrich die Bedeutung einer Einheitsregierung.
Dies könne aber nicht von außen verordnet werden, sondern müsse vom irakischen Volk selbst erreicht werden.
Anteilnahme am Schicksal der verschwundenen Jugendlichen
Steinmeier versicherte Lieberman die deutsche Anteilnahme an dem Schicksal der drei im Westjordanland verschwundenen Jugendlichen.
Er hoffe, so Steinmeier, dass Hoffnungen gerechtfertigt seien, dass die Jugendlichen gesund zu ihren Familien zurückkehrten.
Zugleich verurteilte der deutsche Außenminister die jüngsten Raketenangriffe aus dem Gaza-Streifen auf israelisches Gebiet als "inakzeptabel".
Der Terrororganisation müsse "der Nährboden entzogen" werden und sie müsse von anderen sunnitischen Gruppierungen getrennt werden.
Dies werde aber nur erfolgreich sei, wenn es gelinge, im Irak eine Regierung zu etablieren, "in der alle Regionen und Religionen des Landes angemessen vertreten sind."
Grußwort von Außenminister Steinmeier anlässlich der Aufführung des „War Requiem“ am 28. Juni 2014 im Berliner Dom
Steinmeier und Vucic vor dem Bild des ehem. jugoslawischen Gesandten Ivo Andric
Der damalige Gesandte war der spätere Literaturnobelpreisträger Ivo Andrić.
Das Forum begleitet und unterstützt damit auch den Weg Serbiens in Richtung Europa.
In seinem Grußwort lobte der serbische Ministerpräsident Deutschland als verlässlichen Partner Serbiens in dessen Annäherung an die Europäische Union (EU).
Serbien habe in den vergangenen Jahren ein großes Stück des Weges zurückgelegt und viel geleistet, betonte der deutsche Außenminister:
Dazu gehöre die Normalisierung der Beziehungen zum Kosovo, das Bekenntnis zu Bosnien-Herzegowina als Staat und die Verbesserung der Beziehungen zu den übrigen Nachbarstaaten.
Deutschland will beim Meistern dieser Herausforderungen ein Partner sein, aber ein anspruchsvoller Partner:
Steinmeier in Luxemburg, Kiew und Brüssel
Außenminister Steinmeier beginnt die Woche erneut im Flugzeug:
Erster Stopp an diesem Montag ist Luxemburg.
Beim Treffen des Rates der Europäischen Union beraten die 28 EU-Außenminister über die Krise in Osteuropa.
Er stellt er seinen EU-Amtskollegen den Friedensplan von Präsident Petro Poroschenko vor.
Den lobt auch der deutsche Außenminister:
„Der Friedensplan von Präsident Poroschenko und die angekündigte Waffenruhe sind in der Tat nicht nur ein mutiger, sondern auch ein entscheidender Schritt.“
Steinmeier will sich aus erster Hand über die Lage in der Ukraine informieren:
Aus Luxemburg geht es weiter nach Kiew.
Obwohl die Unruhen in der Ostukraine einige hundert Kilometer entfernt sind, erinnern auch in Kiew noch zahlreiche Barrikaden, Zelte und Gedenkstätten an die Proteste auf dem Maidan.
Am nächsten Morgen kommt Außenminister Steinmeier mit Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk und Präsident Petro Poroschenko zusammen.
Erneut geht es um die Implementierung des Friedensplans.
Im Anschluss an seine Gespräche erklärt Steinmeier:
„Dies sind historische, vielleicht entscheidende Tage für die Ukraine.“
Der Friedensplan habe Möglichkeiten für Fortschritte geschaffen.
Nun müsse man die Option einer erweiterten OSZE-Mission ins Auge fassen:
Es gilt, auszuleuchten, ob sich neben vielen Nationen, die an der OSZE-Mission jetzt beteiligt sind, auch Russland stärker mit eigenen Observern beteiligt.
Und dann geht es aus Kiew wieder zurück Richtung Westen:
Diesmal zum NATO-Treffen in Brüssel.
Auch hier beraten die Außenminister über die Krise in Osteuropa.
Außerdem präsentieren die Außenminister das neue Logo für den NATO-Gipfel in Wales im September.
Es muss eine eindeutige Erklärung von russischer Seite kommen, wie der Abschuss des Helikopters bewertet wird.
Ein besonderer Gast bei diesem Treffen ist der neue ukrainische Außenminister Pawlo Klimkin:
Mit „verhaltenem Optimismus“ reist Außenminister Steinmeier am Mittwochabend zurück nach Berlin.
Außenminister Steinmeier und der serbische Ministerpräsident Vučić haben am 30.06. eine Podiumsdiskussion mit dem Titel "Neustart Richtung Europa - Serbien auf dem Weg in die EU" eröffnet.
Serbien auf dem Weg in die EU:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der serbische Ministerpräsident Aleksandar Vučić eröffneten am 30.06. in der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP) eine Podiumsdiskussion mit dem Titel "Neustart Richtung Europa - Serbien auf dem Weg in die EU".
Dem ehemaligen Hausherren der Rauchstraße 17 in Berlin-Tiergarten hätte diese Veranstaltung sicher gefallen:
Das Gebäude, in dem heute die Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP) ihren Sitz hat, beherbergte von 1940 bis 1941 die "Königliche Jugoslawische Gesandtschaft".
Vor seinem Portrait ließen Außenminister Steinmeier und der serbische Ministerpräsident Vučić sich fotografieren, bevor sie gemeinsam die Podiumsdiskussion "Neustart Richtung Brüssel - Serbien auf dem Weg in die EU" im Rahmen des Forums Serbien-Deutschland eröffneten.
Das Forum Serbien-Deutschland wurde 2012 gegründet und vereint Unternehmen, Organisationen, Institutionen sowie Persönlichkeiten aus dem öffentlichen Leben Serbiens und Deutschlands.
Das Land zerfalle heute nicht mehr in mehrere Politiken, sondern spreche mit einer Stimme, wenn es um den angestrebten EU-Beitritt gehe.
"Wir wollen unsere Hausaufgaben machen und werden alles tun, um ein gutes Zeugnis von der EU ausgestellt zu bekommen", so Vučić weiter.
Dazu gehöre auch, dass so bald wie möglich der Rechtsstaatsdialog über die Kapitel 23 und 24 des Beitrittsvertrags aufgenommen werde.
Steinmeier: "Historische Dimension" der EU-Beitrittsverhandlungen
Außenminister Steinmeier betonte, die gemeinsame Geschichte Serbiens und Deutschlands sei nicht immer leicht gewesen:
Dieser Tage gedenke man unter anderem des Attentats von Sarajewo vor 100 Jahren, das die Julikrise von 1914 auslöste, und des Kosovo-Konflikts vor 15 Jahren.
"Doch wir leben nicht 1914 oder 1999, sondern im Jahr 2014:
Die EU hat im Januar diesen Jahres Beitrittsverhandlungen mit Serbien aufgenommen", so Steinmeier weiter - das sei ein Schritt "von historischer Dimension" in Richtung Europa.
Außenminister Steinmeier bei seinem Grußwort
Zur Rolle Deutschlands im serbischen EU-Annäherungsprozess ergänzte er:
Serbien stehen auf dem Weg zur EU noch viele Herausforderungen bevor.
Im Anschluss diskutierten mehrere Mitglieder des serbischen Kabinetts, darunter die Ministerin für staatliche Verwaltung und lokale Selbstverwaltung, Kori Udowički, Finanzminister Lazar Krstić und Wirtschaftsminister Dušan Vujović über zentrale Politikfelder der serbischen Reformagenda.
2014 gilt als historisches Jahr für Serbien:
Zuvor hatte die Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der EU, Catherine Ashton, bestätigt, dass Serbien die Normalisierungsvereinbarung mit Kosovo im Wesentlichen umgesetzt habe.
EU-Erweiterung: Serbien
Er hoffe, dass "der Nahost-Friedensprozess nicht zu Ende ist" und "Bedingungen geschaffen werden können, in denen jetzt unterbrochene Gespräche wieder fortgesetzt werden können."
Außenminister Steinmeier hat seinen israelischen Amtskollegen Lieberman am 30. Juni zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt getroffen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinen israelischen Amtskollegen Avigdor Lieberman am 30. Juni zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt getroffen.
Mit Vorfreude blickten beide Länder auf das kommende Jahr, in dem Israel und Deutschland das 50. Jubiläum ihrer diplomatischen Beziehungen begehen werden.
Neben den bilateralen Beziehungen waren besonders der Nahost-Friedensprozess und die Lage im Nahen und Mittleren Osten wichtige Gesprächsthemen zwischen Steinmeier und Liebermann.
Denn, so Steinmeier, am Ende gebe es "keine Alternative" zu einer "Lösung am Verhandlungstisch" und einem Zurück zur Zweistaatenlösung.
Große Sorge über ISIS-Vormarsch im Irak
Beide Minister zeigten sich tief besorgt über den Vormarsch der islamistischen Terrororganisation ISIS im Irak.
ISIS sei, so der deutsche Außenminister, "eine ernste Bedrohung für die territoriale Integrität des Irak, aber darüber hinaus auch für die Region."
"Alle müssen ein Interesse daran haben, dass sich ISIS nicht festsetzt und in dem ausgerufenen sogenannten Kalifat eine Brutstätte für Gewalt und Terror entstehen lässt."
Ein weiteres Gesprächsthema der beiden Außenminister waren die E3+3-Verhandlungen mit dem Iran.
Außenminister Steinmeier ist vom 23. Bis 25. Juni nach Luxemburg, Kiew und Brüssel gereist, um in verschiedenen Gesprächsformaten über die Krise in der Ukraine und den Friedensplan von Präsident Poroschenko zu beraten.
Digitalisierung und Partizipation In seiner Rede beim Global Media Forum in Bonn am 01.07. beschrieb Außenminister Steinmeier die Wechselwirkung zwischen Online-Berichterstattung, sozialen Medien und Außenpolitik.
Digitalisierung und Partizipation:
Außenminister Steinmeier beim Global Media Forum
Wie das Internet die Außenpolitik verändert:
Steinmeier beim Global Media Forum
Hier trifft er noch am Abend die Stellvertreterin der OSZE in der trilateralen Kontaktgruppe, Heidi Tagliavini.
Am Vorabend ist ein ukrainischer Hubschrauber von Separatisten abgeschossen worden – dies zeige, so Steinmeier, wie schnell soeben erzielte Erfolge auch wieder zunichte gemacht werden können.
In der NATO-Ukraine-Kommission stellt der ukrainische Außenminister Klimkin erneut Poroschenkos Friedensplan vor.
Abschließend erklärt Steinmeier, der Abschuss des ukrainischen Helikopters habe eine veränderte politische Lage geschaffen:
Außerdem müsse Russland darlegen, wie es sich konkret die Kooperation mit der Ukraine vorstelle, um zum Friedensplan beizutragen.
In seiner Rede beim Global Media Forum in Bonn am 01.07. beschrieb Außenminister Steinmeier die Wechselwirkung zwischen Online-Berichterstattung, sozialen Medien und Außenpolitik.
Das Forum, das von der Deutschen Welle mit Unterstützung des Auswärtigen Amts durchgeführt wird, gilt als eine der größten Medienkonferenzen weltweit:
Im letzten Jahr wurde die Konferenz von über 2.500 Teilnehmern besucht.
"Ich bin enttäuscht, dass es nicht gelungen ist", gab Steinmeier zu.
Das Global Media Forum in Bonn war gut besucht
Regeln und Standards für das Netz
Deshalb ist die Idee von einem freien, offenen und sicheren Internet eine der zentralen Aufgaben für die "Global Governance" im 21. Jahrhundert.
Rede von Außenminister Steinmeier beim "Global Media Forum" der Deutschen Welle in Bonn (01.07.14)
Sicherheit und Freiheit gewährleisten:
Steinmeier und Podesta eröffnen Transatlantischen Cyber-Dialog (27.06.14)
Einsatz für freies Internet und internationale Standards (13.06.14)
Deutsch-brasilianische Resolution zur Privatsphäre im Internet veröffentlicht (19.12.13)
In einen Saal voller Journalisten, Blogger, Twitterer und Social-Media-Experten hätte er gern so etwas wie "Breaking News" mitgebracht - aber leider könne er das an diesem Tag nicht.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier schilderte den Teilnehmern des Global Media Forum zu Beginn seiner Rede, wie er am Abend zuvor stundenlang mit der Ukraine, Russland und Frankreich verhandelt habe, um zu einer gemeinsamen Vereinbarung in der Ukraine-Krise zu kommen.
Der Druck der Klickzahlen - ein Wettbewerbsnachteil für die Außenpolitik?
Politik und Medien stünden in der Online-Berichterstattung zunehmend unter dem Druck von Klickzahlen, die vor allem durch spektakuläre Bilder generiert würden.
Dadurch drohe der Außenpolitik laut Steinmeier ein Wettbewerbsnachteil:
"Wir arbeiten Tag und Nacht an einer Lösung"
Der Außenminister beschrieb auch auf den Trend der Online-Medien zur Verkürzung und Polarisierung:
In seinen Facebook-Kommentaren ernte er im Umgang mit der Ukraine-Krise regelmäßig einen "doppelten Shitstorm" - von den einen werde er als "Kriegstreiber" angesehen, von den anderen als "Russenversteher".
Allerdings nutze er selbst den Austausch mit den Bürgern "gern und ausgiebig" und lese die Kommentare auf seiner Facebook-Seite, so Steinmeier.
Damit das Internet ein globales Gut bleibe, habe die Außenpolitik eine zentrale Rolle wahrzunehmen:
Ein solch rasant wachsendes Netz brauche Regeln und Standards.
Mehr über die gemeinsame Resolution von Deutschland und Brasilien zum Schutz der Privatsphäre im Internet ("Richt2Privacy") lesen Sie hier.
Erst in der letzten Woche habe er selbst im Auswärtigen Amt den Auftakt für einen Transatlantischen Cyber-Dialog gegeben, so Steinmeier weiter - gemeinsam mit John Podesta, der im Namen von US-Präsident Obama am Thema "Big Data" arbeite.
"Verfassungskulturelle Dimension" der Digitalisierung
Diese sogenannte "verfassungskulturelle Dimension" der Digitalisierung, so die Prognose des Außenministers, werde die Außenpolitik noch lange und intensiv beschäftigen.
Das Global Media Forum der Deutschen Welle in Bonn bringt als eine der größten Medienkonferenzen weltweit drei Tage lang Medienvertreter aus aller Welt mit Akteuren aus Politik, Kultur, Wirtschaft, Wissenschaft und Entwicklungszusammenarbeit zusammen.
Die alljährlich stattfindende Veranstaltung steht in diesem Jahr unter dem Titel "From Information to Participation - Challenges for the Media".
Das Auswärtige Amt fördert das Global Media Forum 2014 unter anderem über ein Stipendiatenprogramm, welches 120 Stipendiaten aus Entwicklungs- und Schwellenländern die Teilnahme an der Konferenz ermöglicht.
Niemand leugnet, dass die Lage kompliziert ist.
In den letzten Tagen und Stunden hat es auf allen Ebenen intensive Gespräche und Verhandlungen gegeben.
Die Waffen müssen dauerhaft schweigen, damit eine Verhandlungslösung eine Chance hat.
In der Krisendiplomatie darf man keine Wunder erwarten.
Vielmehr geht es darum, Prozesse möglich zu machen, die den Weg zur Konfliktlösung Schritt für Schritt ebnen.
Wir brauchen eine dauerhafte Waffenruhe.
Das ist zweifellos mühsam, aber daran führt aus meiner Sicht kein Weg vorbei.
Bleiben harte Wirtschaftssanktionen gegen Moskau weiterhin eine Option?
Wirtschaftssanktionen sind kein Selbstzweck!
Der Europäische Rat hat seine Erwartungen an Russland deutlich gemacht.
Das wird auch weiterhin Maßstab bei der Wahl unserer politischen Mittel sein.
Hat der Westen Wladimir Putin und dessen Entschlossenheit unterschätzt?
Man sollte nicht vergessen, dass es zunächst einmal um einen Konflikt innerhalb der Ukraine ging.
Als es gelungen ist, das Blutvergießen auf dem Maidan zu beenden, ging durch Europa zu Recht großes Aufatmen.
Wir haben ihn und sein völkerrechtswidriges Tun nicht unterschätzt.
Sollte die Ukraine eines Tages Mitglied der Europäischen Union werden?
Es ist nicht an uns in Europa, über die politischen Perspektiven unserer Nachbarn zu entscheiden.
Das wird nur dann möglich sein, wenn es uns gelingt, den Osten des Landes zu beruhigen.
Und daran arbeiten wir Tag und Nacht.
Müssen Deutschland und Europa unabhängiger von Gas und Öl aus Russland werden?
Es ist verständlich, dass viele Menschen beunruhigt sind angesichts der vertagten Gas-Verhandlungen zwischen der Ukraine und Russland.
Im Übrigen ist Deutschland bei Energieimporten auch im Vergleich zu anderen Ländern in Europa nicht schlecht aufgestellt.
Selbst im Kalten Krieg hat Moskau seine Lieferverpflichtungen eingehalten.
Ich gehe davon aus, dass Russland auch jetzt vertragstreu bleibt.
Gleiches erwarten wir natürlich auch von Kiew, wenn es um die Weiterleitung von Gas nach Europa geht.
Ist das der gefürchtete islamistische Gottesstaat vom Mittelmeer bis ins Zweistromland?
Die Lage in der Region ist höchst bedrohlich.
Vor allem muss die fatale Logik des konfessionellen Freund-Feind-Denkens überwunden werden.
Kann die Welt dem noch länger zusehen?
Die Bilder sind schrecklich.
Hier geht es offenbar um schwerste Menschenrechtsverletzungen.
Der Schlüssel zur Lösung des Problems liegt im Irak selbst, in einer Verständigung auf eine inklusive neue Regierung, die alle religiösen und ethnischen Gruppen repräsentiert.
Entscheidend wird dafür auch das Verhalten der Kurden sein, die in den letzten Jahren im Irak immer wieder eine verantwortungsbewusste und stabilisierende Rolle gespielt haben.
Sollten sich die Deutschen beteiligen, falls es doch zu einem militärischen Eingreifen der Weltgemeinschaft kommt?
Aber für uns gibt es keine militärische Option, schon gar nicht mit Beteiligung der Bundeswehr.
Entscheidend für eine Lösung wird eben nicht das Militärische sein, sondern ob es den Politikern im Irak gelingt, einen Konsens für eine wirklich inklusive Regierung zu finden.
Überblick: Debatte über Deutschlands Partner
"Mit einer Verbesserung des deutsch-französischen Verhältnisses können nicht alle europäischen Probleme gelöst werden, aber alle Lösungsversuche werden unvollkommen bleiben, wenn sie nicht von einem deutsch-französischen Konsens getragen sind."
(Lepenies)
Wovon hängt ein Erfolg ab?
Wir beziehen unser Gas und unser Öl ja nicht nur von einem Lieferanten, nicht einmal 35 Prozent kommen aus Russland.
Damit es zu einer solchen Verständigung kommen kann, müssen auch die Nachbarstaaten zu einer konstruktiveren Rolle finden.
Doch zur Wahrheit gehört es auch zu sagen, dass ein Eingreifen von außen den Irak nicht befrieden wird.
"Es muss einerseits eine starke Haltung einnehmen und für Werte und Grundsätze eintreten, die heute noch genauso wichtig sind wie 1945, und sich andererseits an einem konsultativen Prozess aus Diplomatie und Interaktion mit der gerade entstehenden neuen Welt beteiligen."
(Guéhenno)
Nur so können die Gewalt gestoppt und ein Auseinanderfallen des Irak verhindert werden.
Im Interview mit der Passauer Neuen Presse sprach Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier über Schritte, die die Krisen in der Ukraine und in Irak entschärfen könnten.
Erschienen in der Passauer Neuen Presse vom 01.07.2014.
*** Herr Steinmeier, sehen Sie jetzt die Chance für eine wirklich dauerhafte Waffenruhe in der Ukraine?
Die Freilassung des zweiten OSZE-Beobachterteams ist ein Schritt in die richtige Richtung, über den wir sehr erleichtert sind.
Eines ist aber sicher:
Ebenso wichtig sind die Sicherung der russisch-ukrainischen Grenze und die Überwachung einer Waffenruhe, bei der aus meiner Sicht die OSZE helfen kann und helfen sollte.
Wenn in diesen Punkten Fortschritte erreicht werden, haben wir Zeit und Raum, um den Friedensplan von Präsident Poroschenko im Einzelnen umzusetzen.
Ziel ist und bleibt die Deeskalation in der Ukraine.
Nachdem Viktor Janukowitsch überstürzt das Land verlassen hat, ist eine neue Lage entstanden, die Präsident Putin offenbar zum Handeln auf der Krim veranlasst hat.
Wir haben mit der Ukraine gerade den zweiten Teil des Assoziierungsabkommens unterzeichnet und wir wollen die neue Führung in Kiew bei der Umsetzung des Abkommens unterstützen – immer mit dem Ziel, dass alle Menschen in der Ukraine so schnell wie möglich von den Chancen der EU-Assoziierung profitieren können.
Die Vermittlungsbemühungen gehen weiter, vor allem Dank des Engagements von EU-Kommissar Günther Oettinger.
Von der Ukraine-Krise zur Lage im Nahen und Mittleren Osten:
Die ISIS-Terroristen im Irak und in Syrien haben am Sonntag ein "Großkalifat" ausgerufen.
Die Ausweitung des Konflikts durch zu allem entschlossene ISIS-Kämpfer gibt dem Ganzen eine neue Qualität.
ISIS ist im Irak nicht deshalb so weit vorgerückt, weil sie zahlenmäßig übermächtig wären.
Ihr Vormarsch erklärt sich vor allem auch dadurch, dass die schiitisch dominierte Regierung in Bagdad die Interessen der sunnitischen Bevölkerung über einen langen Zeitraum missachtet hat.
ISIS schlägt Kapital aus der Unzufriedenheit der Sunniten.
Deshalb muss es gelingen, die Verbindung zwischen ISIS und den vielen Enttäuschten, vor allen Dingen den Enttäuschten unter den sunnitischen Stämmen im Irak, wieder aufzubrechen.
Die Menschenrechtsorganisation "Human Rights Watch" berichtet von ISIS-Massakern im Irak.
Wir engagieren uns bereits militärisch beim Schutz unseres NATO-Partners Türkei.
Selbst die USA agieren hier mit höchster Vorsicht und Zurückhaltung.
Die Fragen stellte Rasmus Buchsteiner.
Die Bilder erzeugten eine Erwartungshaltung in der Bevölkerung, den Grund für die dargestellten Grausamkeiten möglichst schnell aus der Welt zu schaffen - das nächtelange, zähe Ringen um Kompromisse erschiene im Gegensatz dazu sehr langsam, so der Außenminister.
Ziel des Dialogs sei es, "eine konstruktive Debatte darüber zu führen, was meiner Ansicht nach hinter all der NSA-Empörung steht:
Nämlich die schwierige Frage, wie wir Freiheit, Privatsphäre und Sicherheit im digitalen Zeitalter in die richtige Balance bringen."
Die Gewalt darf nicht siegen!
Ukraine-Gespräche in Berlin
Außenminister Steinmeier lädt heute seine Amtskollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine ins Auswärtige Amt ein.
Im Mittelpunkt der Gespräche steht die Krise in der Ukraine.
Beitrag von Außenminister Steinmeier zur Ermordung der drei entführten Jugendlichen in Israel.
Erschienen in der Bild Zeitung am 02.07.2014
Die Nachricht ist niederschmetternd:
Die drei entführten israelischen Jugendlichen wurden ermordet.
Schmerz und Trauer sind unermesslich.
Unsere Gedanken sind bei den Familien von Naftali Frenkel, Gilad Shaar und Eyal Yifrach.
Was sie in diesen qualvollen Tagen durchmachen müssen, können wir uns kaum ausmalen.
Ich hoffe, dass das Streben nach Frieden das Handeln in den kommenden Tagen bestimmt.
Zu Frieden gehört Gerechtigkeit:
Die Mörder müssen schnell gefunden und zur Rechenschaft gezogen werden – mitsamt ihrer Hintermänner.
Nicht noch mehr Unschuldige dürfen zu Schaden kommen.
Wenn diese Tragödie in eine neue, nicht enden wollende Spirale der Gewalt führt, hätten die Täter ihr Ziel erreicht.
Auch wenn wir weit weg davon scheinen:
Israelis und Palästinenser müssen an den Verhandlungstisch zurückkehren, besser früher als später.
Und gerade jetzt, im Moment größter Trauer und Wut, gilt es, besonnen zu bleiben.
Dazu braucht es viel Mut und Kraft.
Israel hat beides!
Angesichts der angespannten Lage in der Ukraine hat Außenminister Steinmeier seine Amtskollegen Laurent Fabius aus Frankreich, Sergej Lawrow aus Russland und Pavlo Klimkin aus der Ukraine ins Auswärtige Amt eingeladen.
Die Außenminister wollen über Möglichkeiten zur Beruhigung der Situation im Land beraten.
Außenminister Steinmeier hatte am Dienstag in zahlreichen Telefongesprächen mit seinen Amtskollegen die Möglichkeit eines kurzfristigen Treffens abgewogen und schließlich das heutige Treffen in Berlin vereinbart.
Bereits am Sonntag hatte Außenminister Steinmeier intensiv über Schritte zur Entschärfung der Lage verhandelt.
Nachdem es hier keine Lösung gegeben hatte, zeigte sich Steinmeier am Montag zwar enttäuscht.
Außenminister Steinmeier sagte hierzu gestern in Bonn:
Nur über diese politischen Verhandlungen wird es am Ende zu einer Lösung kommen.
Nur so können wir weiteres Blutvergießen in der Ukraine auf Dauer verhindern.
Nach dem Ende der vom ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko einseitig ausgesprochenen Waffenruhe am 1. Juli sind erneut heftige Kämpfe in der Ost-Ukraine aufgeflammt.
Das heutige Gespräch ist Teil der intensiven diplomatischen Bemühungen des Außenministers und der Bundesregierung, eine Entschärfung der Lage herbeizuführen.
Mehr Informationen zu dieser Reise finden Sie hier.
Aus chinesischer Sicht darf "Deutschlands Außenpolitik nicht übermäßig ideologisch nach Westen ausgerichtet sein, sondern muss globaler orientiert sein. […] Soll Deutschland die Festung des Westens verstärken?
Oder soll es mit anderen internationalen Akteuren zusammenarbeiten, um für Gemeingüter wie zum Beispiel sichere Energieversorgung, Sicherheit auf See, Nahrungsmittel- und Produktsicherheit, die Bekämpfung des Klimawandels zu sorgen – eine Aufgabe, die innerhalb des westlichen Blocks allein offensichtlich nicht zu lösen ist?"
(Hong)
Außenminister Steinmeier empfängt heute seine Amtskollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine im Auswärtige Amt, um über die Krise in der Ukraine zu beraten.
Er sei aber weiterhin davon überzeugt, dass langfristig eine politische Lösung der Krise möglich sei.
„Die Lage im Osten der Ukraine ist sehr gefährlich.
Israelis und Palästinenser sollten dabei zusammenarbeiten.
Es gibt keine Alternative zur Fortsetzung des Friedensprozesses und einer Zwei Staaten-Lösung.
Dafür muss verloren gegangenes Vertrauen wiederhergestellt werden.
Schon jetzt haben die Kämpfe vor Ort massiv an Intensität zugenommen.
Es kann jederzeit zu einer Explosion der Gewalt kommen, die sich weder politisch noch militärisch beherrschen ließe.
Es wäre gut, wenn wir uns heute auf belastbare Schritte auf dem Weg zu einer nachhaltigen beidseitigen Waffenruhe verständigen können.
Das ist aber alles andere als ein leichtes Unterfangen.
Aber: Nur wenn die Waffen schweigen, nur auf der Grundlage einer belastbaren Waffenruhe lassen sich überhaupt Verhandlungen über Lösung der Krise vorstellen.“
Die Außenminister Frankreichs Russlands und der Ukraine werden heute Nachmittag in Berlin erwartet, um im Auswärtigen Amt über die Krise in der Ukraine zu sprechen.
Das sagen die Review-Experten
Wer sind Deutschlands Partner und welche Ziele wollen wir mit ihnen erreichen?
Mit wem sollte Deutschland "strategische Partnerschaften" unterhalten, mit wem bilden wir eher Interessensgemeinschaften?
Lesen Sie dazu im Überblick Meinungen der Expertinnen und Experten von Review 2014.
Uns interessiert auch Ihre Meinung zu Deutschlands internationalen Partnerschaften.
Wie wichtig ist heutzutage noch die traditionelle Westbindung?
Mit wem sollte Deutschland Brücken für die Zukunft bauen?
Diskutieren Sie mit, denn Außenpolitik geht uns alle an.
Vorab gilt nach wie vor der Grundsatz:
Europa hat nämlich eine schwierige Gratwanderung zu meistern:
Auf der einen Seite wird Deutschland nachdrücklich gemahnt, die transatlantische Bindung nicht zu gefährden und aktuelle Differenzen wie über die NSA oder die Israelpolitik nicht zu stark zu bewerten (Krause).
Die Westbindung gilt als "die zentrale politische und strategische Schicksalsfrage für Europa" und sollte durch steigende Militärausgaben im Rahmen der NATO deutlich gemacht werden.
Allen "Neutralitäts- und Äquidistanz-Träumen" wird eine klare Absage erteilt (Techau).
Ganz ähnlich ist auch für Wolffsohn die Bindung an die USA eine existentielle Frage: "Ohne die USA keine NATO, kein Schutz".
Auch eine klare Unterstützung von TTIP wird in diesem Kontext eingefordert (Garton Ash).
Demgegenüber erwarten viele nicht-westliche Stimmen von Deutschland ein selbstbewussteres Auftreten mit einem eigenständigeren außenpolitischen Profil.
Mahbubani spricht der EU gar die Rolle zu, "Amerika zu multilateralisieren" und "Russland zu europäisieren".
Annan sieht in Deutschland und Europa einen Vorreiter globaler Klimapolitik, der sich nur geeint gegen die USA würde durchsetzen können.
Deutschland wird sogar als potenzielle Brücke zwischen dem industrialisierten Norden und dem "aufstrebenden Süden" gesehen und teile eine ganze Reihe von Interessen mit Staaten wie Indien, Brasilien, Japan, Südafrika und Nigeria (Adebajo/Virk).
Die deutsche Russlandpolitik dürfe nicht nur aus dem Konflikt über die Krim verstanden werden, sondern müsse sich "in eine umfassendere Eurasien-Strategie einfügen, die auch Länder wie China, Indien, und wichtige eurasische Akteure wie die Türkei und den Iran einbezieht" (Trenin, vgl. auch Godement).
Im Kern muss Deutschland "eine Debatte über die Art der Welt auslösen, zu der es gehören möchte" (Swieboda).
Grundsätzlich scheint es in Zukunft nötig zu sein, noch klarer zu bestimmen, mit welchen Staaten Deutschland "strategische Partnerschaften" einzugehen beabsichtigt und wo bloße "Interessengemeinschaften" bestehen (Stein/Tempel)?
Strategische Partnerschaften sind auf Langfristigkeit angelegt und sollten deshalb auf Staaten wie die USA und die anderen europäischen Mitgliedstaaten begrenzt bleiben, die ein ähnliches Wertefundament besitzen.
"Interessengemeinschaften" können hingegen sehr viel weiter gezogen werden und sich auf die Umsetzung bestimmter Politiken wie die Bekämpfung des Klimawandels oder den Ausbau der Handelsbeziehungen beschränken.
Eine große Debatte der Review 2014-Außensichten findet in Bezug auf die außenpolitische Selbstverortung Deutschlands zwischen klassischer Westbindung einerseits und Öffnung zu neuen aufstrebenden Mächten andererseits statt.
Berliner Ukraine-Konferenz: Wichtiger Schritt in Richtung Waffenruhe
Vor Beginn der Beratungen
Sie verständigten sich dabei auf eine Reihe von Punkten, die eine weitere Eskalation der Gewalt in der Ost-Ukraine verhindern und den Weg in Richtung einer Waffenruhe weisen sollen.
Jetzt geht es darum, die vereinbarten Punkte so schnell wie möglich umzusetzen.
Außenminister Steinmeier zur heutigen Berliner Ukraine-Konferenz
Außenminister Steinmeier sagte heute (02.07.) vor Beginn der heutigen Ukraine-Konferenz in Berlin:
Vor diesem Hintergrund müssen wir auch die letzten Möglichkeiten wahrnehmen, das zu verhindern.
Deshalb habe ich nach Berlin zur heutigen Vierer-Konferenz eingeladen.
Wenn heute der russische und ukrainische Außenminister zu uns nach Berlin kommen, um mit Laurent Fabius und mir über Schritte hin zu akuter Deeskalation zu sprechen, ist das schon an sich ein wichtiges und ein gutes Zeichen.
"Dass wir hier in Berlin miteinander schwierige, intensive, ernsthafte und auch konstruktive Gespräche führen konnten, ist angesichts der dramatischen Lage keine Selbstverständlichkeit."
"Das ist nicht die Lösung aller Probleme oder die Wunderformel, die über Nacht alles gut sein lässt."
Rückkehr zur Dreier-Kontaktgruppe
Die vier Außenminister im Gespräch
Es ist ein erster Schritt in Richtung eines beidseitigen Waffenstillstands und eine Chance, die wir beherzt ergreifen sollten.
In einer gemeinsamen Erklärung bekannten sich die Minister zur Notwendigkeit einer belastbaren, beidseitigen Waffenruhe in der Ost-Ukraine.
Zu diesem Zweck sollten die Gespräche der Dreier-Kontaktgruppe aus Russland, der Ukraine und der OSZE in der Ukraine wieder aufgenommen werden, so die Außenminister.
Diese solle bis spätestens Samstag (05.07.) zusammen kommen, um eine bedingungslose, beidseitige Waffenruhe zu erreichen.
Des Weiteren wollen die Minister einen Einsatz von OSZE-Beobachtern an den Grenzübergangsstellen ermöglichen.
Russland erklärte sich zudem bereit, dem ukrainischen Grenzschutz auf russischem Staatsgebiet Zugang zu Grenzübergangsstellen zu gewähren.
Die Minister forderten alle Beteiligten dazu auf, sicherzustellen, dass die OSZE in einer sicheren Umgebung ihrer Aufgabe nachkommen kann.
In diesem Sinne bekräftigten sie in ihrer gemeinsamen Erklärung, dass eine Freilassung aller Geiseln wichtig sei.
Intensive diplomatische Bemühungen
Dem Berliner Treffen vorausgegangen waren intensive diplomatische Bemühungen.
Nachdem es hier keine Lösung gegeben hatte und sich die Lage in der Ost-Ukraine erneut verschärft hatte, zeigte sich Steinmeier am Montag zwar enttäuscht.
Er war aber weiterhin davon überzeugt, dass langfristig eine politische Lösung der Krise möglich sei.
Die Berliner Ukraine-Konferenz ist Teil der intensiven diplomatischen Bemühungen des Außenministers und der Bundesregierung, eine Entschärfung der Lage herbeizuführen.
Joint Declaration by the Foreign Ministers of Ukraine, Russia, France and Germany
Schritte in Richtung Waffenruhe schnell umsetzen
Das Vierer-Gespräch war auf Initiative des deutschen Außenministers vereinbart worden.
Steinmeier erklärte:
In den letzten 48 Stunden habe sich die Lage in der Ost-Ukraine dramatisch zugespitzt.
Es sei deshalb notwendig, jede Chance zu nutzen, um eine Deeskalation herbeizuführen, so Steinmeier.
Zugleich warnte der deutsche Außenminister vor überzogenen Erwartungen und erklärte:
Die Vereinbarung sei jedoch eine Chance, so Steinmeier, dass sich die Beteiligten mit gemeinsamer Anstrengung der Eskalation entgegenstellten und das Blutvergießen beendeten.
Mehr Bilder des Treffens finden Sie in der Bildergalerie
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seine Amtskollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine haben sich am Mittwoch (02.07.) bei der Berliner Ukraine-Konferenz im Auswärtigen Amt auf wichtige Schritte hin zu einer belastbaren Waffenruhe verständigt.
Auf Einladung von Außenminister Steinmeier berieten die Außenminister Laurent Fabius aus Frankreich, Sergej Lawrow aus Russland und Pavlo Klimkin aus der Ukraine am Mittwoch im Auswärtigen Amt intensiv über Möglichkeiten zur Beruhigung der Situation in der Ukraine.
Außenminister Steinmeier begrüßte in der abschließenden Pressekonferenz die Ergebnisse der gemeinsamen Beratungen:
Bereits am Sonntag hatte Außenminister Steinmeier mit den Beteiligten über Schritte zur Entschärfung der Lage verhandelt.
Mit Hilfe unzähliger Telefonate gelang es ihm dann am Dienstag, die Außenminister der Ukraine und Russlands sowie den franzöischen Außenminister Fabius kurzfristig zu gemeinsamen Beratungen nach Berlin einzuladen.
Zu diesem Zweck war Außenminister Steinmeier bereits letzte Woche (24.06.) nach Kiew gereist, um sich vor Ort einen Eindruck von der aktuellen Situation im Land zu verschaffen.
Tatsächlich kommt den USA, nicht der EU, durch ihre Arbeit in der NATO die Rolle des wichtigsten Garanten für Frieden in Europa zu (Mearsheimer).
Berliner Ukraine-Konferenz:
Ein Schritt in Richtung Waffenruhe
Angesichts der dramatischen Lage in der Ukraine wollen die vier Außenminister über vertrauensbildende Maßnahmen beraten.
Steinmeier warnte, es könne jederzeit zu einer Explosion der Gewalt kommen, die sich dann weder politisch noch militärisch beherrschen ließe.
Nach dem Ende der Waffenruhe haben die Kämpfe im Osten des Landes in den letzten Tagen stark zugenommen.
Vor diesem Hintergrund sei es ein wichtiges Zeichen, dass die vier Außenminister heute in Berlin zusammenkommen, um über Schritte zur Deeskalation zu beraten.
Einige Stunden später gibt es tatsächlich eine gemeinsame Erklärung, die die vier Außenminister der wartenden Presse vorstellen:
Ich glaube, es ist uns heute Abend gelungen, in unseren Verhandlungen, die wir jetzt hinter uns haben, zu einer Einigung zu kommen.
Steinmeier begrüßt die Bereitschaft Russlands, der Ukraine Zugang zu besetzten Grenzübergangen auf russischem Territorium zu gewähren.
(…) Natürlich kommt es jetzt darauf an, dass das, was wir heute vereinbart haben, so schnell wie möglich in die Tat umgesetzt wird.
Demokratie in Tunesien stärken
Am 26. Januar votierte die verfassungsgebende Versammlung Tunesiens mit überwältigender Mehrheit für eine neue Verfassung.
Nun sollen im Oktober und November 2014 Parlaments- und Präsidentschaftswahlen stattfinden.
Deutschland und Tunesien haben daher im 2012 ihre enge Zusammenarbeit im Rahmen der "Transformationspartnerschaft" ausgebaut.
Am 19. Juni 2014 fanden in diesem Rahmen in Berlin die zweiten Regierungskonsultationen auf Ebene der Staatssekretäre statt.
Blume im Gewehr
Der letzte DDR-Botschafter in Paris
Seine Diplomatenausbildung absolviert er im Anschluss - als Botschafter a.D. - in Bonn.
Heute ist der studierte Theologe Staatssekretär im Auswärtigen Amt.
Ein Rückblick.
"Ich wundere mich immer über die Leute, die zu wissen meinen, was Sie in zwanzig Jahren sind", sagt Stephan Steinlein und lächelt dabei.
"Meine Erfahrung ist eine ganz andere...".
Weltoffen in die Wendezeit
Staatssekretär Stephan Steinlein
"Das wollte ich erst gar nicht glauben.
Aber dann lief es auf allen Kanälen und es war natürlich eine große Freude."
"Ich habe immer versucht, so zu leben, als würde es die Mauer schon nicht mehr geben."
Auch der Sohn entscheidet sich nach einer Ausbildung zum Walzwerker für die Theologie.
1987 macht er seinen Abschluss an der theologischen Hochschule "Sprachenkonvikt" in Ost-Berlin.
Das war eine Hinterhof-Hochschule mit einer Atmosphäre der Offenheit, die uns dazu befähigt hat, später Dinge zu tun, die man eigentlich so als Theologe nicht machen würde.
Das Konvikt gilt als Freiraum in der DDR, Steinleins Doktorvater Wolfgang Ullmann als einer der Köpfe des demokratischen Aufbruchs.
Ein unerwartetes Angebot
Das ehemalige DDR-Außenministerium in Berlin (Abriss 1995)
"Plötzlich spielten viele meiner Freunde und Bekannten eine prominente Rolle.
Da war es schon etwas merkwürdig, so weit weg vom Schuss zu sein."
Inzwischen hat er in Straßburg auch seine spätere Ehefrau, eine Französin, kennengelernt.
Im April 1990 reist er ohne sie nach Berlin.
Er will dort versuchen, seiner Partnerin eine berufliche Perspektive in Deutschland zu verschaffen.
Warum nicht bei der neuen DDR-Regierung?
Ich bin damals zum Staatssekretär des neuen Außenministers Markus Meckel gegangen, Hans Misselwitz.
Er war ein Kommilitone von mir und ich habe ihn gefragt, ob er nicht irgendeine Arbeitsstelle für meine Frau wüsste im Auswärtigen Amt.
Weil sie dann gerne mit mir nach Berlin kommen würde...
Als Antwort bekommt Steinlein unerwartet selbst einen Job angeboten, der "außerhalb jeder Vorstellung" liegt:
"Nee, für Deine Frau habe ich nichts, aber für Dich hätte ich was.
Willst Du nicht Botschafter in Paris werden?"
Das habe ich dann noch kurz mit meiner Frau besprochen und zugesagt.
Da kann man ja auch schlecht "Nein" sagen!
Für den Botschafterposten in Paris wird jemand gesucht, der Französisch spricht und das Vertrauen der neuen Führung genießt.
"Davon gab es halt nicht so viele", sinniert Steinlein und berichtet, dass bei der Neubesetzung der "Zwei-plus-Vier"-Botschaften der DDR insgesamt drei Theologen mit ähnlichen Lebensläufen zum Zug kamen.
Mit 29 Jahren Botschafter in Paris
Das Botschaftspersonal sei jedoch dasselbe wie vorher geblieben, erzählt er:
"Ich war der einzige Neue und noch dazu ein komplettes Greenhorn in der Diplomatie."
Für mich waren das auch Leute, mit denen ich in der DDR nie zusammen gekommen wäre.
Wir lebten in völlig verschiedenen Welten.
Die hätten wahrscheinlich Meldungen schreiben müssen, wenn sie mich treffen.
Und umgekehrt hätte ich kein Interesse an einem Treffen gehabt.
Wir haben uns dann aber ganz gut zusammengerauft in der kurzen Zeit.
Die politische Lage habe sich "von Woche zu Woche verändert", erinnert sich Steinlein.
"Man muss damit auch innerlich Schritt halten und sich fragen: Warum mache ich das eigentlich?"
Neue Chance:
Die Diplomatenausbildung
Die Abberufung
Das Verhältnis zur Botschaft der Bundesrepublik in Paris habe er als sehr eng und partnerschaftlich wahrgenommen, erzählt Steinlein im Rückblick.
Doch die Zusammenarbeit mit dem damaligen Botschafter Franz Pfeffer ist nur von kurzer Dauer.
Zu seinem offiziellen Antrittsbesuch bringt Steinlein dem bundesdeutschen Botschafter gleich Neuigkeiten mit.
In diesem Gespräch habe ich dem Botschafter gesagt:
Ich interessiere mich für Außenpolitik und würde das gerne weiter machen.
Er riet mir zur umgehenden Bewerbung für die Diplomatenlaufbahn im Auswärtigen Amt.
Also habe ich schnell meine Bewerbung geschrieben, sie nach Bonn geschickt, und dann kam die Sache ins Rollen.
"Den Westen nochmal lernen"
Zurück auf die Schulbank heißt es dann 1991 für Stephan Steinlein, der zu DDR-Zeiten den Plan hatte, Professor für Kirchengeschichte zu werden.
Zuvor habe er sich schließlich nur autodidaktisch mit Themen der westdeutschen Wirtschaft und Außenpolitik beschäftigen können.
Und wenn ihm damals jemand gesagt hätte, dass er mal Staatssekretär im Auswärtigen Amt sein würde?
Dann hätte ich wahrscheinlich genauso gelacht, wie wenn mir jemand 1986 gesagt hätte, dass ich irgendwann mal Botschafter der DDR bin.
Es ist immer etwas anderes passiert, als ich es mir in meinen kühnsten Träumen hätte vorstellen können.
"Wir haben uns in dieser Zeit wirklich aufeinander zu bewegt."
Europa muss Extremisten die Stirn bieten
Erschienen in der Frankfurter Rundschau am 2 Juli 2014.
Am 4. Juli 1990 erhält Stephan Steinlein offiziell sein "Agrément" und wird damit letzter DDR-Botschafter in Frankreich.
Als Stephan Steinlein am 10. November 1989 fernab der Heimat in seinem Studentenwohnheim in Straßburg aufwacht, erfährt er, dass die Mauer gefallen ist.
Sein Postgraduiertenstudium in Frankreich ist für den jungen Theologen aus der DDR ein Privileg und schon vor der Wende hat er sich in Richtung Westen orientiert:
1961 in Finsterwalde geboren, erlebt Steinlein früh, wie sich sein Vater als evangelischer Superintendent für die Unabhängigkeit der Kirche gegenüber dem SED-Staat einsetzt.
Sprachen lernen, nicht-ideologisches Denken, sich mit Kommilitonen und Dozenten aus dem Westen austauschen - für Steinlein universitärer Alltag.
Von seinem Studienort Straßburg aus verfolgt Stephan Steinlein nach dem Mauerfall vor allem über die Presse die Entwicklungen in Berlin.
Anläßlich der konstituierenden Sitzung des neu gewählten Europaparlaments plädiert Außenminister Steinmeier in einem Gastbeitrag in der Frankfurter Rundschau für die Einführung einer Mindesthürde bei den Europawahlen und ein entschlossenes Auftreten gegen Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit.
Das Agrément vom 4. Juli 1990
Am 4. Juli wird Stephan Steinlein seitens der französischen Regierung das "Agrément" erteilt, seine Arbeit als DDR-Botschafter offiziell aufzunehmen.
Mehr über die zweiten deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen lesen Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
Existenzängste der Belegschaft, die Abwicklung der Botschaft und gleichzeitig die Herausforderung, sich und andere zu motivieren - keine leichten Aufgaben für einen 29-Jährigen:
"Herr Pfeffer, hier komme ich zum meinem Antrittsbesuch, aber ich habe heute Morgen mein Abberufungsschreiben erhalten."
Grund: In Ost-Berlin ist die große Koalition gescheitert und auch der Termin der Wiedervereinigung steht bereits fest für den 3. Oktober.
Damit habe eine Neubesetzung des DDR-Botschafterpostens natürlich wenig Sinn gemacht, stellt Steinlein fest - der Termin lohnt sich trotzdem für ihn:
Auch 2014 bis 2017 werden Mittel für Transformationspartnerschaften bereit gestellt.
Steinlein (letzte Reihe, 2.v.l.) mit anderen Auszubildenden der "46. Crew"
Als Mitglied des 46. Ausbildungslehrgangs in der Bonner "Diplomatenschule" bekommt er die Chance, "nochmal den Westen zu lernen", wie er zufrieden feststellt.
Die "46. Crew" ist der erste gesamtdeutsche Diplomaten-Jahrgang nach der Wende.
Schon in dieser Gruppe, so Steinlein, habe es keine Rolle mehr gespielt, ob man aus dem Osten oder aus dem Westen kam:
Nach wenigen Wochen im Amt:
Erstmals führte Deutschland mit einem Partnerland der Maghreb-Region Regierungsgespräche in dieser Form der vertieften und breit angelegten Zusammenarbeit durch.
Wahllokal Tunesien
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 02.07. seine Amtskollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine nach Berlin ins Auswärtige Amt eingeladen.
Hier verständigten sie sich auf wichtige Schritte hin zu einer belastbaren Waffenruhe.
Es war eine kurzfristige Einladung nach Berlin:
Außenminister Steinmeier hat seine Amtskollegen Laurent Fabius, Pawlo Klimkin und Sergej Lawrow am 2. Juli ins Auswärtige Amt eingeladen.
In ihrem „Maßnahmenbündel“ bekennen sich die Minister zu einem nachhaltigen, beidseitigen Waffenstillstand.
Die Gespräche in der Ukraine-Kontaktgruppe sollen noch in dieser Woche wieder aufgenommen werden.
Schließlich sollen alle Beteiligten sicherstellen, dass die OSZE-Beobachter in einer sicheren Umgebung arbeiten können.
Das ist nicht die Lösung aller Probleme (…) aber ich glaube, es ist ein erster und wichtiger Schritt in Richtung eines beidseitigen Waffenstillstandes.
Ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg wird das vereinbarte Treffen der Ukraine-Kontaktgruppe in den nächsten Tagen sein.
Für alle Teilnehmer und Zuhörer war es ein ungewöhnlicher, auch ein ungewöhnlich dichter und informativer Tag.
Außenminister Steinmeier verurteilt Mord an palästinensischem Jugendlichen
Zur Ermordung eines palästinensischen Jugendlichen in der Nähe von Jerusalem erklärte Außenminister Steinmeier heute (03.07.) in Berlin:
Dieses abscheuliche Verbrechen verurteile ich auf das Schärfste.
Wir teilen ihren Schmerz und ihre Trauer.
Nichts rechtfertigt die Ermordung Unschuldiger.
Außenminister Steinmeier gibt Startschuss für Diskussionsreihe Prozess "Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken"
"Was ist falsch an der deutschen Außenpolitik, was sollte geändert werden?"
– das sind die Fragen, unter die Außenminister Steinmeier das Projekt "Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken" gestellt hat.
Außenminister Steinmeier sagte dazu:
Denn unsere eigene Realität ist nie die einzig mögliche.
Unsere Gedanken sind bei der Familie von Muhammad Abu Khdair.
Ich begrüße, dass der israelische Premierminister Netanyahu angekündigt hat, eine schnelle Untersuchung einzuleiten, die Täter zu finden und sie zur Verantwortung ziehen zu lassen.
Die Zusammenarbeit zwischen israelischen und palästinensischen Behörden ist jetzt wichtiger denn je.
Alle müssen jetzt dazu beitragen, die Lage zu beruhigen, damit sich die Gewalt nicht weiter aufschaukelt.
Unserem Land, das mit der Welt so eng verflochten ist wie kaum ein anderes, kann nicht egal sein, was um uns herum passiert.
Was sind die Interessen unseres Landes?
Welchen Preis sind wir bereit zu zahlen?
Wie viel Verantwortung sollten wir übernehmen?
Welche Instrumente der Außenpolitik sollten wir mehr, welche weniger nutzen?
Außenpolitik braucht nicht nur Politiker und Diplomaten - Außenpolitik braucht auch den Rückhalt der Menschen in Deutschland.
Deshalb wollen wir gemeinsam darüber diskutieren, welche Rolle Deutschland international spielen soll.
Bild: Deutschland setzt sich für die Östliche Partnerschaft ein: Kanzlerin Merkel beim Gipfel in Warschau 2011
Der ukrainische Präsident Poroschenko und Bundes-kanzlerin Merkel bei Unter-zeichnung der Assoziierungs-abkommen mit Moldau, Georgien und der Ukraine am 27.06.14 in Brüssel
Mit Georgien und Moldau wurden am 27. Juni 2014 am Rande des Europäischen Rates Assoziierungsabkommen mit der EU auf Ebene der Staats- und Regierungschefs unterzeichnet.
Dort erfolgte auch die Unterzeichnung des verbleibenden Teils des Abkommens mit der Ukraine (der politische Teil war bereits am 21. März 2014 unterzeichnet worden).
Auswärtiges Amt verurteilt islamfeindlichen Film
Gegen Menschen muslimischen Glaubens zu hetzen und wütende Reaktionen zu provozieren.
Ich rufe alle zur Besonnenheit auf.
Europa braucht neuen Schwung und neue Ideen
Besuch eines großen Europäers in Berlin:
Staatsminister Roth mit seinem französischen Gast und Abgeordenten des Deutschen Bundestags
Mit Dr. Franziska Brantner, Christina Kampmann, Dr. Katarina Barley und Cemile Giousuf hatte Staatsminister Roth junge Politikerinnen eingeladen, die sich für Europa engagieren.
Als Antwort auf die Vertrauenskrise seien neuer Schwung und neue Ideen notwendig.
Und ich hatte den Eindruck, dass auch er von dem Gespräch mit jungen Abgeordneten profitiert hat, die die heutige und zukünftige Debatte prägen werden.
Zuvor hatte der ehemalige französische Staatspräsident gemeinsam mit Altbundespräsident Richard von Weizsäcker an der Gedenkstunde des Deutschen Bundestags aus Anlass des Beginns des Ersten Weltkriegs vor 100 Jahren teilgenommen.
Nach einer Debatte mit Persönlichkeiten und Experten des In- und Auslands über deren Erwartungen an Deutschland werden von Juli bis Oktober 2014 Außenminister Steinmeier und viele Angehörige des Auswärtigen Amtes den Menschen in Deutschland für Diskussionen über aktuelle und kontroverse Themen der Außenpolitik zur Verfügung stehen.
Außenpolitik beginnt damit, die Welt mit den Augen der anderen zu sehen.
Zur Veröffentlichung eines islamfeindlichen Films in Berlin erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amts heute in Berlin:
„Dieses Machwerk hat ganz offensichtlich nur ein Ziel:
Die Muslime in Deutschland und der Welt sollen wissen: Dahinter steht eine kleine Gruppe von Aufwieglern, die von der überwältigenden Mehrheit in unserem Land abgelehnt wird.
Gleichzeitig gilt: Wo die Grenzen der Meinungsfreiheit überschritten werden, sind auch die Mittel des Rechtsstaats gefragt.“
Konferenz ist "kleine Tradition" im Auswärtigen Amt
Der deutsche Außenminister würdigte die Tatsache, dass die Konferenz mittlerweile "eine kleine Tradition" im Auswärtigen Amt sei.
In diesem Jahr finde sie zudem in einer besonderen Zeit statt:
Enge Abstimmung mit der deutschen Außenpolitik
Steinmeier lobte den Einsatz der deutschen Mitarbeiter bei internationalen Organisationen
Der Bedeutungszuwachs der OSZE in der Ukraine-Krise oder die Entsorgung syrischer Chemiewaffen durch die OVCW hätten jedoch gezeigt, wie zentral ihre Arbeit für die Bewältigung internationaler Konflikte sei.
Engagement für Flüchtlinge verstärken
Im Hinblick auf seinen prominenten Gast bekräftigte der Außenminister, Deutschland und Europa müssten mehr für Flüchtlinge tun, als dies bisher der Fall sei.
Sie alle arbeiten für internationale Organisationen oder europäische Institutionen im Ausland: Rund 250 Teilnehmer besuchen die Konferenz
UN-Flüchtlingskommissar Guterres lobte Deutschland als wichtigen Partner des UNHCR.
Die Unterstützung sei im Hinblick auf die aktuellen dramatischen Flüchtlingszahlen wichtiger als jemals zuvor.
Verantwortlich für den sprunghaften Anstieg der Flüchtlingszahlen ist laut Guterres eine "Multiplikation aktueller Krisen":
"In dieser Situation brauchen wir solide Partner, um der Flüchtlingsproblematik umzugehen - Deutschland ist ein solcher Partner."
Die Konferenz für deutsche Mitarbeiter bei internationalen Organisationen und europäischen Institutionen will die Anbindung des deutschen Personals im Ausland an die Bundesregierung stärken und gleichzeitig die Netzwerkbildung der Mitarbeiter untereinander fördern.
Steinmeier und Guterres eröffnen Konferenz für deutsche Mitarbeiter bei internationalen Organisationen
Steinmeier und Guterres eröffnen Konferenz für deutsche Mitarbeiter in Internationalen Organisationen
Im Anschluss eröffneten beide die 8. Konferenz für deutsche Mitarbeiter bei internationalen Organisationen und europäischen Institutionen eröffnet.
Steinmeier und Guterres tauschten sich zunächst über die besorgniserregende humanitäre Lage in verschiedenen Konfliktregionen der Welt aus, u.a. in Syrien, im Irak und in Afrika.
Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg gibt es weitweit über 50 Millionen Flüchtlinge - darauf machte das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen anlässlich des Weltflüchtlingstags am 20. Juni 2014 aufmerksam.
"Uns ist bewusst, dass die Bemühungen der deutschen Außenpolitik eng mit dem Engagement der Internationalen Organisationen verzahnt sind", so Steinmeier.
Raus aus der Komfortzone
Bundespräsident Joachim Gauck forderte, Berlin müsse sich "früher, entschiedener und substanzieller" einbringen.
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen erklärte, Gleichgültigkeit sei keine Option.
Außenminister Steinmeier und UN-Flüchtlingskommissar Guterres
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 03.07. den Hohen Kommissar für Flüchtlinge der Vereinten Nationen, António Guterres, im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Anschluss eröffneten Steinmeier und Guterres gemeinsam die 8. Konferenz für deutsche Mitarbeiter bei internationalen Organisationen und europäischen Institutionen.
Die Fußball-Weltmeisterschaft erzeuge gerade bei Auslandsmitarbeitern oft ein Wechselbad der Gefühle, da sie mehrere Teams anfeuern müssten.
Nicht alle internationalen Organisationen, in denen die Mitarbeiter tätig seien, so Außenminister Steinmeier, stünden täglich im Fokus der Öffentlichkeit.
Er selbst habe zusammen mit Innenminister Thomas de Maizière einen Brief an die anderen 27 Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union geschrieben und auch sie aufgefordert, ihre Anstrengungen zur Aufnahme von Flüchtlingen zu verstärken.
Neue Krisen wie in Syrien und der Ukraine kämen hinzu, alte Krisen blieben ungelöst - dadurch bliebe den Flüchtlingen die Rückkehr in die Heimat erschwert.
In verschiedenen Formaten widmen sich die rund 250 Teilnehmer aktuellen politischen Themen der Bundesministerien wie z.B. dem Review 2014-Prozess, Globaler Gesundheitsförderung und nachhaltiger Entwicklungsziele.
Die Welt, in der wir leben wollen
Deutschland auf dem Weg zu mehr internationaler Verantwortung?
Die aktuelle Debatte über ein verstärktes Engagement Deutschlands in den internationalen Beziehungen darf nicht auf militärische Fragen reduziert werden.
Vielmehr geht es um die Zukunft der globalen Ordnung, deren Destabilisierung in den vergangenen Jahren vorangeschritten ist.
Es droht eine neue Fragmentierung der internationalen Politik.
Die globalen Konflikte sind immer auch eine Angelegenheit Deutschlands - in Bezug auf Sicherheit, vor allem aber Hinblick auf die Frage, in welcher Welt wir leben wollen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte, die Kultur der militärischen Zurückhaltung dürfe nicht mit einer Kultur des Heraushaltens verwechselt werden.
Die Rede ist von mehr Verantwortung Deutschlands für die internationalen Angelegenheiten.
Laut einer aktuellen Umfrage plädieren 60 Prozent der Befragten dafür, dass Deutschland sich in internationalen Krisen "weiterhin eher zurückhalten" möge.
Nur 37 Prozent wünschen sich ein stärkeres Engagement.
Im Vergleich zu einer Umfrage aus dem Jahr 1994 hat sich das Verhältnis nahezu umgekehrt.
Je krisenhafter und konfliktreicher die internationale Lage, desto mehr scheut eine Mehrzahl der Deutschen, in diese Konflikte verwickelt zu werden.
Dabei kann der Streit bei Lichte betrachtet nur darum gehen, was wir unter größerer internationaler Verantwortung der Bundesrepublik verstehen.
Denn Verantwortung für sein Handeln oder Nichthandeln hat man immer.
Das gilt auch für die deutsche Außenpolitik – sie hat sie nur nicht immer wahrgenommen.
Lange fühlte sich die alte Bundesrepublik (West) sehr komfortabel in ihrer Sonderrolle:
Für ihre Sicherheit sorgte die NATO, Auslandseinsätze der Bundeswehr standen nicht zur Diskussion, wir konnten uns auf wirtschaftliche Zusammenarbeit und Welthandel konzentrieren.
Außenpolitik reduzierte sich weitgehend auf Außenhandelspolitik.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amts erklärte heute (4. Juli) in Berlin:
Deutschland und die Mongolei:
Enge Partner seit 40 Jahren
Die Bundesrepublik Deutschland und die Mongolei haben vor 40 Jahren diplomatische Beziehungen aufgenommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist aus diesem Anlass am Samstagabend (05.07.) zu einem zweitägigen Besuch in die Mongolei gereist.
Herzlicher Empfang in Ulan Bator
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wurde bei seiner Ankunft in der mongolischen Hauptstadt Ulan Bator am Sonntagmorgen (06.07.) ein herzlicher Empfang zuteil:
Eine junge Mongolin in traditioneller Kleidung überreichte dem deutschen Außenminister noch auf dem Flugfeld einen blauen Schal und eine Schale mit mongolischem Trockenquark.
Sie sind zwischen 18 und 26 Jahren alt, wollen ab August 2014 für längere Zeit im Ausland leben, dabei im Kultur- und Bildungsbereich arbeiten und fremde Kulturen und Lebensarten kennenlernen?
Direkt im Anschluss ging es für den deutschen Außenminister zu einem ersten Gespräch ins Außenministerium im Zentrum von Ulan Bator, wo Steinmeier mit seinem mongolischen Amtskollegen Luvsanvandan Bold zu einem ersten Gespräch zusammentraf.
In der gemeinsamen Pressekonferenz mit Bold unterstrich Steinmeier die Fortschritte, die die Mongolei in den letzten Jahren gemacht hat:
Wir Besucher aus Deutschland kommen jedenfalls mit großem Respekt und Anerkennung für die Transformationsfortschritte der vergangenen Jahre.
Wir sind beeindruckt von der Kraft der Zivilgesellschaft und der geduldigen Standfestigkeit der politisch Verantwortlichen auf diesem Weg der Modernisierung.
An seinen mongolischen Amtskollegen gerichtet sagte Steinmeier:
"Wir freuen uns, zu den engen Partnern der Mongolei gehören zu dürfen."
Deutschland und die Mongolei verbänden bei der Gestaltung der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen gemeinsame Werte.
US-Botschafter Emerson zu einem Gespräch in das Auswärtige Amt gebeten
Deutschland und die Mongolei seien einander freundschaftlich verbundene, jedoch geografisch "ferne Nachbarn".
Er freue sich auch, sagte Steinmeier, über die "aufblühende Zusammenarbeit im Bereich Kultur".
Umfassende Vertiefung der deutsch-mongolischen Beziehungen
Im Ausland vermitteln sie ein zeitgemäßes Deutschlandbild; im Inland fördern sie nach ihrer Rückkehr durch ihre Erfahrungen mit anderen Kulturkreisen die Weltoffenheit unserer Gesellschaft.
Ziel der Gespräche in der Mongolei ist unter anderem die Vertiefung der deutsch-mongolischen Wirtschaftsbeziehungen.
Hierbei geht es auch um den Ausbau der vor einigen Jahren vereinbarten Rohstoffpartnerschaft mit der Mongolei.
Ein weiteres Thema ist die Stärkung der kulturellen und wissenschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der Mongolei.
Weitere Gespräche mit Präsident und Ministerpräsident
Der Rest der Welt, vor allem unsere Verbündeten, hat immer weniger Verständnis dafür, dass sich Deutschland unter Berufung auf seine Geschichte am liebsten heraushalten will, wenn es um die harten Fragen internationaler Ordnungspolitik geht:
Friedenserzwingung, Intervention gegen Völkermord, militärische Abschreckung von Mächten, die auf territoriale Expansion aus sind, Konflikte mit gewalttätigen extremistischen Bewegungen.
Anlass des Außenministerbesuchs ist der 40. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der Mongolei und der Bundesrepublik Deutschland.
Es greift allerdings viel zu kurz, die aktuelle Debatte um ein verstärktes internationales Engagement der Bundesrepublik auf militärische Fragen zu reduzieren.
Was auf dem Spiel steht, ist die Zukunft der internationalen Ordnung.
Deutsch-Mongolische Beziehungen
Ihre Destabilisierung hat sich in den vergangenen Jahren noch beschleunigt.
Die Krisen entwickeln sich schneller als die Fähigkeiten des Krisenmanagements.
Dabei geht es hier wie dort um elementare Fragen der UN-Charta und der internationalen Friedensordnung.
Wir mögen die globalen Konflikte ignorieren wollen, aber sie ignorieren uns nicht.
In einer globalisierten, durch Handel, Investitionen, Internet und Migration eng miteinander verbundenen Welt ist eine "Ohne-uns"-Haltung keine realistische Perspektive.
Ob in der Ukraine oder im Irak – es geht auch um unsere Angelegenheiten, um unsere künftige Sicherheit und vor allem um die Frage, in welcher Welt wir künftig leben wollen:
Giscard d’Estaing und Roth:
Valéry Giscard d’Estaing, ehemaliger französischer Staatspräsident, nahm am 3. Juli auf Einladung von Europa-Staatsminister Michael Roth an einer Gesprächsrunde zur Zukunft Europas teil.
Valéry Giscard d’Estaing, ehemaliger französischer Staatspräsident, nahm heute (03.07.) auf Einladung von Europa-Staatsminister Michael Roth an einer Gesprächsrunde zur Zukunft Europas teil.
In einem regen Gedankenaustausch hielt Giscard d’Estaing ein leidenschaftliches Plädoyer für eine weiterhin erfolgreiche europäische Integration.
Für Michael Roth war es ein beeindruckendes Treffen.
Der Staatsminister für Europa sagte:
Mit Valéry Giscard d’Estaing haben wir heute einen hellwachen Geist und großen Europäer erlebt, der die wichtigen europäischen Debatten der Vergangenheit maßgeblich mitgeprägt hat.
Der Arabische Frühling wird unter einer Woge von Gewalt und Repression begraben.
Weitere Informationen zur Bewerbung finden Sie unter www.kulturweit.de.
»kulturweit« -Webseite mit Online-Bewerbungsformular
Informationsseite des Auswärtigen Amts zum »kulturweit«-Programm
Kampf um regionale Vorherrschaft, politische und religiöse Konflikte verstärken sich gegenseitig.
Das alles spielt sich fast vor unserer Haustür ab.
Der Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika, John B. Emerson, ist heute Nachmittag von Staatssekretär Stephan Steinlein im Zusammenhang mit einem Ermittlungsverfahren des Generalbundesanwalts zu einem Gespräch in das Auswärtige Amt gebeten worden.
Die Freiwilligen sind in vieler Hinsicht als Botschafterinnen und Botschafter ihrer Heimat unterwegs:
Die Ausreisen finden dabei jeweils im Frühjahr und Herbst eines Jahres statt.
Auch der Einsatz an deutschen Schulen ist möglich: Ob Hausaufgabenbetreuung, Organisation des Schultheaters oder Unterstützung des Deutschunterrichts - die möglichen Tätigkeitsfelder sind vielseitig.
Staatssekretär Steinlein bat den US-Botschafter, an einer zügigen Aufklärung mitzuwirken.
Das Beispiel Syrien zeigt, dass eine Politik des Nicht-Engagements nicht zur Befriedung führt, sondern die Eskalation der Gewalt sogar noch anheizen kann.
Lackmustest Ukraine
Der Konflikt um die Ukraine legt die Axt an die postsowjetische Friedensordnung in Europa.
Die Annexion der Krim, die verkappte Intervention Russlands in der Ostukraine, die Woge des völkischen Nationalismus, die von den russischen Medien angefacht wird, führen zurück in längst vergangen geglaubte Zeiten.
Man kann mit guten Gründen die zögerliche und machtpolitisch naive Ostpolitik der EU kritisieren.
Auch die alten politischen Eliten der Ukraine haben ihre Mitverantwortung für die jetzige Krise.
Aber wir sollten keinen Zweifel daran lassen, wo der Kern des Problems steckt, mit dem sich Europa jetzt konfrontiert sieht:
Es ist die russische Machtelite um Präsident Putin, die den Weg der Demokratie und der Partnerschaft mit der EU aufgegeben hat.
Statt der Integration in eine gesamteuropäische Wirtschafts- und Sicherheitsgemeinschaft geht es um die Rückgewinnung privilegierter Einflusszonen.
Die »kulturweit«-Freiwilligen können beispielsweise in einer der Partnerorganisationen vor Ort mitarbeiten und dort Projekte planen und durchführen.
Russland ist heute im Innern eine zutiefst autoritäre Macht, die nach außen eine neo-imperiale Wendung vollzogen hat und sich wieder als Gegenmacht zu den USA versteht.
Während seines Aufenthalts wird der deutsche Außenminister auch noch mit dem mongolischen Ministerpräsidenten Norov Altankhuyag zusammenkommen.
Zudem ist ein Treffen mit Staatspräsident Elbegdorj geplant.
Wenn sich die EU darauf einlässt, verrät sie nicht nur den erklärten Willen der großen Mehrheit der ukrainischen Gesellschaft – sie verspielt auch ihre eigene Glaubwürdigkeit.
Die Euromaidan-Bewegung war die größte proeuropäische Manifestation, die unser Kontinent seit 1989/90 gesehen hat.
Auch wenn der Weg noch lang sein mag – wir dürfen keinen Zweifel daran lassen, dass der Ukraine die Türen zur Europäischen Union offenstehen.
Es ist ein trauriger Witz, dass sich die EU-Staaten nicht darauf einigen können, ob sie der Ukraine den Status eines "europäischen Staates" zubilligen wollen.
Wir brauchen Klarheit in dieser Frage, um die Reformkräfte im Land zu stärken und vor allem der jüngeren Generation eine Zukunftsperspektive zu geben.
Ein erstes Signal wäre die Reisefreiheit in die Europäische Union, und zwar zügig.
Aus unserer Sicht ist die europäische Integration der Ukraine, Modawiens und Georgiens nicht gegen Russland gerichtet.
Auf diese Idee kann man nur kommen, wenn man die Aufteilung Europas in eine westliche und eine russische Machtsphäre akzeptiert.
Steinmeier und Bold im mongolischen Außenministerium
In den 40 Jahren seit der Aufnahme diplomatischer Beziehungen seien Deutschland und die Mongolei auf fast allen Feldern vorangekommen, so der deutsche Außenminister.
Dies gelte für den Aufbau der Rohstoffpartnerschaft genauso wie für die deutsch-mongolische Hochschule, die noch in diesem Jahr eröffnet werden solle.
In der Archäologie sei die Kooperation bei der Erforschung der alten mongolischen Hauptstadt Karakorum ein Beispiel hierfür.
Außenminister Steinmeier wird bei seinem Besuch in der Mongolei von einer hochrangigen Wirtschafts- und Kulturdelegation aus Deutschland begleitet.
Neben Unternehmens- und Kulturvertretern ist auch die Präsidentin des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) Teil der Delegation.
Es ist der erste Besuch von Außenminister Steinmeier in der Mongolei und gleichzeitig der erste Besuch eines deutschen Außenministers seit 1996.
Richtig ist, dass wir hartnäckig daran arbeiten müssen, sie auch gegenüber Russland zu einer Win-Win-Situation zu machen.
Es geht nicht darum, Russland zu isolieren.
Das Angebot zu einer erweiterten wirtschafts- und sicherheitspolitischen Kooperation steht.
Putin - Co können aber nicht beides haben: konstruktive Beziehungen zu EU und NATO und die Restauration einer großrussischen Einflusssphäre, in der die Regeln des internationalen Rechts und der Demokratie außer Kraft gesetzt sind.
Kooperationsbereitschaft bedeutet nicht, jedem Konflikt auszuweichen.
Der internationale Freiwilligendienst »kulturweit« ist ein Projekt der Deutschen UNESCO-Kommission und wird in Kooperation mit dem Auswärtigen Amt durchgeführt.
Ob wir wollen oder nicht: An der Ukraine entscheidet sich, ob die EU als politischer Akteur ernst zu nehmen ist.
Die Bewerbung für einen Einsatz ab dem Frühjahr 2015 erfolgt online und ist noch bis zum 6. Mai möglich.
Wenn wir dieser Herausforderung ausweichen, wird das die zentrifugalen Kräfte innerhalb der Gemeinschaft stärken und zu einer nachhaltigen Destabilisierung unserer östlichen Nachbarschaft beitragen.
Die Prämissen unserer bisherigen Russland-Politik haben sich als Wunschdenken erwiesen.
Das Konzept der "Modernisierungspartnerschaft" ist passé.
Worum es in absehbarer Zeit geht, ist eine Kombination von begrenztem Konflikt und begrenzter Kooperation.
Mit Blick auf die Hilfe, die Deutschland im Rahmen des deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung leistet, sagte Staatsministerin Dr. Maria Böhmer:
In den vergangenen Monaten ist Deutschlands Außenpolitik ins Zentrum der öffentlichen Debatte gerückt.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage in der Ukraine
Das gilt umso mehr, als der UN-Sicherheitsrat durch die neue Polarisierung zwischen Russland und den USA in immer stärkerem Maße blockiert ist und als Ordnungsmacht weitgehend ausfällt.
Im Fall Syrien wie bei der Ukraine ist der Sicherheitsrat gelähmt.
Im Auswärtigen Amt werden die jungen Freiwilligen auf ihren Einsatz vorbereitet
Es droht eine neue Fragmentierung der internationalen Politik, ein Auseinanderfallen in rivalisierende Mächte und Machtgruppen.
Fallen wir zurück in eine Welt, in der das Recht des Stärkeren herrscht, oder engagieren wir uns für Völkerrecht und Demokratie als normative Grundlagen der internationalen Ordnung?
Das ist auch eine Frage der Handlungsfähigkeit, ja der Selbstachtung einer Europäischen Union, die sich als Wertegemeinschaft und politisches Projekt begreift.
Man kann sich endlos darüber streiten, wie weit die Regulierungsfreude der EU gehen soll – aber an der Notwendigkeit einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik kann es angesichts der Turbulenzen in unserer Umwelt keinen vernünftigen Zweifel geben.[...]
Im Nahen und Mittleren Osten ist die alte Ordnung aus den Fugen geraten.
Irak und Syrien sind zu einer großen Kampfzone geworden, in der die alten kolonialen Grenzen überrannt werden.
"Wait and see" mag die bessere Alternative zu blindem Aktionismus sein, ersetzt aber keine aktive europäische Politik für die Region.
Die Aktivitäten reichen von der Bewusstseinsbildung über Erkennung und Diagnostik, Krankheitsüberwachung und Laborsicherungen bis zur Vernetzung von Akteuren.
Wie wir hören waren das ausgesprochen schwierige Gespräche.
Deutsch-tunesisch-ägyptische Start-Up-Werkstatt
Aber ich sage:
Die Unternehmer arbeiten in Dreiergruppen mit einem deutschen Mentor zusammen
Auswärtiges Amt hilft im Kampf gegen Ebola in Westafrika
"Wir müssen alles daran setzen, um die Menschen in Westafrika bei der Bekämpfung des Ebola-Virus zu unterstützen und seine Ausbreitung zu verhindern.
Ziel ist es, Maßnahmen umzusetzen, mit denen Ebola zunächst diagnostiziert und die Krankheit dann auch effektiv bekämpft werden kann.
Nicht alle Staaten können die für einen umfassenden und effektiven Schutz vor biologischen Gefahren unverzichtbaren Vorkehrungen aus eigener Kraft gewährleisten.
Die aktuelle Ebola-Krise in Guinea und den Nachbarstaaten ist die schlimmste Epidemie seit der Entdeckung des Virus 1976.
Die örtlichen Gesundheitsbehörden haben den Ausbruch des Ebola-Fiebers bisher nicht unter Kontrolle bringen können.
Das vom Auswärtigen Amt im Rahmen der Transformationspartnerschaften geförderte Projekt "engage – participate – act", durchgeführt vom Berliner Verein enpact e.V., vernetzt Jungunternehmer aus Ägypten, Tunesien und Deutschland unter dem Motto "Unternehmer helfen Unternehmern".
10 Unternehmer aus den jeweiligen Ländern arbeiten in Dreiergruppen unter der Ägide eines deutschen Mentors.
Drei Treffen – in Berlin, Tunis und Kairo - im Laufe von sechs Monaten bringen alle Teilnehmer zusammen.
Reger Austausch
Alle Jungunternehmer und Mentoren treffen sich im Zweimonats-Rhythmus und stehen ansonsten über das Internet im Austausch.
Darüber hinaus reichen die Alumni des Vorgängerprogramms ihre Expertise auf lokalen, monatlichen Stammtischen weiter.
Häufig haben die aus 450 Bewerbern ausgewählten Jungunternehmer über die Schaffung von Arbeitsplätzen hinausgehende Ambitionen.
Geschäftssinn und der Wunsch, auf positive Weise Einfluss auf die Gesellschaft zu nehmen, ist allen 30 Jungunternehmern gemein.
Aber sollten sich die Verdachtsmomente bestätigen, dass amerikanische Geheimdienste beteiligt waren, dann ist das auch politisch ein Vorgang, bei dem man nicht einfach zur Tagesordnung übergehen kann.
Außenminister Steinmeier zu Ermittlungen wegen Spionagevorwürfen
Noch sind wir nicht am Ende der Aufklärungsarbeit.
Dorra aus Tunesien sucht neue Lösungen, um ihr Land voran zu bringen.
Mehr Projektbeispiele im Rahmen der Transformationspartnerschaften finden Sie hier:
Während eines Besuchs in der Mongolei erklärte Außenminister Steinmeier heute (07.
Juli) in Ulan Bator zu Ermittlungen gegen einen Deutschen wegen des Verdachts geheimdienstlicher Agententätigkeit:
Wir werden mit Nachdruck dafür sorgen, dass die offenen Fragen geklärt werden und danach entscheiden, wie darauf zu reagieren ist.
Ich hoffe, dass die USA sich mit ihren Möglichkeiten an der schnellstmöglichen Aufklärung beteiligen.
Während eines Besuchs in der Mongolei erklärte Außenminister Steinmeier heute (07.
Juli) in Ulan Bator zur aktuellen Lage in der Ukraine:
Gestern hat in Kiew doch noch ein Treffen der Kontaktgruppe stattgefunden.
Die Vertreter der Ukraine, Russlands und der OSZE saßen gemeinsam an einem Tisch.
Auch wenn sich die Lage in der Ostukraine zu Gunsten der ukrainischen Sicherheitsbehörden verändert hat, wird es eine rein militärische Lösung des Konfliktes nicht geben, zumal sich die Mehrzahl der Separatisten jetzt in Donezk regelrecht verschanzt hat.
Alle Seiten sind gut beraten, auf dem Weg der Berliner Vereinbarung vom vergangenen Mittwoch zu bleiben, das heißt nach einer Fortsetzung der Gespräche innerhalb der Kontaktgruppe jetzt auch mit Repräsentanten der Separatisten ihre Gespräche fortzusetzen und vor allem das Hauptziel zu verfolgen: eine Waffenruhe in der Ostukraine zu vereinbaren.
Dieser notwendige Schritt zur Beruhigung der Lage muss gegangen werden, bevor man an politische Lösungen überhaupt denken kann.
Zum fünften Geburtstag des Freiwilligendienstes können sich interessierte junge Menschen noch bis zum 20. Juli für ein Freiwilliges Soziales Jahr im Ausland bewerben
Als »kulturweit«-Botschafter in die Welt
Zum fünften Geburtstag des »kulturweit«-Programms stehen zusätzliche Plätze für ein Freiwilliges Soziales Jahr im Ausland ab dem 18. August zur Verfügung.
Bewerben können Sie sich noch bis zum 20. Juli.
Bewerben können sich junge Menschen zwischen 18 und 26 Jahren, die sich im Ausland engagieren möchten.
Einsatzstellen befinden sich heute in über 50 Ländern weltweit.
Seit 2009 hat »kulturweit« rund 1.700 Freiwillige nach Afrika, Asien, Lateinamerika sowie Mittel- und Osteuropa entsandt.
Zu den Partnerorganisationen, die den Einsatz der Freiwilligen im Ausland ermöglichen, gehören der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD), das Deutsche Archäologische Institut (DAI), die Deutsche Welle (DW), das Goethe-Institut (GI), der Pädagogische Austauschdienst in Kooperation mit der Zentralstelle für Auslandsschulwesen (ZfA) sowie verschiedene UNESCO-Nationalkommissionen.
Ich bin sehr froh, dass das Auswärtige Amt einen Beitrag dazu leisten kann, die Epidemie möglichst rasch einzudämmen"
Insgesamt unterstützt das Auswärtige Amt den Kampf gegen die Ausweitung des Ebola Virus in Westafrika mit 760.000 Euro.
Für die Behandlung von Infizierten sowie zur Unterstützung notwendiger Aufklärungsarbeit wurden der Nichtregierungsorganisation "Ärzte ohne Grenzen" bereits im März 250.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Das Programm zielt deshalb darauf ab, Missbrauch hochpathogener biologischer Erreger zu verhindern; gleichzeitig werden die Gesundheitssysteme sowie die nationale Sicherheit der Partnerstaaten gestärkt.
Deutschland ist mit dem Programm in über 22 Ländern tätig.
Bei der Umsetzung des Programms arbeitet das Auswärtige Amt eng mit der Weltgesundheitsorganisation sowie mit dem Bernard-Nocht-Institut, dem Robert Koch-Institut, dem Friedrich-Loeffler-Institut für Tiermedizin, dem Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr und der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit zusammen.
In der Öffentlichkeit ist das umstritten.
Aus der viel beschworenen historischen Verantwortung wurde eine Selbst-Privilegierung Deutschlands abgeleitet: Wir beschränken uns auf zivile Außenpolitik und Entwicklungszusammenarbeit und halten uns aus militärischen Konflikten heraus.
Die Zeiten sind vorbei, in denen der deutsche Michel gemütlich sein Bier trinken konnte, "wenn hinten, weit in der Türkei die Völker aufeinander schlagen", wie es in Goethes "Faust" heißt.
Libanon und Jordanien drohen mit in den Strudel gerissen zu werden.
Die Breschnew-Doktrin von der "begrenzten Souveränität" wurde wieder aus der historischen Mottenkiste geholt.
100 Jahre nach dem Beginn des Ersten Weltkriegs sind das beunruhigende Perspektiven.
Handel treiben, Händel vermeiden
Die deutsche Wiedervereinigung wäre ohne seinen entschlossenen Einsatz nicht möglich gewesen.“
Mit ihm verliert die Welt einen Menschen, der in Zeiten des historischen Umbruchs Mut und Weitsicht bewiesen hat.
Ägypten steht nach der Wahl von Präsident Abdelfattah Al Sisi weiter vor enormen Herausforderungen.
Im Zeitraum von 2012 bis 2013 wurden hierfür insgesamt Mittel in Höhe von rund 30. Mio. Euro an verschiedene Projektträger zugewiesen.
Außenminister Steinmeier zum Tod Eduard Schewardnadses
Zum Tod des ehemaligen georgischen Präsidenten Eduard Schewardnadse erklärte Außenminister Steinmeier heute (07.07) in Berlin:
„Als Außenminister der Sowjetunion und späterer Präsident Georgiens hat Eduard Schewardnadse gleich mehrfach Spuren in den Geschichtsbüchern unseres Kontinents hinterlassen.
Unvergessen bleibt sein Beitrag zur Überwindung des Kalten Krieges und der Spaltung Europas.
Die Präsidentschaftswahl im Mai 2014 konnte der ehemalige Verteidigungsminister Abdelfattah Al Sisi für sich entscheiden.
Parlamentswahlen sind für Herbst diesen Jahres geplant.
Die Muslimbruderschaft wurde Ende 2013 als terroristische Organisation eingestuft und verboten.
Die menschenrechtliche Lage des Landes gibt Anlass zu Besorgnis.
Auch die sozio-ökonomische Perspektive ist beunruhigend.
Der demographische Faktor spielt hierbei eine wichtige Rolle:
Jahr für Jahr kommen in Ägypten knapp 1 Million junger Arbeitssuchender hinzu.
Junger Mann hält die ägyptische Flagge hoch (Archiv)
Seit 2012 werden Projekte in den Bereichen Demokratieförderung, Rechtsstaatlichkeit, Beschäftigungsförderung, Kultur/Bildung/Medien gefördert.
Jüngste Gerichtsverfahren gegen Anhänger der Muslimbrüder sowie regierungskritische Journalisten widersprechen internationalen rechtsstaatlichen Standards und menschenrechtlichen Grundsätzen, zu denen sich auch Ägypten verpflichtet hat.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Films an "Mandela –Long Walk to Freedom" am 03.
Juli 2014 in München
Ich bin nicht zum ersten Mal hier, und nicht zum ersten Mal bei der Verleihung des "Friedenspreis des Deutschen Films – Die Brücke".
Ein großartiger Film mit großartigen Schauspielern, produziert vom Pionier und Visionär des südafrikanischen Films: Anant Singh!
Brasilien - Deutschland: Welches Team zieht ins Finale der Weltmeisterschaft ein?
Trotzdem: ich sehe ihn nahezu täglich!
Wir laden Sie ein, das deutsch-brasilianische Fußballfest mitzufeiern!
Der vierte Stern ist zum Greifen nah.
Legt Thomas Müller im Kampf mit Messi und van Persie um die Torjägerkrone erneut vor und führt seine Mannschaft zum Sieg?
Kann die Seleção den Ausfall von Neymar verkraften?
Außenminister Steinmeier wird das Spiel gemeinsam mit der brasilianischen Botschafterin Maria Luiza Ribeiro Viotti beim Public Viewing im „Haus der Kulturen der Welt“ verfolgen und die DFB-Elf anfeuern.
Die Fußball-Weltmeisterschaft in Brasilien steuert auf ihren Höhepunkt zu: wer triumphiert am kommenden Sonntag im Maracanã Stadion von Rio de Janeiro im Spiel um den Fußball-Weltpokal?
Im Halbfinale kämpfen Jogis Jungs heute Abend gegen Gastgeber Brasilien um den Einzug in die letzte Runde.
Das Auswärtige Amt unterstützt die Weltgesundheitsorganisation WHO und das Bernhard-Nocht-Institut (BNI) im Kampf gegen Ebola.
Der Gesundheitsminister von Guinea, Remy Lamah (re.) und der Direktor des Insititut National de la Santé Publique, Dr. Lamine Koivogui
Am 6. Juni wurde deutsches Labormaterial zur Diagnose und Bekämpfung des Ebola-Erregers an das guineische Gesundheitsministerium übergeben.
Der guineische Gesundheitsminister dankte Deutschland im Namen des Staatspräsidenten und der Regierung für seine langjährige Unterstützung im Gesundheitssektor und die zusätzliche Hilfe im Kampf gegen das Ebola-Virus
Thomas Fitschen (li.) und Keiji Fukuda bei der Unterzeichnung
Im Mai 2014 unterzeichneten der deutsche Botschafter bei der WHO, Thomas Fitschen und der stellvertretende WHO-Generaldirektor Keiji Fukuda eine Vereinbarung, mit der das Auswärtige Amt der WHO 400.000 Euro zur Bekämpfung des Ebola-Virus zur Verfügung stellt.
Insgesamt unterstützt Deutschland die Bekämpfung des Ebola-Virus mit bislang 760.000 Euro.
Sie sind insgesamt über 20 Ländern tätig.
Außenminister Steinmeier zur Lage im Nahen Osten
Drei junge Israeli und ein Palästinenser sind ermordet worden.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (08.07.) in Berlin zur angespannten Lage im Nahen Osten:
Ich hoffe, dass auf allen Seiten die Einsicht herrscht , dass eine militärische Konfrontation vermieden werden muss, die völlig außer Kontrolle gerät.
Sie haben Anspruch darauf, dass die Vorwürfe über massive Wahlfälschungen rasch untersucht und vollständig aufgeklärt werden.
„Die Menschen in Afghanistan haben Drohungen und Gewalt mutig getrotzt und sich in großer Zahl an beiden Wahlgängen beteiligt.
Die historische Chance auf den ersten demokratischen Machtwechsel in der Geschichte Afghanistans darf jetzt nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden.
Beiden Kandidaten kommt in dieser kritischen Situation größte Verantwortung zu.
Ich fordere sie auf, den Wahlprozess nicht durch Aufrufe zum Boykott oder gar zur Gewalt zu gefährden und mit politischem Weitblick und gemeinsam mit der Wahlkommission an der Klärung der Vorwürfe mitzuwirken.
Brandt und der nur vier Jahre jüngere Mandela hatten Vieles gemeinsam.
Sie haben Frieden gestiftet, wo andere Hass säten.
Sie haben vergeben und um Vergebung gebeten, wo andere immer noch vergelten wollten.
Unermüdlich haben sie versucht, Grenzen, Mauern und Ideologien zu überwinden, die aus Nachbarn Feinde machten.
Israel hat selbstverständlich das Recht, seine Bürger vor Raketenbeschuss zu schützen.
Justin Chadwick lässt uns den "Long Walk to Freedom" mitgehen, auch die Umwege und die Sackgassen!
Einen Weg voller Rückschläge und bitterer Enttäuschungen.
Der ungelöste Nahostkonflikt fordert weiter seine Opfer.
Durch den Raketenbeschuss aus dem Gazastreifen ist eine Lage entstanden, die eine Spirale von Gewalt und Gegengewalt in Gang zu setzen droht.
Es war Willy Brandt, der ihn damals in Deutschland begrüßte.
Mandela ist nicht Geschichte.
Wir können immer noch von ihm lernen.
Ich überlege, ob ich die DVD mit dem Mandela-Film nicht einfach mal mitnehmen sollte: nach Syrien, nach Afghanistan oder jetzt in die Ukraine!
Noch einmal Willy Brandt:
"Frieden ist nicht alles," hat er gesagt.
"Aber ohne Frieden ist alles nichts."
Das vom Auswärtigen Amt geförderte Projekt "engage – participate – act" vernetzt Jungunternehmer aus Ägypten, Tunesien und Deutschland unter dem Motto "Unternehmer helfen Unternehmern".
Beim Stichwort Start-Up-Szene denkt man an Silicon Valley oder vielleicht an die hippe Berliner Digital Bohème, aber sicher nicht an Kairos staubige Straßen.
Dabei nehmen junge Unternehmer aus Nordafrika fern des westlichen Medientrubels auf friedliche Art die lokale Wirtschaft in die eigenen Hände.
So bringen sie neuen Schwung und innovative Konzepte in die wirtschaftliche Entwicklung ihrer Länder.
Ziel des Projektes ist es, den Dialog zwischen den Start-Up Szenen der drei Länder anzuregen sowie die Teilnehmer bei der erfolgreichen Entwicklung ihrer Geschäftsmodelle zu unterstützen und dringend benötigte Arbeitsplätze zu schaffen.
Die Teilnehmer treffen sich alle sechs Monate
Trotz äußerlicher Unterschiede entdecken die Teilnehmer, dass sie mehr verbindet als sie trennt.
Unternehmergeist vereint Kulturen
Wie sehr Unternehmergeist verschiedene Kulturen vereinen kann, wird besonders gut am Beispiel von Christian, Dorra und Mohamed deutlich.
Christian hatte vor fünf Jahren die Idee, mittels Bus-Sharing-Reisen von Stadt zu Stadt für den kleinen Geldbeutel zu ermöglichen.
Gleichzeitig träumte Mohamed davon, das Verkehrschaos in Kairo in den Griff zu bekommen, und gründete ein Bus-Pooling-Unternehmen.
Während die drei von den Erfahrungen des jeweils anderen als Jungunternehmer lernen können, ermutigen sie die Mentoren Lisa und Jeong von der Kreativschmiede Dark Horse auch einmal Abseits der Konventionen ihrer Geschäftszweige zu denken.
Bundesregierung und UNESCO unterzeichnen Gründungsvertrag für erstes UNESCO-Wasserinstitut in Deutschland
Im Fokus der Forschungen stehen die Auswirkungen des globalen Wandels auf die weltweiten Wasserressourcen.
Das Institut nimmt in dieser Woche in Koblenz seine Arbeit auf.
Um die globalen Zusammenhänge besser zu verstehen, wird das Institut Experten aus aller Welt aus- und fortbilden und in gemeinsame Forschungsprojekte einbinden.
Genau das ist auch die Botschaft dieses Films.
Deshalb verdient er diesen Preis!
Außenminister Steinmeier zu Präsidentschaftswahlen in Afghanistan
Zu den Präsidentschaftswahlen in Afghanistan sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (08.07.):
Das kann nur im Rahmen der Verfassung und der dafür vorgesehenen afghanischen Institutionen geschehen.“
Gestern hat die Unabhängige Wahlkommission erste Teilergebnisse des zweiten Wahlgangs der Präsidentschaftswahlen bekannt gegeben.
Danach liegt der Kandidat Ashraf Ghani Ahmadzai bei 56,44 Prozent der Stimmen.
Der zweite Stichwahl-Kandidat, Abdullah Abdullah, kommt auf 43,56 Prozent.
Der Vorsitzende der Wahlkommission, Ahmed Youssuf Nuristani, hat darauf verwiesen, dass es sich um ein vorläufiges Ergebnis handelt.
Zunächst muss die bereits laufende teilweise Neuauszählung der Stimmen wie auch die Entscheidung der Unabhängigen Beschwerdekommission abgewartet werden.
Ein Schwerpunkt liegt in der Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern, vor allem mit Afrika.
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, und die beigeordnete UNESCO-Generaldirektorin, Wendy Watson-Wright unterzeichnen am Mittwoch (09.07.) im Auswärtigen Amt den Gründungsvertrag für das erste UNESCO-Wasserinstitut in Deutschland.
Ich wünsche mir, dass die Veranstaltung im Schloss Bellevue diese Erkenntnis stärkt – und ich danke Ihnen dafür, dass Sie dazu in besonderer Weise beigetragen haben.
bin ich
Zudem sollen Wasser-Datenbanken aus Deutschland für die internationale Forschung besser zugänglich werden.
Ehrung der Widerstandskämpferin Ilse Stöbe
Bereits Anfang Mai 2014 hat das Auswärtige Amt das Bernhard-Nocht-Institut, das im Einsatz gegen Ebola tätig ist, mit 110.000 Euro unterstützt.
Fast drei Millionen Menschen sind vor der Gewalt in Syrien in die Nachbarländer geflohen, mehr als doppelt so viele sind im Land auf der Flucht und auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Gemeinsam mit ihrem Vorgesetzten Rudolf von Scheliha kämpfte Ilse Stöbe im kommunistischen Widerstand gegen das nationalsozialistische Regime.
Deutschland gehört zu den größten bilateralen Gebern und hat seit Beginn der Syrien-Krise mehr als 550 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, davon knapp 320 Millionen für humanitäre Hilfsmaßnahmen, über 170 Millionen Euro für strukturbildende Übergangs- und bilaterale Hilfe sowie über 65 Millionen für Maßnahmen der Krisenbewältigung.
Syrische Flüchtlinge aus Aleppo
Deutschland erhöht Hilfe für Opfer des Syrienkonflikts
Wenn wir Heutigen uns mit den Ereignissen und Entscheidungen, die zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs führten und dem Erleben und Erleiden der Menschen in diesem Krieg befassen, lernen wir nicht nur über eine vergangene Zeit hinzu.
Wir können auch unser Bewusstsein dafür stärken, welchen Wert internationale Verständigung, beharrlicher Dialog und eine klare Ablehnung jedes Nationalismus haben – und dass all das auch in unseren Jahrhundert stets auf Neue gefordert ist.
Mit meinen besten Grüßen und allen guten Wünschen
Mitglieder des Bundestages sowie Vertreter der Historikerkommission werden an der Gedenkstunde teilnehmen.
In einer Gedenkstunde wird Außenminister Steinmeier am Donnerstag, den 10. Juli 2014, um 11 Uhr im Auswärtigen Amt die ehemalige Mitarbeiterin des Auswärtigen Amts Ilse Stöbe durch Aufnahme in die Gedenktafel ehren.
Im Dezember 1942 bezahlte sie dafür mit ihrem Leben und wurde in Plötzensee hingerichtet.
Die Würdigung der ehemaligen Mitarbeiterin Ilse Stöbe ist ein wichtiger Schritt zur Aufarbeitung der Vergangenheit des Auswärtigen Amts.
Ich war bei der Deutschland -Premiere des Films in Berlin dabei und habe ihn mir danach noch einmal in Ruhe angeschaut – und zwar gerne deshalb, weil es keine glattgebügelte Heldengeschichte ist, sondern eine filmische Biografie, die Widersprüche und Schwächen des Helden nicht ausspart.
Seit Jahren hängt die berühmte Fotografie von Jürgen Schadeberg, dem deutschen Dokumentaristen der Anti-Apartheid-Bewegung, in meinem Arbeitszimmer im Außenministerium in Berlin.
Er zeigt den unendlich langen Weg, den Nelson Mandela und sein Land Südafrika zurücklegen mussten – vom Rassenwahn eines menschenverachtenden Regimes, unvorstellbarer Gewalt, persönlicher Verfolgung, und das Aufbegehren dagegen, das ihn 27 Jahre lang ins Gefängnis brachte – bis zur ersten freien Wahl des Präsidenten Nelson Mandela.
Nur die Hoffnung hat ihn am Leben erhalten, als alles zerbrach.
Nur die Hoffnung hielt ihn aufrecht, in denen fast drei Jahrzehnten in seiner Zelle.
Niemand hätte größeres Recht auf Rache gehabt als er!
Für mich ist das eine der ergreifendsten Szenen dieses Films, die man den notorischen Nichtwählern bei uns gelegentlich zeigen sollte!
Überall dort müssten wir dem Film viele Zuschauer wünschen!
Ich füge frei nach Bertold Brecht hinzu:
"Frieden – das ist das Einfache, das schwer zu machen ist."
Sie kennen es alle: Mandela in seiner Zelle auf Robben Island, den Ellbogen auf dem Fenstersims, den Blick voller Kraft und voller Hoffnung auf den Horizont gerichtet.
Sie haben jeder in seinem Land und jeder auf seine Weise ihrem Volk Freiheit und Würde gegeben:
Deutschland leistet humanitäre Hilfe für Menschen in der Ostukraine
Die Menschen im Osten der Ukraine brauchen jetzt deutliche Signale, dass sie uns nicht gleichgültig sind.
Das unterstützt die Bundesregierung.
Das Auswärtige Amt arbeitet dabei in der Ukraine mit dem Deutschen Roten Kreuz und seiner Partnerorganisation, dem Ukrainischen Roten Kreuz, sowie dem Flüchtlingswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) und dem Büro der Vereinten Nationen zur Koordinierung von Humanitärer Hilfe (OCHA) zusammen.
Nelson Mandela tat den entscheidenden Schritt auf diesem langen Weg, als er der weißen Apartheid-Regierung Frieden anbot.
Einem Terror-Regime, das er als junger Mann nicht nur mit Reden, sondern auch mit Bomben bekämpft hatte.
Nur die Hoffnung bewahrte Würde und Stärke für das Ringen um Befreiung der Ausgestoßenen Südafrikas.
Staatsminister Roth in Riga und Tallinn
Europa-Staatsminister Michael Roth ist vom 08.-09.07. nach Estland und Lettland gereist.
In Riga traf er Außenminister Rinkēvičs und eröffnete den zweiten Tag des Deutsch-Nordisch-Baltischen Forums.
In Tallinn hielt Roth nach politischen Gesprächen mit Außenminister Paet eine Rede im Estnischen Institut für Außenpolitik.
Staatsminister Roth hat am 8.7. den lettischen Außenminister Edgars Rinkēvičs zu Gesprächen in Riga getroffen.
Dabei hob der Europastaatsminister die konstruktive Rolle des baltischen Landes innerhalb der EU hervor.
Zuvor hatte Roth zusammen mit dem lettischen Staatssekretär Andrejs Pildegovičs den zweiten Tag des Deutsch-Nordisch-Baltischen Forums eröffnet.
Das Deutsch-Nordisch-Baltische Forum wurde 2008 erstmalig in Brüssel ausgerichtet und ist ein wichtiges Gesprächsforum zwischen Deutschland, den baltischen Staaten (Estland, Lettland und Litauen) und den nordischen EU-Mitgliedstaaten (Dänemark, Schweden und Finnland).
Am 7. und 8. Juli fand das sechste Forum mit dem Titel:
"Upgrading the German-Nordic-Baltic Partnership in the EU: Common Values, Mutual Interests and New Challenges" in Riga statt.
Lettische EU-Ratspräsidentschaft 2015
Es folgt ein quälendes Ringen, mit denen, die den Kampf mit den Schergen des Regimes erneut wollen; die die Entscheidungsschlacht suchen.
Man leidet mit dem reifen Mandela, der an der Ungeduld der Jugend erneut zu scheitern droht.
Dann geschieht das Wunder.
Minen- und Kampfmittelräumen
Minenräumung in Kambodscha
Landminen und Blindgängermunition fordern weltweit jedes Jahr tausende Opfer.
Deutschland setzt sich aktiv für die Ächtung von Anti-Personenminen ein.
Das Auswärtige Amt unterstützt weltweit Projekte der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung und zählt seit Jahren zu den wichtigsten internationalen Gebern in diesem Bereich.
Dabei kommt es nicht nur darauf an, einen Beitrag zur Armutsbekämpfung und Entwicklung zu leisten, sondern es geht besonders darum, das Überleben der betroffenen Menschen unmittelbar zu sichern und Leiden zu mindern.
T eilnehmer des Deutsch-Nordisch-Baltischen Forums
Insbesondere die Projekte der Opferfürsorge dienen diesem Ziel.
Man sieht, wie die Farbigen in einer langen Reihe geduldig vor einem Wahllokal anstehen, wie sie es kaum abwarten können, endlich wählen zu dürfen, wie diejenigen, die bereits gewählt haben, jubelnd herauskommen und zu tanzen beginnen, wie ihre Begeisterung die noch Wartenden ansteckt und wie zum Schluss die ganze lange Menschenschlange nach afrikanischen Rhythmen tanzt und feiert.
Zudem zielt die Projektförderung darauf ab, betroffenen Staaten dabei zu helfen, ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen aus dem Ottawa-Anti Personenminen-Übereinkommen, dem OSLO-Streumunition-Übereinkommen und dem VN-Waffenübereinkommen zu erfüllen.
Die weltweite Implementierung und Umsetzung dieser Übereinkommen bleiben ein wichtiges Ziel der Bundesregierung.
Die Bundesregierung unterstützt in Partnerschaft mit erfahrenen Durchführungsorganisationen Länder beim Räumen von Landminen, Streumunition und Blindgängern hauptsächlich, wenn diese dort humanitäre und oder sozioökonomische Auswirkungen auf die Bevölkerung haben.
Damit kann ein nachhaltiger Beitrag dazu geleistet werden, dass Anti-Personenminen und Streumunition künftig grundsätzlich nicht mehr zum Einsatz kommen und somit eine Bedrohung durch diese Waffen erst gar nicht entstehen kann.
Das Aufspüren und die Räumung der Minen und Blindgänger bleibt gefährlich, teuer und zeitintensiv.
Das Auswärtige Amt setzt sich aktiv für die Ächtung von Anti-Personenminen und Streumunition ein und unterstützt darüber hinaus derzeit in 28 Ländern mit 45 Projekten aktiv Minen- und Kampfmittelräumung.
Einen Video-Mitschnitt von der gemeinsamen Pressekonferenz mit Staatsminister Roth und dem lettischen Außenminister Rinkēvičs finden Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
Die Erfahrungen der vergangenen zwanzig Jahre lassen den Schluss zu, dass die verbleibenden kontaminierten Flächen insgesamt kleiner sind als ursprünglich angenommen.
So geht der United Nations Mine Action Service (UNMAS) mittlerweile davon aus, dass eine weitgehende Lösung eher in Jahren als in Jahrzehnten erreicht werden kann.
Mission possible - der Kampf gegen Landminen kann gewonnen werden
Als ermutigende Beispiele können Albanien, Kosovo oder Kroatien genannt werden.
Diese unerwartet positive Entwicklung ist nicht nur zuverlässigeren Analyse- und effizienteren Räumverfahren, sondern auch dem seit Jahren unermüdlichen Einsatz zahlreicher Nichtregierungsorganisationen und Vertragsstaaten zum Ottawa- und dem Streumunition-Übereinkommen zu verdanken.
Allerdings leiden weiterhin zahlreiche Länder an den explosiven Hinterlassenschaften (Landminen, Blindgänger und Streumunition) bewaffneter Konflikte.
Hauptsächlich belasten die manchmal über Jahrzehnte im Boden verborgenen Landminen und Streumunition viele instabile Nachkriegsgesellschaften mit nicht vorhandenen oder schwach entwickelten Gesundheitssystemen.
Eine gute orthopädische und psychosoziale Betreuung der Opfer ist die Ausnahme.
In besonders betroffenen Gebieten wird jeder Schritt abseits befestigter Straßen zu einem unkalkulierbaren Risiko.
Zudem beeinträchtigt allein die – begründete oder im Einzelfall auch unbegründete – Angst vor Landminen, Blindgängern und Streumunition das Leben ganzer Gemeinden nachhaltig.
Straßen werden aus Furcht nicht mehr benutzt, Felder nicht mehr bestellt oder abgeerntet.
Zumeist wurden Landminen, Blindgänger und Streumunition wahllos und ohne zuverlässige Nachweisführung verlegt oder eingesetzt.
Es gibt daher in der Regel keine Hinweise auf die genaue Lage und Ausdehnung von belasteten Flächen und so geben häufig leider erst Unfälle den Hinweis auf die im Boden lauernde Gefahr.
Blindgängermunition, Streumunition und verlassene Munitionsbestände verursachen in vielen Ländern wie Afghanistan, Kambodscha, Kolumbien, Laos und Vietnam heute mehr Opfer als Landminen.
Die vom Auswärtigen Amt finanzierten Räumprogramme tragen diesem Umstand Rechnung.
Sie zielen grundsätzlich darauf ab, alle Gefahrenquellen (Landminen, Blindgängermunition und Streumunition) in gleichem Maße zu beseitigen und so ein sicheres Lebensumfeld zu schaffen.
Deutschland ist dem "Übereinkommen über das Verbot und den Einsatz bestimmter konventioneller Waffen, die übermäßiges Leiden verursachen oder unterschiedslos wirken" (UN-Waffenübereinkommen), dem "Ottawa-Übereinkommen über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren Vernichtung" und dem "Übereinkommen über Streumunition" beigetreten und setzt sich mit Nachdruck für die Umsetzung und Universalisierung der Übereinkommen ein.
Roth trifft estnischen Außenminister Paet
Bis dahin gab es kaum einen Staat, der sie nicht in seinen Arsenalen hatte, und zu Zeiten des Kalten Krieges wurde ihre Legitimität weder durch die breite Öffentlichkeit noch die Politik in Zweifel gezogen.
Der globale Handel blühte nahezu uneingeschränkt und viele staatliche und nichtstaatliche Akteure machten bei zumeist innerstaatlichen Konflikten ungehemmt Gebrauch von Landminen, ohne die langfristigen humanitären Folgen in Betracht zu ziehen.
Zusammen mit der internationalen Kampagne gegen Landminen setzte sich die Bundesregierung ab Mitte der neunziger Jahre auf politischer Ebene mit Nachdruck für ein Verbot von Anti-Personenminen ein.
Sie spielte bei der Erarbeitung und Umsetzung des sogenannten "Ottawa-Übereinkommens" eine Vorreiterrolle.
Bereits 1996 sprach sich Deutschland für einen einseitigen Verzicht von Anti-Personenminen aus und verlieh damit dem Verhandlungsprozess auf internationaler Ebene weitere Dynamik.
Seit dem Einsatz von Streumunition im Nahen Osten im Sommer 2006 wird ein Verbot für diese Munition gefordert.
Die Bundesregierung war sich schon frühzeitig der Gefahren bewusst, die durch den Gebrauch und die hohe Blindgängerrate bestimmter Arten von Streumunition vor allem der Zivilbevölkerung drohen.
Sie unterstützte daher von Beginn an aktiv den Verhandlungsprozess zu Streumunition, um die Zivilbevölkerung vor den Gefahren dieser Munition stärker zu schützen und so das humanitäre Völkerrecht weiter zu entwickeln.
Es trat am 01.08.2010 in Kraft.
Im Urteil der Jury heißt es zurecht:
Brandt rief ihm entgegen:
"Schon der gefangen gehaltene Nelson Mandela war uns ein Symbol der Unerschrockenheit!
Parallel zum Engagement auf politischer Ebene hat die Bundesregierung über die Jahre hinweg die Ausgaben für humanitäre Minen- und Kampfmittelräumung kontinuierlich auf hohem Niveau gehalten.
Seit 1992 bis heute wurden Projekte in 42 Ländern mit rund 235 Millionen Euro gefördert.
Allein 2013 unterstützt das Auswärtige Amt Minen- und Kampfmittelräumprojekte in 22 betroffenen Ländern mit 14,9 Millionen Euro und leistet damit einen substantiellen Beitrag zur Lösung des Problems.
Hilfsprojekte des Auswärtigen Amts
Deutschland hat sich auf dem Feld der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung international gut positioniert und ist als einer der weltweit größten und verlässlichsten Geldgeber seiner exponierten Rolle bei der Umsetzung und weiteren Verbreitung des Ottawa- und Streumunition-Übereinkommens und des VN-Waffenübereinkommens gerecht geworden.
In der Rangfolge der Geberländer 2013 nimmt Deutschland mit rund 20 Millionen US-Dollar Platz 7 ein.
Die Bundesregierung unterstützt weltweit Projekte der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung und hat seit 1992 rund.
250 Mio. Euro in 45 Staaten aufgewendet.
Vorhaben der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung, der Gefahrenaufklärung und der Opferfürsorge werden dort gefördert, wo Landminen und Blindgängermunition (einschließlich Streumunition) ein humanitäres Problem und / oder ein Hemmnis für die soziale und wirtschaftliche Entwicklung eines Landes darstellen - etwa in Afghanistan, Afrika, dem Nahen Osten, der Balkanregion, Zentral- und Südostasien.
Für die Projektförderung des Humanitären Minen- und Kampfmittelräumens im Jahr 2014 stellt das Auswärtige Amt annähernd 20 Millionen Euro zur Verfügung.
Im Bereich Opferfürsorge fördert das AA die physische und psychologische Behandlung der Opfer sowie die rechtliche Beratung von Opfern und ihren Familien.
Beispiel für ein gefördertes Projekt: Minenräumung durch Spürratten in Mosambik
Das BMZ hat von 2003 bis 2011 dementsprechende Projekte mit ca. 5,7 Mio. Euro gefördert.
Das Auswärtige Amt hat von 2008 bis 2013 25 Projekte (davon 2 Projekte der Gefahrenaufklärung in Libyen) mit rund 4,2 Mio. Euro unterstützt.
Aber hier ist einer gekommen ohne Hass, ohne Feindschaft, ohne das Bedürfnis nach Rache, sondern mit dem Wunsch, den Teufelskreis von Unterdrückung und Gewalt zu durchbrechen und ein vom Rassenwahn zerrissenes, blutendes Land zusammenzuführen und heilen zu helfen."
Eigentlich, so Brandt weiter, hätte Mandela "ein Recht darauf, verbittert zu sein oder wenigstens müde und des Kampfes überdrüssig.
Maßnahmen der sozialen und wirtschaftlichen Eingliederung der Opfer und deren Familien in die Gesellschaft liegen im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Die Förderung 2013 (von AA und BMZ) für den Bereich der Opferfürsorge und der Gefahrenaufklärung beträgt etwa 1,6 Mio. Euro.
Vor dem Hintergrund weltweit knapper werdender Mittel für humanitäre Minen- und Kampfmittelräumung sowie haushaltsrechtlicher Auflagen wird die Förderpraxis des Auswärtigen Amtes von folgenden Aspekten bestimmt:
Steigerung von Effizienz und Effektivität bei der Räumung
Nachhaltiger Aufbau lokaler Räum- und Managementkapazitäten.
Die weltweite Umsetzung der Ottawa- und Streumunition-Übereinkommen sowie des VN-Waffenübereinkommen bleiben ein wichtiges Ziel der Bundesregierung.
Obwohl seit den 1990er Jahren Bemerkenswertes im Kampf gegen Anti-Personenminen erreicht worden ist und zukünftig im Kampf gegen Streumunition erzielt wird, scheint sich abzuzeichnen, dass viele Länder ihren in den Übereinkommen festgelegten vertraglichen Verpflichtungen, insbesondere der Räumung potentiell kontaminierter Flächen, nicht zeitgerecht nachkommen können.
Angemessene internationale Unterstützung wird daher auch in den nächsten Jahren zwingend erforderlich sein.
Neben der Förderung bilateraler Projekte wird das Auswärtige Amt auch zukünftig mit allen relevanten internationalen Organisationen im Bereich des humanitären Minen- und Kampfmittelräumens zusammenarbeiten.
Hierzu zählen als wichtigste Partner der United Nations Mine Action Service (UNMAS) in New York, dem eine koordinierende Funktion innerhalb der Vereinten Nationen übertragen wurde, das United Nations Development Programme (UNDP), die International Campaign to Ban Landmines (ICBL), die Cluster Munitions Coalition (CMC) sowie das Geneva International Center for Humanitarian Demining (GICHD).
ITEP (International Test and Evaluation Program for Humanitarian Demining)
ICBL (Internationale Kampagne zur Beseitigung von Landminen)
GICHD (Geneva International Centre for Humanitarian Demining)
UN Mine Action Service "E-MINE" - Elektronisches Minen-Informationsnetzwerk
Einer Gesellschaft, die ihn als "Teroristen" gejagt, gefangen, vor Gericht gestellt und eingekerkert, die sein Leben, seine Familie, seine Liebe zerstört hatte.
Vielleicht könnte es helfen, das ewige Aufrechnen von Gewalt gegen Gewalt zu überdenken.
Wir profitieren hier besonders von den Erfahrungen unserer baltischen Partner.
Der Koordinierungsausschuss Humanitäre Hilfe ist ein Gesprächs- und Abstimmungsforum zwischen der Bundesregierung, humanitären Nichtregierungsorganisationen sowie weiteren Institutionen mit Bezug zur humanitären Hilfe.
Er tritt seit seiner Gründung im Jahr 1994 regelmäßig im für die humanitäre Hilfe der Bundesregierung federführenden Auswärtigen Amt oder bei einem der Mitglieder, im Falle von Krisen aber auch ad hoc zu Sondersitzungen zusammen.
Innerhalb Europas ist der Koordinierungsausschuss ein einmaliges Gremium, das einen engen und vertrauensvollen Austausch zwischen Regierung und Zivilgesellschaft zu allen Fragen der humanitären Hilfe ermöglicht.
In deren Konkretisierung haben sie sich auf "Zwölf Grundregeln der Humanitären Hilfe" verständigt.
Darüber hinaus achten sie den 2007 verabschiedeten "Europäischen Konsens über die Humanitäre Hilfe".
Sie respektieren die unterschiedlichen Rollen und Aufgaben der jeweiligen Akteure in der internationalen humanitären Hilfe und setzen sich für wirkungsvolle Koordinationsmechanismen, insbesondere die der Vereinten Nationen ein.
Wichtigstes Ziel des Koordinierungsausschusses ist es, die von seinen Mitgliedern geleistete oder geförderte humanitäre Hilfe unter Wahrung der genannten Grundsätze im Sinne der Bedürftigen zu optimieren.
Ziele und Aufgaben
Arbeitsweise
Der Koordinierungsausschuss tritt einmal pro Quartal zu einer regulären Sitzung zusammen, grundsätzlich einmal pro Jahr zu einer thematisch fokussierten Klausurtagung sowie im Falle von Großkrisen kurzfristig zu Sondersitzungen.
Den Vorsitz teilen sich das Auswärtige Amt und VENRO.
Gastgeber der regulären Sitzungen sind im Wechsel das Auswärtige Amt sowie ein anderes Mitglied; im Falle von Sondersitzungen das Auswärtige Amt.
Die Qualität der Arbeit des Koordinierungsausschusses wird von den Mitgliedern durch aktive Teilnahme und Entsendung entsprechend mandatierter Vertreter sichergestellt.
Der Koordinierungsausschuss ist kein Entscheidungs- oder Steuerungsgremium; er dient insbesondere nicht der Entscheidung über Zuwendungen an die Beteiligten.
Bei der Entscheidung über Zuwendungen der Bundesregierung genießen die Mitglieder keinen Sonderstatus.
Mitglieder
Außerdem haben mehrere Hilfsorganisationen und eine akademische Einrichtung einen Gaststatus.
Die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt auf Grundlage der zu diesem Zweck beschlossenen Rahmenrichtlinien.
Im Falle eines thematischen Bezugs und unabhängig von einer Mitgliedschaft können andere Organisationen zu einzelnen Sitzungen als Gäste eingeladen werden.
Grundsatzpapiere
Strategie des Auswärtigen Amtes zur humanitären Hilfe im Ausland (2012)
Förderkonzept für Projekte der humanitären Hilfe
Die humanitäre Lage in der Ukraine ist besorgniserregend:
Die anhaltenden Kämpfe in der Ostukraine beeinträchtigen das Leben der Menschen erheblich, während die Vereinten Nationen bereits von rund 60.000 Binnenflüchtlingen berichten.
Die ukrainische Regierung hat den Menschen in der Ostukraine, allen voran in bislang umkämpften Städten wie Slawjansk und Kramatorsk, schnelle Hilfe versprochen, damit sie so rasch wie möglich wieder ein normales Leben führen können.
Außenminister Steinmeier hat entschieden, die humanitäre Hilfe für die Ukraine um 2,5 Millionen Euro auf insgesamt 3,5 Millionen Euro zu erhöhen.
Die Gelder sollen vor allem den Menschen in besonders betroffenen Gebieten in der Ostukraine, unter anderem in Slawjansk und Kramatorsk, sowie den Binnenflüchtlingen zu Gute kommen.
Dies umfasst die Abstimmung von Hilfsmaßnahmen in konkreten Krisen wie auch den regelmäßigen Austausch zu übergreifenden Themen wie Qualität, Kohärenz, Katastrophenvorsorge und internationale Koordinierung in der humanitären Hilfe.
Der Koordinierungsausschuss dient der Meinungsbildung zu wichtigen Grundsatzfragen der humanitären Hilfe und ist sachkundiges Gremium und Ansprechpartner für Bundesregierung und Parlament in diesen Fragen.
Zu den Aufgaben des Koordinierungsausschusses gehört auch die Klärung und Abstimmung der Schnittstellen zum Katastrophenschutz, zu militärischen Einsätzen sowie zur Entwicklungszusammenarbeit.
Überschwemmung in Pakistan
Im Jahr 2013 hat die Bundesregierung Hilfsgelder in Höhe von insgesamt 5,6 Millionen Euro bereitgestellt.
Überschwemmungen
Die pakistanische Regierung und die Vereinten Nationen gehen auch davon aus, dass durch das stehende Wasser die Aussaat auf einer Gesamtfläche von rund 1.800 Quadratkilometern zerstört wurde.
Sauberes Trinkwasser steht nur etwa 10 Prozent der Betroffenen zur Verfügung - dementsprechend einfach verbreiten sich Krankheiten.
Die humanitäre Hilfe der Bundesregierung konzentriert sich daher darauf, die Grundbedürfnisse der betroffenen Familien zu decken, indem insbesondere die Trinkwasserversorgung, Verbesserungen im Hygiene- und Sanitärbereich sowie die Gesundheitsversorgung gefördert werden.
Afghanische Flüchtlinge
Derzeit leben geschätzt rund 1,7 Millionen afghanische Flüchtlinge in Pakistan, es wird von ca. 1,5 Millionen weiteren, nicht registrierten Flüchtlingen ausgegangen.
Von diesen Flüchtlingen kehren nur wenige wieder zurück nach Afghanistan.
Hauptgründe hierfür sind unter anderem die schwierige Sicherheitslage, ungenügende Gesundheitsversorgung und Bildungszugang sowie die geringen Beschäftigungsmöglichkeiten in Afghanistan.
Hilfe wird inbesondere bei der Gesundheitsversorgung und Bildung geleistet.
Außerdem gibt es auch hier Projekte in den Bereichen Wasser, Hygiene und Sanitär.
Die meisten Flüchtlinge sind nicht in Lagern unterbracht, sondern haben sich aus kulturellen Gründen entschieden, in Gastgemeinden zu leben, die ohnehin schwach strukturiert sind, da die Projektregion von den schweren Überschwemmungen der letzten Jahre betroffen war und noch nicht vollständig rehabilitiert ist.
Entsprechend groß ist der humanitäre Bedarf bei den aufnehmenden Gemeinden.
Um die Situation der Flüchtlinge, aber auch der Gastgemeinden zu verbessern, fördert das Auswärtige Amt Hilfsmaßnahmen in den Sektoren Nahrungsmittelsicherheit, Gesundheitsvorsorge und im Bereich Wasser/Hygiene/Sanitär.
In Pakistan bestehen drei humanitäre Hauptkrisen, zu deren Linderung die Bundesregierung humanitäre Hilfe leistet: schwere Überschwemmungen, die Situation der afghanischen Flüchtlinge sowie die Lage der pakistanischen Binnenvertriebenen in Konfliktgebieten im Nordwesten.
Nach den verheerenden Überschwemmungen in den Jahren 2010 und 2011 kam es auch 2013 wieder zu Überflutungen in Pakistan, von denen bis zu 5 Millionen Menschen in den Regionen Balochistan, Sindh und Punjab betroffen waren.
Hier haben die Menschen nicht nur ihre Häuser und ihr Hab und Gut verloren.
Im Anschluß an seinen Aufenthalt in Riga reiste Europa-Staatsminister Roth MdB zu einem Antrittsbesuch nach Estland weiter.
In seiner Externer Link, öffnet in neuem FensterRede warb Staatsminister Roth für eine weitere Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion, für eine Verbesserung des sozialen Zusammenhalts in Europa und für das entschiedene Eintreten für europäische Grundwerte.
Neben den aktuellen Krisen in der Ukraine und den Beziehungen zu Russland stand der Besuch des Staatsministers auch im Zeichen der Vorbereitungen für die lettische EU-Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 2015.
Lettland wird insbesondere die Weiterentwicklung der Europäischen Nachbarschaftspolitik (ENP) und Zentralasien zu Schwerpunkten der eigenen Präsidentschaft machen und sich dabei eng mit Deutschland abstimmen.
In Tallinn traf er den Außenminister der Republik Estland, Urmas Paet, sowie den Europa-Staatssekretär im estnischen Außenministerium, Mart Laanemäe.
Am Nachmittag hielt Roth auf einer Veranstaltung des Estnischen Instituts für Außenpolitik eine Rede zum Thema "Germany and Estonia – Common Challenges, Shared Values".
Im Anschluss an die Veranstaltung erklärte Roth:
In der Ukraine-Krise zeigt sich mehr denn je, wie wichtig es ist, dass Europa mit einer Stimme spricht.
Gemeinsam wollen wir die richtigen Lehren aus der Krise ziehen.
Dazu gehört, dass wir die Europäische Nachbarschaftspolitik stärken und auf dem Weg zu einer zukunftsfähigen europäischen Energie- und Klimapolitik vorankommen müssen.
Liebe Elisabeth Wicki-Endriss, Liebe Frau Chadwick, Liebe Gäste!
Ich freue mich riesig nicht nur darüber, dass ich zum zweiten Mal laudatieren darf, sondern dass die Wahl der Jury erneut auf einen ganz wunderbaren Film gefallen ist: "Mandela – Long Walk To Freedom" von Justin Chadwick.
Und weil gerade der zum Menschen Mandela reduzierte Held uns näher ist als der in zahllosen Porträts gezeichnete Halbgott.
Fasziniert hat er mich Zeit seines Lebens – begegnet bin ich ihm persönlich leider nie.
Außenminister Steinmeier und moldauischer Premierminister Leancă unterzeichnen Abkommen über Entwicklungszusammenarbeit
Daneben die Fetting-Skulptur von Willy Brandt – und das ist kein Zufall.
Deshalb hängen die Bilder dieser beiden Großen des 20. Jahrhunderts in meinem Arbeitszimmer – als Vorbild und als stete Mahnung.
Sie haben ihm alles genommen, sagt der Film, nur die Hoffnung nicht!
Aber Nelson Mandela will keine Rache: "Es gibt nur einen Weg in die Zukunft.
Das ist Frieden" sagt er seinen zweifelnden Anhängern und verspricht ihnen freie, gleiche und geheime Wahlen.
Mit Naomie Harris – als Winnie Mandela – und vor allem Idris Elba – als Nelson – hat Ihr Mann, Justin Chatwick, die Protagonisten des Films großartig besetzt.
Die Mitglieder des Koordinierungsauschusses leisten bzw. fördern humanitäre Hilfe unter Achtung der humanitären Prinzipien: Neutralität, Unabhängigkeit, Unparteilichkeit sowie Menschlichkeit.
Der Koordinierungsausschuss umfasst aktuell 30 Mitglieder, darunter vier Bundesressorts und 16 humanitäre Nichtregierungsorganisationen.
Idris Elba "schafft es, uns Mandela, den Mann, über den alle so viel zu wissen glauben und der doch weit weg ist, wirklich erleben, verstehen, lieben und bewundern zu lassen".
Nelson Mandela kam 1990 –nur wenige Wochen nach seiner Freilassung aus 27 Jahren Haft – nach Deutschland.
13 Tage nach der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union stehen die Beziehungen Moldaus zu Deutschland und der EU im Mittelpunkt des Treffens.
Dort ist es wider Erwarten in relativ kurzer Zeit gelungen, die Opferzahlen deutlich zu reduzieren.
Bis weit in die 1990er Jahre hinein wurden Anti-Personenminen von Streitkräften, auch in demokratischen Ländern, als unverzichtbares Kampfmittel angesehen.
Damit ist die Bundesregierung unserer Ankündigung bei der zweiten Überprüfungskonferenz zum Ottawa-Übereinkommen in Cartagena 2010, die Förderung in der Opferfürsorge zu verstärken, nachgekommen.
Im Anschluss an das Gespräch unterzeichnen Außenminister Steinmeier und Premierminister Leancă ein neues Rahmenabkommen über die deutsch-moldauische Entwicklungszusammenarbeit.
[…] Der freigelassene Nelson Mandela ist noch mehr:
Er ist ein Symbol der Versöhnungsbereitschaft und des Friedens zugleich".
Außenminister Steinmeier hat Premierminister Leancă zuletzt am 23. April getroffen, bei einem gemeinsamen Besuch mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius in der moldauischen Hauptstadt Chisinau.
Es ist mir eine große Ehre, heute zu Ihnen sprechen zu dürfen.
Heute (10.07.) empfängt Außenminister Steinmeier den Premierminister der Republik Moldau, Iurie Leancă, im Auswärtigen Amt.
Durch eine noch intensivere Kooperation im Entwicklungsbereich möchte Deutschland die Republik Moldau vor allem auf dem Weg der EU-Assoziierung tatkräftig unterstützen.
Späte Ehrung einer Widerstandskämpferin
Brüning, Gysi, Steinmeier, Conze und Gehrcke vor der Gedenktafel
Seit einigen Tagen steht dort ein neuer Name: Ilse Stöbe, Widerstandskämpferin im Dritten Reich, ist die erste Frau auf der Gedenktafel.
Widerstand oder Verrat?
Auch im Nachkriegsdeutschland galt Stöbes Handeln noch lange Zeit nicht als Widerstand, sondern als Verrat:
Erst jetzt sei der Name von Ilse Stöbe auf der Gedenktafel nachgetragen worden, und zwar an letzter Stelle der Widerständler:
Gleichzeitig gebe die Nennung Ilse Stöbes auf der Gedenktafel jedoch auch den Blick nach vorn frei, so der Außenminister weiter:
Dank an Unterstützer
Ohne ihre Mithilfe, so der Außenminister, wäre ein Kapitel des Widerstands im Auswärtigen Amt gegen Hitler unerwähnt geblieben.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Gedenkstunde zur Ehrung von Ilse Stöbe im Auswärtigen Amt (10.07.14)
Der Flur im ersten Stock des Auswärtigen Amtes ist ein besonderer Ort - nicht nur, weil er mit rotem Teppich ausgelegt ist und zu den Büros des Außenministers führt.
Die Gestapo verhaftete die Angestellte im September 1942; am 22. Dezember wurde sie in der Haftanstalt Plötzensee hingerichtet.
"Spionagetätigkeit wurde als Widerstand zweiter Klasse behandelt", so Steinmeier.
Stöbe ist damit die erste Frau, die als Widerstandskämpferin in den Reihen des Auswärtigen Amtes geehrt wurde.
Bis ihr Name dort veröffentlicht wurde, hat es einige Zeit gedauert - darauf wies Außenminister Steinmeier in seiner Rede anlässlich der Gedenkstunde hin.
Ob Ilse Stöbe tatsächlich ein Mitglied der KPD war, ist wie viele andere Details aus ihrem Leben nicht bekannt.
Außenminister Steinmeier bei seiner Ansprache
Außenminister Steinmeier empfängt neuen ODIHR-Direktor Michael Georg Link
Außenminister Steinmeier empfängt am Freitag (11.07.) den neuen Direktor des 'Office for Democratic Institutions and Human Rights' (ODIHR), Michael Georg Link, im Auswärtigen Amt.
Seit 1. Juli steht Michael Georg Link an der Spitze der OSZE-Institution ODIHR in Warschau.
ODIHR ist mit mehr als 130 Mitarbeitern und einem Jahresbudget von rund 15 Millionen Euro nicht nur die zentrale Einrichtung der OSZE im Menschenrechtsbereich, sondern gilt auch als eine der wichtigsten regionalen Menschenrechtsinstitutionen weltweit.
Außenminister Steinmeier und Premierminister Leanca unterzeichnen Abkommen zur Entwicklungszusammenarbeit
Durch eine noch intensivere Kooperation im Entwicklungsbereich unterstützt Deutschland die Republik Moldau auf dem Weg der EU-Assoziierung.
Steinmeier und Leancă unterzeichnen Abkommen über Entwicklungszusammenarbeit
Nur wenige Tage nach der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens mit der Europäischen Union haben Außenminister Steinmeier und Moldaus Premierminister Leancă ein neues Rahmenabkommen über die deutsch-moldauische Entwicklungszusammenarbeit unterzeichnet.
Als Pressebearbeiterin in der Informationsabteilung erhielt sie Kenntnis von den deutschen Aufmarschplänen Richtung Osten und gab diese an die Sowjetunion weiter.
Außenminister Steinmeier hat am 10.07. die ehemalige Mitarbeiterin des Auswärtigen Amtes Ilse Stöbe geehrt.
Stöbe kämpfte im kommunistischen Widerstand gegen das nationalsozialistische Regime.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 10.07. der ehemaligen Mitarbeiterin des Auswärtigen Amtes Ilse Stöbe gedacht: Sie kämpfte im kommunistischen Widerstand gegen das nationalsozialistische Regime und bezahlte dafür mit ihrem Leben.
An der Wand entlang des Flures gedenkt das Auswärtige Amt seiner Angehörigen, die im Dienst ihr Leben ließen.
Einige historische Dokumente belegen die Tätigkeit von Ilse Stöbe im Auswärtigen Amt
Langwierige Aufarbeitung
Steinmeier dankte denjenigen, die sich darum bemüht hätten, Stöbes Leben und Wirken aufzuarbeiten:
Dazu zählen die Schriftstellerin Elfriede Brüning, die ein Buch über das Schicksal von Ilse Stöbe verfasst hat, sowie die Bundestagsabgeordneten Gregor Gysi und Wolfgang Gehrcke und der Leiter der Unabhängigen Historikerkommission, Eckart Conze.
Von 2012 bis 2013 war er als Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt unter anderem für die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union und die OSZE zuständig.
Deutschland wird ihn bei seiner Arbeit mit vollen Kräften unterstützen.
Steinmeier empfängt neuen ODIHR-Direktor
Link und Steinmeier bei ihrer gemeinsamen Pressekonferenz
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche stand die Arbeit von ODIHR in der Ukraine.
Link war von 2012 bis 2013 Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt und unter anderem für die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union (EU) und für die OSZE zuständig.
ODIHR gilt mit mehr als 130 Mitarbeitern und einem Jahresbudget von rund 15 Millionen Euro als eine der wichtigsten regionalen Menschenrechtsinstitutionen weltweit.
Auf beiden Seiten leben die Menschen in ständiger Angst vor dem nächsten Angriff.
Bei einer gemeinsamen Pressebegegnung mit dem amerikanischen Außenminister Kerry am Rande der E3+3-Nuklearverhandlungen in Wien erklärte Außenminister Steinmeier heute (13.07.):
Ich bin auf dem Weg, morgen früh nach Jordanien, dann nach Israel und Palästina zu reisen.
Außenminister Steinmeier sagte heute (13.07.) am Rande der Gespräche zum iranischen Nuklearprogramm in Wien:
Das ist ein wichtiger Fortschritt.
Wir treffen uns heute hier in Wien zu Verhandlungen mit Iran, um Gefahren zu bannen, die vom iranischen Atomprogramm ausgehen.
Außenminister Steinmeier begrüßt Vereinbarung zur Neuauszählung der Präsidentschaftswahlen in Afghanistan
Seit 1. Juli steht er nun an der Spitze des OSZE-Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte, kurz ODIHR.
Er übernimmt die schwierige Aufgabe, die Fäden des politischen Prozesses in Syrien wieder zusammen zu führen, damit die Menschen endlich auf ein Ende der Gewalt und eine Lösung des Konflikts hoffen dürfen.
Staffan de Mistura hat bereits in vielen Krisen seine außerordentlichen diplomatischen Fähigkeiten unter Beweis gestellt.
Link müsse ODIHR nun durch unruhiges internationales Fahrwasser steuern, so Steinmeier weiter:
Entscheidende Arbeit in Phasen des Umbruchs
Gerade der Konflikt in der Ukraine habe klar gemacht, wie wichtig die Arbeit einer neutralen Organisation wie der OSZE in solchen Phasen des Umbruchs sei.
Auch die zivile OSZE-Beobachtermission in der Ukraine sei an vielen Stellen ausgesprochen hilfreich gewesen.
Deshalb unterstützen wir natürlich den Wunsch der ukrainischen Regierung, dass das Mandat der OSZE-Mission zügig und möglichst noch vor der Sommerpause verlängert wird.
Wir wissen das, und wir haben darüber gesprochen.
Ein rascher Beschluss wäre auch ein wichtiges Zeichen unseres Engagements für die OSZE und für die Menschen in der Ukraine.
Aber die deutsch-amerikanischen Beziehungen, gerade auch mit Blick auf die Konflikte um uns herum, sind notwendig und unverzichtbar, und das für beide Seiten.
Trotzdem müssen wir gerade in dieser Situation Kontakt mit den politischen Entscheidungsträgern suchen.
„John Kerry kommt gerade aus Afghanistan zurück, wo er mit den Präsidentschaftskandidaten verhandelt hat, wie das Vorgehen bis zur Bestimmung des neuen Präsidenten in Afghanistan aussieht.
Tätigkeitsschwerpunkte sind die Durchführung von Wahlbeobachtungen sowie die Förderung demokratischer und rechtsstaatlicher Standards in den 57 Teilnehmerstaaten der OSZE.
Darum vor allem geht es mir bei den anstehenden Gesprächen in Amman, Jerusalem und Ramallah.
Die Hoffnungen auf einen Friedensprozess scheinen in weite Ferne gerückt.
Jetzt geht es darum, dass sich die politisch Verantwortlichen, allen voran die beiden Kandidaten, an die getroffene Übereinkunft halten und diese zügig und zuverlässig umsetzen.
Deutschland ist bereit, sich gemeinsam mit der internationalen Gemeinschaft dabei aktiv einzubringen.“
„Ich begrüße die unter der Vermittlung von US-Außenminister John Kerry erzielte Vereinbarung zur Neuauszählung der Stimmen bei den Präsidentschaftswahlen in Afghanistan.
Damit ist die Voraussetzung geschaffen, die historische Chance dieser Wahl für eine bessere Zukunft der Menschen in Afghanistan zu nutzen.
Am Vorabend seiner Reise in den Nahen Osten erklärte Außenminister Steinmeier heute (13.07.) in Berlin:
„Der Raketenbeschuss der Hamas gegen Israel hat eine Spirale der Gewalt in Gang gesetzt, die kaum noch aufzuhalten scheint.
Die Bilder der vielen unschuldigen Opfer sind schwer zu ertragen.
Diese tragische Entwicklung kann uns nicht gleichgültig sein - nicht nur aus Sorge um die Sicherheit Israels, sondern auch weil die möglichen Konsequenzen einer weiteren Eskalation kaum absehbar sind.
Außenminister Steinmeier nach seinem Gespräch mit US-Außenminister Kerry zu den transatlantischen Beziehungen
Nur so können überhaupt Ansätze für Wege zu einer Deeskalation gefunden werden.“
Der Blick auf diese drei Konflikte zeigt, dass wir – erstens – wahrlich nicht in einfachen Zeiten leben, und – zweitens - tragfähige transatlantische Beziehungen und deutsch-amerikanische Kooperation notwendig sind, um diese Konflikte politischen Lösungen wenigstens näherzubringen.
Dies sage ich auch mit Blick auf Beschwernisse, die es in den zurückliegenden Wochen in unserer bilateralen Zusammenarbeit gegeben hat.
Roth fügte hinzu:
"Die Bürger müssen das Vertrauen in die EU wiedergewinnen.
EU als Werteunion
Roth mit seinem polnischen Amtskollegen Serafin
Am 11.07. hat Außenminister Steinmeier den ehemaligen Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt und neuen Direktor der OSZE-Institution ODIHR, Georg Michael Link, im Auswärtigen Amt empfangen.
Am 11.07. hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier den ehemaligen Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt und neuen Direktor der OSZE-Institution ODIHR, Georg Michael Link, im Auswärtigen Amt empfangen.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz lobte Außenminister Steinmeier die OSZE als "Institution, die durch ihre Wahlbeobachtungen europaweit unersetzliche Dienste geleistet hat."
Die Übernahme des Amtes als ODIHR-Direktor verlange Mut und Erfahrung - beides habe Georg Michael Link, weshalb er "mit allergrößter Zustimmung" in das Amt gewählt worden sei.
Er selbst sei persönlich davon überzeugt, so der Außenminister, dass die Präsidentschaftswahlen in der Ukraine ohne die rund 1000 Wahlbeobachter der OSZE nicht so positiv verlaufen wären.
Deutschland sei gerade an den letzten OSZE-Missionen personell stark beteiligt gewesen.
Daher freue er sich ganz besonders, so Steinmeier, dass das deutsche Engagement nun mit Georg Michael Link auch an der Spitze von ODIHR ein Gesicht bekomme.
Als Team Europa stark machen
Die drei Europaminister Roth, Serafin und Désir
Nach dem Sieg gegen Argentinien gratulierte Außenminister Steinmeier der deutschen Nationalmannschaft und dankte Brasilien als Gastgeber der Weltmeisterschaft.
"Das Format des Weimarer Dreiecks ist besonders geeignet, um Positionen in der EU zusammen zu führen und Entscheidungen auf europäischer Ebene vorzubereiten.
Zu nachhaltigem Wachstum zurückfinden
Die drei Amtskollegen verständigten sich auf weitere Reformschritte zur Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzkrise.
Außerdem kam man überein, das Augenmerk stärker auf den sozialen Zusammenhalt zu richten.
Steinmeier und das Auswärtige Amt gratulieren zum WM-Titel
Eine verlorene Generation ohne Perspektive sei nicht nur für den Kontinent beschämend, sondern auch eine große Gefahr für die europäische Integration.
Nach dem 1:0-Sieg gegen Argentinien hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier der deutschen Nationalmannschaft gratuliert und Brasilien als Gastgeber der Fußball-Weltmeisterschaft gedankt.
Die drei Europaminister vereinbarten, auch weiter ihren Beitrag dafür zu leisten, die EU nicht lediglich als Binnenmarkt zu verstehen - sondern als eine Werteunion, die es zu schützen und weiter zu entwickeln gelte.
"Der Traum ist wahr geworden!
Ihr macht uns stolz!"
Steinmeier hatte das WM-Endspiel gemeinsam mit dem argentinischen Botschafter in Deutschland, Daniel Adan Dziewezo Polski, und mit mehreren hundert Fans beider Länder im Berliner "Haus der Kulturen der Welt" verfolgt.
Herzlichen Dank Brasilien, ihr wart der ganzen Welt ein toller Gastgeber einer unvergesslichen Fußball-Weltmeisterschaft!
Deutschland ist Fußball-Weltmeister!
In einer Kurznachricht an Nationaltrainer Joachim Löw verlieh der deutsche Außenminister direkt nach dem Spiel seiner Begeisterung Ausdruck:
Den brasilianischen Gastgebern der Weltmeisterschaft dankte der deutsche Außenminister mit den Worten:
Staatsminister Michael Roth kam am 10. Juli in Warschau mit seinen Amtskollegen aus Polen und Frankreich zum so genannten "Weimarer Dreieck" zusammen.
Die drei Europaminister treffen sich regelmäßig, um sich politisch abzustimmen.
Insbesondere in Bezug auf die hohe Jugendarbeitslosigkeit müsse schnellstmöglich Abhilfe geschaffen werden.
Ein Traum wird wahr: Deutschland ist Weltmeister!
Rohstoffpartnerschaft mit Peru abgeschlossen
Gemeinsame Presseerklärung des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
Peru ist eines der rohstoffreichen Länder Südamerikas, der Bergbau ist eine wichtige wirtschaftliche Säule des Landes.
Der Bergbau schafft jedoch auch erhebliche ökologische und soziale Probleme.
Staatsminister Michael Roth kam am 10. Juli in Warschau mit seinen Amtskollegen aus Polen und Frankreich, Piotr Serafin und Harlem Désir, zum so genannten "Weimarer Dreieck" zusammen.
Bundesaußenminister Steinmeier erklärte hierzu:
Mit der Rohstoffpartnerschaft wollen wir Peru bei der Bewältigung seiner Herausforderungen unterstützen.
Wir wollen als Team Europa stark machen", sagte der deutsche Europastaatsminister im Hinblick auf den konstruktiven Geist der Treffen.
Das wird nur gelingen, wenn wir in Europa zu nachhaltigem Wachstum zurückfinden".
Die Einhaltung von Menschenrechten, der Schutz der indigenen Bevölkerung und die Berücksichtigung von Umwelt- und Sozialstandards sind wesentliche Elemente des Abkommens.
"Europagegner dürfen mit ihren simplen und populistischen Parolen nicht noch mehr Zulauf bekommen", so Roth.
Gemeinsame Erklärung der Europaminister des Weimarer Dreiecks (Warschau, 10.07.2014) (PDF, 377 KB)
"Deutsch-amerikanische Beziehungen sind unverzichtbar"
Am Rande der E3+3-Nuklearverhandlungen mit dem Iran am 13.07. in Wien hat Außenminister Steinmeier seinen US-Amtskollegen Kerry getroffen.
Steinmeier beim E3+3-Treffen in Wien: "Deutsch-amerikanische Beziehungen sind unverzichtbar"
Die Außenminister Steinmeier, Hague, Fabius und Zarif mit der EU-Außenbeauftragten Ashton bei den E3+3-Beratungen
Am Rande der E3+3-Nuklearverhandlungen mit dem Iran in Wien am 13.07. hat Außenminister Steinmeier seinen US-Amtskollegen Kerry getroffen.
In einer gemeinsamen Pressebegegnung bezeichnete Steinmeier die deutsch-amerikanischen Beziehungen als notwendig und unverzichtbar.
Peru ist das dritte Land, mit dem Deutschland ein Rohstoffabkommen schließt.
Es bildet den politischen Rahmen für einen regelmäßigen Dialog zu Rohstoffthemen.
Durch die Zusammenarbeit von Unternehmen und Forschungseinrichtungen können Potenziale zum beiderseitigen Nutzen erschlossen werden.
Im Rahmen der Verhandlungen kam Außenminister Steinmeier auch zu einem bilateralen Gespräch mit dem iranischen Außenminister Zarif zusammen.
Ball liegt auf Seite des Iran
Der Besuch der Außenminister aus Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Russland, China und den USA (die sogenannten E3+3-Staaten) diente zunächst einer Bestandsaufnahme.
Im Anschluss an die Verhandlungen bekräftigte Steinmeier, er und seine Amtskollegen aus den USA, Frankreich und Großbritannien hätten "mit aller Überzeugungskraft" versucht, dem Iran die Vorteile einer gemeinsamen Lösung darzulegen.
Nun müsse das Land selbst entscheiden, ob es eine Kooperation mit der Weltgemeinschaft suche oder isoliert bleiben wolle.
Das Abkommen bekräftigt international anerkannte Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte.
Maßnahmen zur Verbesserung der Energie- und Ressourceneffizienz sowie zur umwelt- und sozialverträglichen Ausgestaltung des peruanischen Rohstoffsektors werden verbindlich verankert.
Bei metallischen Rohstoffen wie Silber und Kupfer gehört Peru zu den führenden Produzenten.
"Der Ball liegt nun auf der Seite des Iran."
Kooperation ist notwendig
Am Rande des E3+3-Treffens führte Steinmeier auch ein Gespräch mit seinem US-Amtskollegen John Kerry.
Mit Blick auf die US-Spionageaffäre auf deutschem Boden fügte Steinmeier hinzu:
Die Bundesrepublik Deutschland und die Republik Peru, vertreten durch den peruanischen Außenminister Gonzalo Gutiérrez Reinel, haben heute (14.7.) in Berlin ein Regierungsabkommen über die Zusammenarbeit im Rohstoff-, Industrie- und Technologiebereich unterzeichnet.
Zugleich bietet die Zusammenarbeit Chancen für die nachhaltige Rohstoffsicherung Deutschlands.
Bundeswirtschaftsminister Gabriel erklärte hierzu:
Deutsche Unternehmen können z.B. in den Bereichen Umwelt- und Wassermanagement, Ressourceneffizienz oder bei der Rekultivierung stillgelegter Bergwerke innovative Lösungen anbieten.
Der Konflikt um das iranische Atomprogramm
Wir gratulieren Hadi Albahra zu seiner Wahl zum Präsidenten der syrischen Nationalen Koalition.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz betonte der deutsche Außenminister, die aktuellen Konflikte in Afghanistan, im Nahen Osten und im Iran zeigten, dass "tragfähige transatlantische Beziehungen und deutsch-amerikanische Kooperation notwendig" seien, um diese Konflikte politischen Lösungen näherzubringen.
Laut Genfer Aktionsplan sollen die beteiligten Staaten bis zum 20. Juli eine Einigung erzielen, die eine rein zivile Nutzung der Kernenergie im Iran sicherstellt.
Der deutsche Außenminister selbst sagte, er hoffe auf "Nachdenklichkeit" in Teheran:
Deshalb wollen wir daran arbeiten, diese Beziehungen zu beleben - auf Grundlage von gegenseitigem Respekt und Vertrauen.
US-Außenminister Kerry gab an, die Beziehung zwischen den USA und Deutschland sei von "strategischer Bedeutung" und beruhe auf "enormer politischer Kooperation."
Rohstoffabkommen mit Peru unterzeichnet
Außenminister Steinmeier hat am Montag seinen peruanischen Amtskollegen Gonzalo Gutiérrez Reinel zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt empfangen.
Außenminister Steinmeier in Amman zur Lage im Nahen Osten
Gemeinsam mit dem Staatssekretär im Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, Rainer Baake, unterzeichneten sie ein Regierungsabkommen über die Zusammenarbeit im Rohstoff-, Industrie- und Technologiebereich.
Gutierrez, Steinmeier und Baake unterzeichnen das Abkommen über die Rohstoffpartnerschaft
Der Raketenbeschuss der Hamas auf Israel muss sofort aufhören, das ist das eine.
Aber es muss auch einen Weg geben, zum Ende der Eskalationsspirale zu kommen.
Der Bergbau trägt rund 15 Prozent zur Wirtschaftsleistung bei und erwirtschaftet mehr als die Hälfte der Exporterlöse.
Peru beteiligt sich bereits konstruktiv an den Bemühungen für verbesserte internationale Governance und Transparenz im Bereich der Rohstoffe.
Wir müssen dringend nach Wegen suchen, aus dieser Spirale der Gewalt herauszukommen.
Auswärtiges Amt zur anhaltenden Gewalt in Libyen
Anlässlich der anhaltenden Gewalt in Libyen erklärt eine Sprecherin des Auswärtigen Amts heute (13.07.):
„Die Bundesregierung ist zutiefst besorgt über Gewalt in Libyen und insbesondere über die Auseinandersetzungen, die seit dem 13. Juli in der Nähe des Flughafens ausgebrochen sind.
Das Misstrauen zwischen den verfeindeten Gruppen kann nicht gewaltsam gelöst werden, sondern nur durch einen nationalen Dialog.
Die Wahl eines neuen Parlaments und die Arbeit an einer neuen Verfassung sind essentiell, um eine friedliche Ordnung in Libyen herzustellen, in der alle Libyer ihren Platz haben müssen.
Die Bundesregierung appelliert dringend an alle Libyer, die Gewalt einzustellen und endlich einen echten Dialog zu beginnen.
Deutschland und die internationale Gemeinschaft sind bereit Libyen dabei zu unterstützen.“
Wir haben uns nach schwierigen Gesprächen auf Folgendes geeinigt:
Außenminister Steinmeier erklärte heute (14.07.) in Amman nach einer Telefonkonferenz mit dem französischen Außenminister Laurent Fabius, dem ukrainischen Außenminister Pawlo Klimkin und dem Leiter der Präsidialadministration Russlands Sergej Iwanow:
Bei dieser Gelegenheit soll auch der Ort eines direkten Treffens der Kontaktgruppe mit Vertretern der Separatisten vereinbart werden.
Hierzu haben wir konkrete Vorschläge gemacht.
3. Ein persönliches Treffen der Kontaktgruppe mit Vertretern der Separatisten soll unmittelbar danach stattfinden.
Außenminister Steinmeier sagte heute (14.07.) in Amman bei einer gemeinsamen Pressebegegnung mit seinem jordanischen Amtskollegen zur Lage im Nahen Osten:
Das sage ich, wohl wissend, dass Lösungen, nach denen wir suchen, vielleicht im Augenblick ferner liegen, als noch vor einem Jahr.
Aber es gibt aus meiner Sicht auf lange Sicht für Israelis und Palästinenser keine Alternative als die Rückkehr zum Verhandlungstisch.
Ohne die Perspektive auf eine friedliche, ausgehandelte Zwei-Staaten-Lösung wird die Logik der Gewalt immer wieder siegen, und das kann nicht in unserem Interesse liegen.
Deutschland darf sich in einer solchen Situation nicht übernehmen.
Wir sind hier nicht in einer Vermittlungs- und Mediatorenrolle, noch dazu mitten in der zugespitztesten Situation des gegenwärtigen Konflikts, in der die Eskalation sich im Augenblick eher noch weiter ausweitet.
Deshalb geht es bei diesem Besuch darum, im Gespräch mit Freunden, die ähnliche Interessen verfolgen wie wir, nach Ansätzen zu suchen, wie man der Entwicklung der Gewalt Einhalt gebieten kann.
Das wird nicht ganz einfach sein, und es wird auch nicht ausreichen, wenn der jordanische Kollege und ich uns einig sind.
Sondern wir brauchen das, was ich in Deutschland eine "Koalition der Vernunft" genannt habe hier im Nahen Osten, von Außenpolitikern, Ministerpräsidenten, Regierungschefs, die sich Verantwortlich dafür fühlen, dass diese Entwicklung der letzten Tage nicht endlos weitergeht.
ganz herzlich möchte ich mich bei Ihnen für Ihre Mitwirkung bei der Veranstaltung „1914 – 2014.
Hundert europäische Jahre“ bedanken.
Die Bildstelle erreichen Sie telefonisch unter:
030 18272-2336 oder über E-Mail: bilderdienst@bpa.bund.de.
Dort erhalten Sie auch Informationen zu den Nutzungsbedingungen und -entgelten.
Über ein Belegexemplar nach Veröffentlichung würden wir uns sehr freuen.“
Falls Sie ein passendes Bild zu der Rede brauchen, möchten wir Sie herzlich bitten, sich mit der Bundesbildstelle des Presse- und Informationsamtes der Bundesregierung in Verbindung zu setzen, weil sich die Bildrechte dort befinden.
Darüber hinaus dürfen Zitate selbstverständlich nicht in einer Weise aus ihrem Kontext genommen werden, die die Erfassung der Botschaft erschwert oder diese verzerrt.
Die Geschichte des Nahostfriedensprozesses
Direkte Verhandlungen, an denen alle Parteien des Nahostkonfliktes teilnahmen, fanden zum ersten Mal 1991 in Madrid statt.
Die Palästinenser waren mit einer gemischten jordanisch-palästinensischen Delegation vertreten.
Bis zum Jahre 1993 folgten weitere Gesprächsrunden in Washington, die 1994 in separaten Verhandlungen zu dem israelisch-jordanischen Friedensvertrag führten.
Oslo-Abkommen
Israelisch-palästinensische Geheimverhandlungen brachten dann den Durchbruch und führten am 13. September 1993 in Washington zur Unterzeichnung der Osloer Prinzipienerklärung.
Diese Erklärung sollte die Grundlage für die Einrichtung einer palästinensischen Selbstverwaltung sowie Endstatusverhandlungen darstellen.
Daraufhin wurde die Palästinensische Behörde eingerichtet, deren Befugnisse 1994 im Kairoer Abkommen ausgestaltet wurden.
Deutschland war das erste Land, das nach Gründung der Palästinensischen Behörde – zunächst in Jericho – eine Vertretung in den Palästinensischen Gebieten eröffnete.
Inzwischen sind die meisten EU-Staaten durch Vertretungen in Ramallah oder Generalkonsulate in Jerusalem präsent.
Über das Oslo-II-Abkommen begann im Jahre 1996 die Errichtung einer palästinensischen politischen Struktur, zunächst mit Wahlen des Präsidenten der Palästinensischen Behörde sowie des Palästinensischen Legislativrats.
Oslo-II war am 24. September 1995 unterzeichnet worden; am 4. November wurde der damalige israelische Premierminister Rabin von einem jüdischen Extremisten ermordet.
Zweite Intifada und Friedensbemühungen
Mit dem Scheitern der Verhandlungen von Camp David im Sommer 2000 und dem Ausbruch der Zweiten Intifada im September 2000 war der Nahostfriedensprozess zum Stillstand gekommen.
Palästinensische Terroranschläge in Israel machten die Friedensbemühungen zunichte.
Die palästinensische Bevölkerung hing am Tropf der internationalen humanitären Hilfe.
Bis zum Ende der Zweiten Intifada 2005 gab es mehrere Tausend Tote auf beiden Seiten zu beklagen.
Der Gipfel der Arabischen Liga in Beirut bestätigte am 27./ 28. März 2002 die Friedensinitiative des damaligen saudischen Kronprinzen Abdallah.
In der sogenannten "Arabischen Friedensinitiative" boten die arabischen Staaten Israel die Normalisierung der Beziehungen gegen den Rückzug Israels auf die Grenzen von 1967 (auch in Jerusalem) an und forderten eine einvernehmliche Lösung für das Flüchtlingsproblem.
Friedensfahrplan für Nahost: "Roadmap"
Die USA, die EU, Russland und der VN-Generalsekretär beschlossen am 10. April 2002 in Madrid, während der andauernden Gewalt zwischen Israel und Palästinensern, im sogenannten Nahost-Quartett zusammenzuarbeiten.
Aufbauend auf deutschen und europäischen Vorarbeiten entwickelte das Nahost-Quartett im Jahr 2003 dann mit der "Roadmap" einen "Friedensfahrplan" für Israelis und Palästinenser.
Ziel ist die Verwirklichung der Zwei-Staaten-Lösung: Israel und ein unabhängiger demokratischer und lebensfähiger palästinensischer Staat, die Seite an Seite in sicheren und anerkannten Grenzen leben.
Die Roadmap wurde am 3. Juni 2003 von Premierminister Sharon und Ministerpräsident Abbas öffentlich akzeptiert.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen billigte die Roadmap am 19. November 2003 und rief die Konfliktparteien dazu auf, den Verpflichtungen nachzukommen, die in der "Roadmap" niedergelegt sind.
Friedensplan des Nahost-Quartetts ("Roadmap") (PDF, 354 KB)
Annapolis-Konferenz
Nach dem Ende der Zweiten Intifada erhielt der Friedensprozess einen neuen Impuls durch die Nahost-Konferenz in Annapolis im November 2007, bei der sich Israelis und Palästinenser auf direkte Verhandlungen einigten.
Ziel dieser Verhandlungen sollte sein, bis Ende 2008 ein Übereinkommen zu erzielen.
Gleichzeitig bekräftigten beide Seiten ihre Verpflichtungen aus der Roadmap.
Die Arabische Liga erklärte im Anschluss an die Konferenz, dass ihre "Arabische Friedensinitiative" weiterhin gelte.
Ab Dezember 2007 fanden direkte, vertrauliche Verhandlungen zwischen der israelischen und der palästinensischen Seite statt.
Dennoch gelang es nicht, das Ziel eines israelisch-palästinensischen Übereinkommens bis Ende 2008 zu erreichen.
Die Gründe dafür lagen ebenso in der Komplexität der zu verhandelnden Themen wie in innenpolitischen Entwicklungen: In Israel wurde im Herbst 2008 das Parlament aufgelöst, am 10. Februar 2009 fanden Neuwahlen statt.
Auf palästinensischer Seite dauerte der Konflikt zwischen den verschiedenen palästinensischen Gruppierungen an.
Nach Beginn der bewaffneten Auseinandersetzungen in und um Gaza (27. Dezember 2008) wurden die direkten Verhandlungen zwischen Israel und der Palästinensischen Behörde abgebrochen.
Israelisch-Palästinensische Erklärung von Annapolis (PDF, 663 KB)
Internationale Bemühungen
Mit Amtsantritt des US-amerikanischen Präsidenten Barack Obama im Januar 2009 begann eine neue Phase.
Die USA, in Gestalt ihres damaligen Sonderbeauftragten George Mitchell (2009-2011), bemühten sich intensiv, die Wiederaufnahme direkter Gespräche zwischen den Parteien zu vermitteln.
Teil dieser Bemühungen war es, Premierminister Netanjahu zur Zusage eines zehnmonatigen Moratoriums beim Siedlungsbau zu bewegen.
Kurz vor Verstreichen dieser Frist wurden die Gespräche zwischen Premierminister Netanjahu und Präsident Abbas im September 2010 wieder aufgenommen.
Nach wenigen Wochen brachen sie jedoch wieder ab, da Israel nicht bereit war, auf die palästinensische Forderung nach einer Verlängerung des Moratoriums über Ende September 2010 hinaus einzugehen.
Im September 2011 versuchte das Nahost-Quartett erneut, einen Prozess in Gang zu setzen, indem es einen mehrstufigen Plan entwickelte, mit dem man bis Ende 2012 zu einem Abkommen kommen sollte.
Der Plan sah einen Zeitplan für Friedensverhandlungen ohne Vorbedingungen vor.
Die Parteien akzeptierten dies zwar im Grundsatz, doch kam es in der Folge erneut zu starken Differenzen in der Siedlungsfrage.
In seiner Rede vor der Vollversammlung der Vereinten Nationen im September 2012 kündigte Präsident Abbas eine Resolution zur Statusaufwertung zum "Beobachterstaat" in der Generalversammlung der Vereinten Nationen an.
Israel lehnte diesen Schritt als einseitig ab.
Am 29. November nahm die Generalversammlung die Resolution an.
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, erklärte, die Entscheidung unterstreiche die Notwendigkeit, substanzielle Gespräche wieder aufzunehmen.
Er forderte die israelische und die palästinensische Seite auf, ihr Engagement für einen verhandelten Frieden zu erneuern.
US-Präsident Barack Obama warb auf seiner Reise nach Israel und in die palästinensischen Gebiete im März 2013 für neue Verhandlungen ohne Vorbedingungen.
Außenminister John Kerry eruierte daraufhin mit den Parteien vertraulich Optionen für das weitere Vorgehen.
Die Europäische Union hat in den Schlussfolgerungen des Rats für Auswärtige Beziehungen maßgeblich auf deutsche Initiative hin am 14. Mai 2012 beide Parteien aufgefordert, die Direktgespräche wieder aufzunehmen.
Die EU unterstrich noch einmal ihr Festhalten an der Zwei-Staaten-Lösung, zuletzt in den Ratsschlussfolgerungen vom 22. Juli 2013.
Eskalation der Gewalt und Waffenruhe
Nach der Aussetzung der direkten offiziellen Gespräche im Januar 2012 hat Israel den Siedlungsausbau wieder aufgenommen.
Ende Oktober 2012 kam es zu einer neuen Runde der Gewalt in und um Gaza mit palästinensischem Raketenbeschuss auf Südisrael und israelischen Luftangriffen als Reaktion.
Mitte November verschärfte sich die Situation: Mehr als 2000 Raketen wurden auf Israel gefeuert; Israel reagierte mit Luftangriffen.
Am Ende kamen weit über hundert Menschen dabei ums Leben, die große Mehrzahl davon in Gaza.
Vor allem durch ägyptische Bemühungen kam es zu einer Waffenruhe zwischen Israel und den Machthabern im Gazastreifen, die - von gelegentlichem Schlagabtausch abgesehen - bis Juni 2014 anhielt.
Es folgte eine rapide Verschlechterung der Lage ab Herbst 2001: Der Ermordung des israelischen Ministers Ze'evi am 17. Oktober 2001 durch die PFLP ("Volksfront zur Befreiung Palästinas") folgte eine Verhärtung der Politik von Premierminister Sharon: Zunahme von Tötungen militanter palästinensischer Führer und ab April 2002 die Operation "Schutzwall" mit der Besetzung palästinensischer Städte und Zerschlagung der palästinensischen Verwaltungs- und Sicherheitsstrukturen, andauernder Hausarrest Arafats ab Dezember 2001.
Im Juli 2013 fanden die ersten neuerlichen Direktgespräche statt, die für einen Zeitraum von neun Monaten vorgesehen waren.
„Zitate oder Reden des Bundespräsidenten können genutzt werden, wenn weder mit der Person noch mit dem Amt politische oder kommerzielle Werbung verbunden wird.
Des Weiteren dürfen Zitate nur bei korrekter Zitierweise (Auslassungen etc. bitte kennzeichnen) bzw. die Wiedergabe von Reden nur unter Angabe von Anlass, Ort, Datum der Rede und Bezugsort der Quelle (ggf. www.bundespräsident.de) verwendet werden.
Im Anhang sowie auf unserer Website finden Sie die finale Fassung des gesprochenen Wortes des Bundespräsidenten.
Wir bitten Sie, diese zu verwenden:
Auch war eine Verlängerung der Gespräche über den April 2014 hinaus nicht möglich.
Nach der Aussetzung des Friedensprozesses ist seit Juni 2014 wieder eine Zunahme der Eskalation zu beobachten:
Hadi Albahra hat sich als Verhandlungsführer der Opposition bei den Genfer Friedensgesprächen großen Respekt verdient.
In seiner neuen Funktion stellt sich Albahra nun erneut der schweren Aufgabe, neue Wege für eine politische Lösung in Syrien zu suchen.
Nach der Entführung und Ermordung dreier israelischer Jugendlicher am 12.06.2014 wurden im Zuge der israelischen Suchaktion mehrere Hundert Palästinenser verhaftet und es kam zu zahlreichen Verletzten und Todesopfern auf palästinensischer Seite.
Die Bundesregierung unterstützt die Nationale Koalition über den Syria Recovery Trust Fund dabei, die Versorgung der Bevölkerung in den vom Regime aufgegebenen Gebieten sicherzustellen.
Die Ermordung eines palästinensischen Jugendlichen am 2.07.2014 führte zu schweren Ausschreitungen zwischen Palästinensern und Israelis insbesondere in Ost-Jerusalem.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes zur Wahl von Hadi Albahra zum Präsidenten der Nationalen Koalition der Syrischen Oppositions- und Revolutionskräfte
Ein Sprecher des Auswärtigen Amts erklärte heute (11.07.) in Berlin zur Wahl von Hadi Albahra zum Präsidenten der Nationalen Koalition der Syrischen Oppositions- und Revolutionskräfte:
Parallel zu diesen Vorfällen stieg der Raketenbeschuss aus Gaza auf Israel massiv und hat sich auch auf die Städte Tel Aviv und Jerusalem ausgeweitet.
Seit dem 8.7. läuft die israelische Militäroperation "Protective Edge" mit Angriffen aus der Luft und der See gegen Ziele in Gaza.
Statement von Außenminister Steinmeier bei Pressekonferenz in Israel
5. Die Parteien begrüßen die guten Dienste der OSZE zur Vorbereitung eines raschen Austausches von Gefangenen und Geiseln.
Außenminister Steinmeier: Vierer-Telefonkonferenz zur Ukraine - Vereinbarung zu Kontaktgruppentreffen
Angesichts der weiter eskalierenden Lage im Osten der Ukraine haben wir heute Nachmittag im Rahmen einer Telefonkonferenz miteinander beraten.
1. Die Parteien bekräftigen, dass die Berliner Erklärung vom 2. Juli weiter die gemeinsame Grundlage für das Vorgehen der Parteien ist.
Dazu gehört insbesondere - das Hinwirken auf einen tragfähigen, beidseitigen Waffenstillstand und die Zusage Russlands, in diesem Sinne seinen Einfluss auf die Separatisten geltend zu machen und - die Ausweitung der Arbeit der OSZE-Beobachtermission auch auf eine effektive Überwachung von Grenzschutzaktivitäten.
Das soll dem Ziel der Verhinderung von Grenzverletzungen und dem Einbringen von Waffen und Kämpfern in die Ukraine dienen.
In diesem Zusammenhang begrüßen alle Parteien die von der OSZE getroffenen Vorbereitungen dafür, die russisch-ukrainische Grenze mit Hilfe von Drohnen über ukrainischem Territorium zu überwachen, und erklären sich bereit, daran aktiv mitzuwirken.
2. Alle Parteien wirken mit Nachdruck darauf hin, dass spätestens morgen die Kontaktgruppe mittels einer Videokonferenz mit Vertretern der Separatisten direkten Kontakt aufnehmen wird.
4. Alle Parteien zeigen sich sehr besorgt über die humanitäre Lage im Konfliktgebiet und betonen als ein wichtiges Element die dringende Notwendigkeit der Einrichtung humanitärer Korridore.
Russland sagt zu, dass Vertreter der Botschaft der Ukraine Zugang zu der in Russland inhaftierten ukrainischen Pilotin erhalten.
US-Außenminister John Kerry (li.) begrüßt die israelische und die palästinensische Verhandlungsdelegation (29.07.2013)
Trotz intensiver US-Bemühungen gelang es jedoch nicht, die Gespräche zu einem Abschluss zu führen.
Seine Inhaftierung ist ein Rückschritt für die wichtige Arbeit von Menschenrechtsaktivisten in Saudi-Arabien.
Ich appelliere an die saudische Regierung, das Recht auf Meinungsfreiheit zu respektieren und zu garantieren.
Sperranlage
Worum geht es?
Im Zentrum der verschiedenen Konfliktfelder im Nahen Osten steht der ungelöste Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern.
Im Kern geht es um territoriale Ansprüche auf das Gebiet zwischen Jordan und Mittelmeer.
Der am 14. Mai 1948 gegründete Staat Israel erstreckt sich über 78 Prozent dieses Gebietes; die Palästinenser ihrerseits streben einen unabhängigen palästinensischen Staat in den während des Sechs-Tage-Kriegs 1967 von Israel besetzten Gebieten an (Westjordanland inklusive Ost-Jerusalem sowie dem Gazastreifen).
Umstritten bleiben die sogenannten Endstatusfragen: der Grenzverlauf, der Status Jerusalems, die Zukunft der israelischen Siedlungen in den besetzten Gebieten, das von den Palästinensern beanspruchte Recht auf Rückkehr der Flüchtlinge sowie die Verteilung der knappen Wasserressourcen.
Das Verhältnis zwischen Israel und vielen arabischen Staaten ist angespannt: Diplomatische Beziehungen bestehen nur mit Ägypten und Jordanien (Friedensschlüsse in den Jahren 1979 beziehungsweise 1994).
Zwischen Israel und seinen Nachbarstaaten Libanon und Syrien herrscht formal weiter Kriegszustand.
Die deutsche Position: Zwei-Staaten-Lösung durch Verhandlungen
Die deutsche Nahostpolitik ist eingebettet in die europäische Politik für die Region.
Bedingt durch seine Geschichte trägt Deutschland eine besondere Verantwortung für die Sicherheit des Staates Israel.
Gleichzeitig erkennt Deutschland das Recht der Palästinenser auf einen eigenen Staat an.
Eine nachhaltige Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts ist nach Überzeugung Deutschlands und seiner Partner nur durch Verhandlungen zu erreichen, die zu einer Zwei-Staaten-Lösung führen: Einem Staat Israel und einem unabhängigen, demokratischen und lebensfähigen palästinensischen Staat, die Seite an Seite in Frieden und Sicherheit leben.
Langfristiges Ziel Deutschlands ist nicht nur eine Verhandlungslösung für den israelisch-palästinensischen Konflikt, sondern eine umfassende israelisch-arabische Friedenslösung, die auch die anderen Konfliktfelder im Nahen Osten einbezieht: Die ungelösten Konflikte zwischen Israel und Syrien und Israel und dem Libanon.
Israelisch-palästinensische Verhandlungen
Nach dem Scheitern der letzten Gesprächsrunde im September 2010, an der Premiermininster Netanyahu und Palästinenserpräsident Abbas unter Ägide der USA teilgenommen hatten, folgten erst im Januar 2012 direkte offizielle Gespräche zwischen der israelischen und der palästinensischen Seite in der jordanischen Hauptstadt Amman.
Auch sie wurden nach wenigen Wochen ausgesetzt, ohne dass ein Duchbruch erzielt wurde.
Einen neuerlichen Anlauf nahm US-Außenminister Kerry im Nachgang zur Reise von US-Präsident Obama nach Israel und in die Palästinensischen Gebiete im März 2013.
Das Nahost-Quartett
Das Nahostquartett (Europäische Union, USA, Vereinte Nationen, Russland) unternahm im September 2011 einen erneuten Versuch, einen Prozess in Gang zu bringen.
Aufgrund weiterhin bestehender unüberbrückbarer Meinungsverschiedenheiten wurde zunächst eine Vorbereitungsphase vereinbart, in der es unter Mithilfe des Quartetts zu indirekten Gesprächen kommen und die Parteien umfassende Pläne zu den beiden Konfliktpunkten "Grenzen" und "Sicherheit" entwickeln sollten.
Geschichte des Friedensprozesses
"Friedensfahrplan für Nahost": Die Roadmap
Unter der Ägide des Nahost-Quartetts wurde im Jahr 2003 ein Friedensfahrplan für Israelis und Palästinenser entwickelt, die "Roadmap".
Das Dokument baut auf deutschen und europäischen Vorarbeiten auf.
Ziel ist die Verwirklichung einer Zwei-Staaten-Lösung: Israel und ein unabhängiger demokratischer und lebensfähiger palästinensischer Staat, die Seite an Seite in sicheren und anerkannten Grenzen leben.
Bis heute ist die "Roadmap" nicht vollständig umgesetzt.
Teilweise sind die Verpflichtungen der beiden aus der ersten Phase der "Roadmap" (Schaffung des Amts eines palästinensischen Premierministers, Interims-Verfassung, Vorbereitung und Durchführung freier und fairer Wahlen, Einleitung von Wirtschafts- und Verwaltungsreformen) erfüllt.
Trotzdem ist die "Roadmap" weiterhin ein wichtiges Bezugsdokument für die Konfliktparteien und die internationale Gemeinschaft.
Arabische Friedensinitiative
Auf einer Initiative des damaligen saudischen Kronprinzen Abdallah aufbauend verabschiedete der Gipfel der Arabischen Liga in Beirut am 27./ 28. März 2002 die "Arabische Friedensinitiative".
Anknüpfend an die Nahost-Konferenz von Annapolis bekräftigten die Staaten der Arabischen Liga im Jahr 2007 ihr Festhalten an der Initiative.
Die Arabische Friedensinitiative umfasst ein Angebot aller Mitgliedstaaten der Arabischen Liga an Israel, ihre Beziehungen zu normalisieren.
Das Urteil wurde von einem Sondergericht gefällt, das für Staatssicherheit und Anti-Terrorkampf zuständig ist.
Im Gegenzug verlangt die Arabische Liga von Israel, sich auf die Grenzen zurückzuziehen, die es vor Ausbruch des Sechs-Tage-Krieges 1967 hatte.
Für das Flüchtlingsproblem soll eine einvernehmliche Lösung gefunden werden.
Eine Ministerdelegation der Arabischen Liga unter Leitung des katarischen Premierministers reiste Ende April 2013 zu Konsulatationen nach Washington.
Der katarische Premierminister drückte daraufhin die mögliche Unterstützung der Arabischen Liga für einen begrenzten Landtausch mit Israel aus.
Im Juli 2013 forderte die Arabische Liga Präsident Abbas auf, Verhandlungen mit Israel aufzunehmen.
Was tut die Europäische Union, um den Friedensprozess zu unterstützen?
Die Europäische Union bemüht sich seit Jahren um eine Friedenslösung im Nahen Osten.
Als Mitglied des Nahost-Quartetts hat sie sich besonders in den letzten Jahren zu einem wichtigen Akteur entwickelt.
Aufgrund ihrer Erfahrungen und Kompetenzen engagiert sich die EU - neben substantieller finanzieller Unterstützung - besonders beim Aufbau palästinensischer staatlicher Strukturen.
Sie leistet aber auch wertvolle Hilfe, um die Region als Ganzes bei den nötigen Strukturanpassungen zu unterstützen - etwa in den Bereichen Wirtschaft, Infrastruktur und Umwelt.
Die Europäische Union hat die intensiven Bemühungen der USA für die Wiederaufnahme direkter Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern von Anfang an unterstützt.
Bilaterales deutsches Engagement
Auch bilateral leistet Deutschland seinen Beitrag zur Unterstützung einer Friedenslösung.
Die Bundesregierung führt zahlreiche politische Gespräche mit Vertretern der israelischen Regierung und der palästinensischen Behörde.
Deutschland trägt als einer der größten bilateralen Geber zum Aufbau von Infrastruktur, zur Verbesserung der Bildung, zu Beschäftigungsprogrammen und zum Aufbau einer nachhaltigen Wirtschaft in den Palästinensischen Gebieten bei.
Mehr zur deutschen Unterstützung für die Palästinensischen Gebiete
Nach monatelangen vertraulichen Sondierungen kamen die Unterhändler beider Seiten Ende Juli 2013 in Washington zusammen und einigten sich, in den darauffolgenden neun Monaten vertrauliche Verhandlungen zu führen.
Trotz intensiver US-Bemühungen gelang es jedoch nicht, beide Parteien in diesem vorgegebenen Zeitrahmen zu einer Einigung zu bewegen.
Nahostkonflikt:
Wege zur Waffenruhe suchen
Angesichts der Gewalteskalation im Nahostkonflikt ist Außenminister Steinmeier zu zweitägigen Gesprächen nach Jordanien, Israel und in die Palästinensischen Gebiete gereist.
Außenminister Steinmeier gratuliert dem neuen EU-Kommissionspräsidenten Juncker
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen im Nahen Osten
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 14. und 15. Juli in den Nahen Osten gereist.
Ziel war es, sich vor Ort ein Bild von der äußerst angespannten Lage zu machen.
Dazu erklärte Steinmeier am Dienstag Abend:
Angesichts der Gewalteskalation der letzten Tage hatte Ägypten am Morgen einen Vorschlag für eine Waffenruhe zwischen der israelischen und der palästinensische Seite eingebracht.
Dadurch sei eine "Dynamik in Gang gekommen.
Israel stimmt ägyptischem Vermittlungsvorschlag zu
Steinmeier mit Netanyahu in Tel Aviv
Seit Ende 2014 sind die Gespräche suspendiert.
Am Dienstag Vormittag (15.07.) war Steinmeier in Tel Aviv zunächst mit Israels Ministerpräsident Benjamin Netanyahu und Justizministerin Tzipi Livni zusammengekommen.
Außerdem traf er Außenminister Avigdor Lieberman.
Im Anschluss an die Gespräche unterstrich der deutsche Außenminister, dass "die Sicherheit Israels für uns Deutsche von größter Bedeutung sei".
Steinmeier forderte erneut, den Abschuss von Raketen aus Gaza auf Israel sofort zu beenden.
Am Vormittag hatte sich gleichzeitig das israelische Kabinett mit den ägyptischen Vorschlägen für eine sofortige Waffenruhe einverstanden erklärt:
Außenminister Steinmeier begrüßte diese Zustimmung - auch weil er wisse, "dass die Entscheidungen nicht einfach waren".
An die Verantwortlichen in Gaza richtete Steinmeier "in aller Eindringlichkeit" die Forderung, ebenso den Vorschlägen zuzustimmen - "auch im Interesse der Menschen, die im Gazastreifen leben", so der deutsche Außenminister.
500.000 Euro Hilfe für Menschen in Gaza
Steinmeier mit Abbas in Ramallah
Außenminister Steinmeier führte außerdem Gespräche mit der palästinensischen Führung.
In Ramallah kam er am Dienstag Nachmittag mit dem Präsidenten der palästinensischen Autonomiebehörde, Mahmut Abbas, und Außenamtskollege Riyad Al-Maliki zusammen.
Die letzten Ratsschlussfolgerungen zum Nahostfriedensprozess vom 16. Dezember 2013 drücken Unterstützung für die Bemühungen der USA aus und stellen ein präzedenzloses Maßnahmenpaket für die Parteien in Aussicht, sollten sie sich auf ein Abkommen verständigen.
Schlussfolgerungen vom 16. Dezember 2013
Steinmeier betonte im Anschluss an die Treffen, er habe Präsident Abbas auch seinen Respekt zeigen wollen, dass dieser sich in der "Situation äußerster Anspannung" nicht auf die Seite "der Scharfmacher in der Region geschlagen" habe.
In Ramallah rief der deutsche Außenminister erneut die Verantwortlichen im Gazastreifen auf, dem ägyptischen Vermittlungsvorschlag zuzustimmen.
Wir wissen, dass das Ruhen der Waffen noch keine politische Lösung ist.
Die Bundesregierung verurteilt das brutale Verbrechen.
Aber es ist die Basis dafür, dass man den Weg in politische Lösungen überhaupt angehen kann.
Beratungen zu Syrien und Nahost-Konflikt
Steinmeier mit dem jordanischen Ministerpräsidenten Ensour
Hier kam er gleich nach seiner Ankunft mit Außenminister Nasser Judeh zusammen.
In der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen erklärte Steinmeier, Jordanien sei ein "Ort der Stabilität in einem schwierigen Umfeld".
Die Bewahrung von politischer Stabilität und innerem Frieden in diesem Land sei eine große Herausforderung, die Deutschland nicht unterschätze, so der Außenminister.
Man wolle Jordanien daher auch in Zukunft tatkräftig bei seinen Bemühungen in dieser Hinsicht unterstützen.
Zudem sprachen die beiden Amtskollegen über die Lage in Syrien.
Der deutsche Außenminister lobte unter anderem die Anstrengungen Jordaniens bei der Aufnahme syrischer Flüchtlinge.
Im Anschluss an das Treffen mit dem jordanischen Außenminister führte Steinmeier Gespräche mit Ministerpräsident Abdallah Ensour.
Auch hier ging es um die Lage in Syrien und den Nahost-Konflikt.
"Tragische Entwicklung kann uns nicht gleichgültig sein"
In den letzten Tagen hat sich die Sicherheitslage in der Region deutlich verschlechtert.
Am Vorabend seiner Reise (13.7.) zeigte sich Außenminister Steinmeier besorgt über die aktuellen Entwicklungen und betonte:
"Diese tragische Entwicklung kann uns nicht gleichgültig sein - nicht nur aus Sorge um die Sicherheit Israels, sondern auch weil die möglichen Konsequenzen einer weiteren Eskalation kaum absehbar sind."
Bereits am Sonntag (13.7.) hatte sich Außenminister Steinmeier am Rande der 3+3-Nuklearverhandlungen mit dem Iran mit seinem US-amerikanischen Amtskollegen John Kerry über den Konflikt im Nahen Osten ausgetauscht.
Die Reise ist Teil der Bemühungen des Auswärtigen Amts, den Gesprächsfaden mit den politischen Akteuren nicht abreißen zu lassen.
Der Nahost-Konflikt
Damit wird die Versorgung notleidender Menschen in ganz Syrien möglich.
"Wir loten gemeinsam mit anderen aus, ob es eine Chance gibt, die Tage der Gewalt hier im Nahen Osten zu beenden und vorsichtige Schritte hin zu einer Waffenruhe zu gehen."
Es seien vielleicht entscheidende Stunden gewesen, in denen er am Dienstag zu seinen Gesprächen mit der israelischen und palästinensischen Seite zusammengekommen sei: Das betonte Außenminister Steinmeier bei seinen Treffen in Tel Aviv und Ramallah.
Das ist eine sehr anspruchsvolle Aufgabe.
Wir sollten das Momentum weiter nutzen und nicht verloren gehen lassen", erklärte Steinmeier zum Abschluss seiner zweitägigen Gespräche in der Region.
Mit dem Ziel einer Verbesserung der humanitären Situation in Gaza erklärte Steinmeier, er habe gegenüber Präsident Abbas Hilfen in Höhe von 500.000 Euro für medizinische Basis- und Notversorgung der Menschen im Gazastreifen zugesagt.
Dafür haben wir uns seit langem eingesetzt.
Auf diese Strukturen können die Vereinten Nationen jetzt aufbauen.
Ich gratuliere Jean-Claude Juncker und freue mich, dass es eine so große Zustimmung für ihn im Europäischen Parlament gegeben hat.
Jean-Claude Juncker hat nun ein überzeugendes Mandat, um sich in den kommenden Jahren für ein starkes Europa einzusetzen, das nahe bei den Menschen ist.
Jean-Claude Juncker hat dafür unsere volle Unterstützung.
Zur Wahl des neue EU-Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker im Europäischen Parlament erklärte Bundesaußenminister Steinmeier heute (15.07.):
Medienberichte sprechen vom schlimmsten Anschlag in Afghanistan seit Monaten.
Wichtig ist jetzt, dass die Resolution schnell umgesetzt wird und tatsächlich zur Linderung des Leids der syrischen Bevölkerung beiträgt, die unsere Hilfe dringend braucht.
Sprecherin des Auswärtigen Amtes zum jüngsten Selbstmordanschlag in Afghanistan
Die saudischen Behörden müssen dafür Sorge tragen, dass die Durchführung von Gerichtsverfahren, Freiheitsentzug und Haftbedingungen im Einklang rechtsstaatlichen Normen stehen.
Menschenrechtsbeauftragter zu Urteil gegen saudischen Menschenrechtsanwalt
Zu dem Urteil gegen den saudischen Menschenrechtsaktivisten und Anwalt Waleed Abu al-Khair erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (14.07.):
Ich bin tief besorgt über die Verurteilung von Waleed Abu al-Khair, der sich friedlich für Menschenrechte eingesetzt hat.
Waleed Abu al-Khair, prominenter Menschenrechtsaktivist und Anwalt wurde am 6. Juli 2014 zu einer Haftstrafe von 15 Jahren und weiteren 15 Jahren Ausreisesperre verurteilt.
Abu Al-Khair ist mit seiner Verurteilung der erste bekannte Menschenrechtsverteidiger, der nach dem neuen Anti-Terror-Gesetz verurteilt wurde.
Gedenken am französischen Nationalfeiertag
Für die Bundesregierung nahm Staatsministerin Böhmer an der Veranstaltung teil.
Der Kodex gilt als eines der wichtigsten normativen OSZE-Dokumente seit Anfang der 1990er Jahre.
Mit ihm haben sich die OSZE-Teilnehmerstaaten auf politisch verbindliche Regeln für den Einsatz von Streitkräften nach innen und nach außen und insbesondere für die demokratische Kontrolle von Streitkräften und sonstigen bewaffneten staatlichen Kräften geeinigt.
Bei den Feierlichkeiten zum französischen Nationalfeiertag wurde in diesem Jahr der Opfer des Ersten Weltkriegs gedacht.
Bei den Feierlichkeiten zum französischen Nationalfeiertag gedachten die anwesenden Staats- und Regierungschefs gemeinsam der Opfer des Ersten Weltkriegs.
Für die Bundesregierung nahm Staatsministerin Maria Böhmer an der Veranstaltung teil.
Der französische Präsident François Hollande hatte die Staats- und Regierungschefs der Länder, die am Ersten Weltkrieg beteiligt waren, nach Paris eingeladen.
Auch 20 Jahre nach seiner Annahme im Dezember 1994 (Inkrafttreten am 1. Januar 1995) hat der OSZE-Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit nichts an seiner Relevanz eingebüßt.
Dies wurde bei einer Feierstunde im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien am 8. Juli 2014 hervorgehoben.
Dadurch werden die politische Neutralität der Streitkräfte und die Möglichkeit der Soldaten, ihre Bürgerrechte auszuüben, gestärkt.
Zeichen der Versöhnung und des Friedens
Vor der Ehrentribüne an der Place da la Concorde wurden zum Zeichen der Versöhnung und des Friedens die Nationalfahnen der Länder präsentiert, die am Ersten Weltkrieg beteiligt waren.
Die deutsche Fahne wurde von drei Soldaten der deutsch-französischen Brigade getragen.
Staatsministerin Böhmer sagte nach der Zeremonie:
Bereits am Montag (14.07.) war Außenminister Steinmeier nach Amman in Jordanien gereist.
Ehre und Verpflichtung zugleich
Gerade angesichts der deutschen Geschichte misst die Bundesregierung diesen Prinzipien große Bedeutung bei.
Die Staatsministerin betonte, dass die Überwindung der deutsch-französischen Feindschaft eine historische Errungenschaft sei.
Nach politischen Gesprächen in Jordanien am Montag (14.07.) setzte er seine Reise am Dienstag (15.07.) in Israel und den Palästinensischen Autonomiegebieten fort.
Der Blick auf die Krisensituationen im Nahen Osten und in der Ukraine verdeutlicht, wie schnell auch heute Frieden und Freiheit infrage gestellt werden können.
Die anwesenden Staats- und Regierungschefs sprachen dabei über Erinnerungskultur, die Lehren aus der Vergangenheit und die aktuellen politischen und militärischen Krisen.
Die deutsch-französische Zusammenarbeit
Außenminister Steinmeier begrüßt Syrien-Resolution des Sicherheitsrats
Zur Verabschiedung der Resolution des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen zur humanitären Lage in Syrien erklärte Außenminister Steinmeier heute (15.07.) in Tel Aviv:
Ich begrüße, dass der Sicherheitsrat jetzt endlich verbindlich klargestellt hat, dass humanitäre Hilfe auch über Grenzen und Konfliktlinien hinweg geliefert werden muss.
Erstmalig ist das Recht festgeschrieben, auch ohne ausdrückliche Zustimmung der syrischen Regierung in Damaskus dringend benötigte Medizin und Nahrungsmittel nach Syrien hineinzubringen.
Wir haben bereits von der Türkei aus Hilfe im Norden Syriens geleistet.
Gleichzeitig müssen weiter alle Möglichkeiten genutzt werden, um Ansatzpunkte für eine politische Lösung dieses blutigen Konflikts zu finden.
Türkei
Flagge der EU und der Türkei
Meilensteine der Beziehungen zwischen EU und Türkei
Die vertraglichen Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei gehen auf das Jahr 1963 zurück.
Mit der Unterzeichnung des sogenannten "Abkommens von Ankara" war die Türkei nach Griechenland der zweite Staat, mit dem die damalige Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) ein Assozierungsabkommen schloss.
Nach dem offiziellen Beitrittsgesuch der Türkei im Jahr 1987 verlieh der Europäische Rat von Helsinki der Türkei im Jahr 1999 den Status eines Beitrittskandidaten.
Nachdem der Europäische Rat im Dezember 2004 feststellte, "dass die Türkei die politischen Kriterien von Kopenhagen […] hinreichend erfüllt", konnten die Beitrittsverhandlungen am 3. Oktober 2005 eröffnet werden.
Beitrittsverhandlungen:
Verlauf und Herausforderungen
In den Beitrittsverhandlungen wird die schließlich vollständige Übernahme des rechtlichen Besitzstandes der EU, des sogenannten "acquis communautaire", ausgehandelt.
Im Falle der Türkei beinhaltet der Verhandlungsrahmen eine "Einbeziehungsklausel", die eine weitgehende Verankerung der Türkei in Europäischen Strukturen für den Fall vorsieht, dass sie langfristig nicht in der Lage ist, den Verpflichtungen einer EU-Vollmitgliedschaft vollständig nachzukommen.
Von insgesamt 35 Verhandlungskapiteln konnte bislang nur das Kapitel "Wissenschaft und Forschung" vorläufig geschlossen werden.
Weitere 14 Kapitel wurden seit 2005 geöffnet, zuletzt das Kapitel "Regionalpolitik" im November 2013.
Der Beitritt zahlreicher mittel-osteuropäischer Staaten zur Europäischen Union im Jahre 2004 machte ihre Einbeziehung in die Zollunion der Europäischen Union mit der Türkei notwendig.
Dafür wurde am 29. Juli 2005 ein Zusatzprotokoll zum Abkommen von Ankara, das sogenannte "Ankara-Protokoll" unterzeichnet.
In einer Erklärung brachte die Türkei zum Ausdruck, dass ihre Nicht-Anerkennung der Republik Zypern fortbestehe und sich die Zollunion nicht auf Zypern beziehe.
Trotzdem versäumt es die Türkei weiterhin, die in der Zollunion geschaffene Warenverkehrsfreiheit in Form eines freien Zugangs zyprischer Schiffe, Flugzeuge und LKW auf türkisches Hoheitsgebiet zu gewährleisten.
Bis zur Lösung des Zypernkonfliktes und der nicht-diskriminierenden Umsetzung des Ankara-Protokolls durch die Türkei, bleiben acht Verhandlungskapitel ungeöffnet und können keine Verhandlungskapitel geschlossen werden.
Wegen Ausbleibens von Fortschritten bei der Umsetzung des "Ankara-Protokolls" hat der Rat diesen Beschluss seit 2006 jährlich erneuert.
Nationales Programm zur Umsetzung der Beitrittspartnerschaft
2008 beschloss der Rat der Europäischen Union eine Beitrittspartnerschaft mit der Republik Türkei, welche dieser Leitlinien für die Beitrittsvorbereitung bietet.
Fortschritte in den Verhandlungen werden dabei von den weiteren Reformen und ihre Umsetzung in der Türkei abhängig gemacht.
Die türkische Regierung wiederum hat im Dezember 2008 ein neues Nationales Programm zur Umsetzung der Beitrittspartnerschaft verabschiedet, das einen detaillierten Fahrplan zur Anpassung an den EU-Acquis in allen 35 Verhandlungskapiteln enthält.
Zudem wurde 2009 ein hauptamtlicher EU-Chefunterhändler und Staatsminister für Europafragen ernannt, der seit Mitte 2011 Ministerrang hat.
Darüber hinaus setzt sich die Türkei auf Ebene der Vereinten Nationen für eine Lösung des Zypernkonfliktes ein und unterstützt die seit 2008 laufenden Gespräche zwischen dem Staatspräsidenten der Republik Zypern und dem Führer der türkisch-zyprischen Gemeinschaft.
Die Beitrittsverhandlungen gerieten seit 2010 ins Stocken.
Neben einer Vertiefung des außenpolitischen Dialogs zwischen der Europäischen Union und der Türkei sieht diese einen technischen Dialog unterhalb der Schwelle von Kapitelöffnungen und -schließungen vor, welcher seit 2012 in acht Arbeitsgruppen geführt wird.
Unterstützung der Europäischen Union für die Türkei auf dem Weg zum Beitritt
Als Beitrittskandidat erhält die Türkei Mittel aus der Heranführungshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Die Türkei kann ferner Darlehen der Europäischen Investitionsbank erhalten.
Im Rahmen des IPA profitiert die Türkei von EU-geführten sogenannten "Twinning"-Vorhaben.
Deutschland ist der dabei mit Abstand am stärksten engagierte Mitgliedstaat.
Mit einem 2006 verabschiedeten Hilfsprogramm in Höhe von 259 Millionen Euro zugunsten der türkisch-zyprischen Gemeinschaft, engagiert sich die EU aktiv für eine Wiedervereinigung Zyperns und damit die Lösung der Zypernfrage als größte Herausforderung der Beitrittsverhandlungen mit der Türkei.
Neben Projekten zur Förderung der Zivilgesellschaft und Infrastruktur Nordzyperns, finanziert die EU im Rahmen des Programms u.a. vertrauensbildende Maßnahmen sowie solche, die den Dialog zwischen der türkisch-zyprischen Gemeinschaft und der EU befördern.
Die Bundesregierung hat sich für die Eröffnung der Beitrittsverhandlungen mit der Türkei eingesetzt und steht zu ihrer Fortsetzung als ergebnisoffenem Prozess.
Aufgrund der engen politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Beziehungen zur Türkei hat Deutschland ein besonderes Interesse an ihrer Heranführung an die Europäischen Union.
Deutschland hat auch ein Interesse an fortgesetzten Reformprozessen in der Türkei, für die die "europäische Perspektive" des Landes ein wichtiger Motor ist.
Wir sind erschüttert über den furchtbaren Anschlag, der so viele Menschenleben gefordert hat.
Wir hoffen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in Afghanistan weiterhin nicht von ihrem Weg in Richtung mehr Stabilität und Demokratie abbringen lassen.
Deutschland wird dem afghanischen Volk dabei auch in Zukunft zur Seite stehen.
Der Attentäter zündete den Sprengsatz auf einem Markt in der Provinz Paktika.
Erst am vergangenen Wochenende haben sich die beiden afghanischen Stichwahlkandidaten Ashraf Ghani und Abdullah Abdullah nach wochenlangem Streit unter Vermittlung von US-Außenminister John Kerry auf einen Kompromiss zur Überprüfung der abgegebenen Stimmen geeinigt.
Zu dem Autobombenanschlag im Osten Afghanistans, bei dem nach Medienberichten mindestens 89 Menschen getötet wurden, sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes heute (15.07.):
Das afghanische Volk hat bei den beiden Wahlgängen zum Präsidentenamt den Einschüchterungsversuchen der Taliban mutig widerstanden und ist zahlreich zu den Urnen gegangen.
Bei dem Autobombenanschlag im Osten Afghanistans sind am heutigen Dienstag nach Medienberichten mindestens 89 Menschen getötet und viele weitere verletzt worden.
Dass ‎ehemalige Alliierte und ‎Feinde heute nebeneinander stehen, gemeinsam der Opfer des Ersten Weltkrieges gedenken und für Frieden eintreten, ist keine Selbstverständlichkeit.
An ihrer Implementierung muss weiter aktiv gearbeitet werden.
Neben OSZE-Teilnehmerstaaten war mit Algerien, Ägypten, Jordanien, Marokko und Tunesien zum ersten Mal auch die Mehrzahl der OSZE-Mittelmeerpartner einbezogen.
Es ist eine große Ehre und Verpflichtung, diesen Tag gemeinsam mit unseren französischen Freundinnen und Freunden feiern zu können.
Die österreichische Ministerin für Bildung und Frauen, Gabi Heinisch-Hoseck, die österreichische Botschafterin in Frankreich, Ursula Plassnik, Staatsministerin Maria Böhmer und die deutsche Botschafterin in Frankreich, Susanne Wasum-Rainer (v.l.n.r.)
Im Rahmen der jährlich stattfindenden Militärparade auf den Champs-Elysées gedachten sie gemeinsam der sogenannten "Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts" und ihrer Opfer.
Frieden ist ein Gut, dass wir schützen – und uns immer wieder neu erarbeiten müssen.
Im Anschluss an die Zeremonie folgte Staatsministern Böhmer der Einladung des französischen Verteidigungsministers Jean-Yves Le Drian zu einem Mittagessen im Hotel de Brienne.
Gedenkjahr 2014
Feier zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit an der Grenze zwischen Mali und Burkina Faso
Botschafterin Cyrus bei der Veranstaltung zum African Border Day 2014
EU-Erweiterung: Montenegro
Bild: Montenegro, Altstadt von Budva
Im Dezember 2008 beantragte Montenegro die EU-Mitgliedschaft.
Seit Dezember 2010 hat das Land den Status eines Beitrittskandidaten.
Am 26. Juni 2012 entschied der Rat für Allgemeine Angelegenheiten der EU, Beitrittsverhandlungen mit Montenegro aufzunehmen.
Besondere Aufmerksamkeit wird bei den Verhandlungen den Kapiteln zur Rechtsstaatlichkeit gewidmet.
Meilensteine der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Montenegro
Über die Beziehungen der Europäischen Union (EU) zur Staatengemeinschaft Serbien und Montenegro profitierte Montenegro bereits vor seiner Unabhängigkeitserklärung am 3. Juni 2006 von einer Teilnahme am Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess mit der EU.
Seit 2006 haben sich die Beziehungen zwischen der EU und dem souveränen, unabhängigen Montenegro weiter vertieft.
Regelmäßige Dialoge auf ministerialer und parlamentarischer Ebene untermauern die ausgeprägte wirtschaftliche und politische Kooperation zwischen der EU und Montenegro.
Seit 2008 sind die Handelsbeziehungen zwischen der EU und Montenegro durch ein Interimsabkommen institutionalisiert.
Mit Inkrafttreten eines Visaerleichterungsabkommens im Dezember 2009 wurde zudem die Visapflicht für montenegrinische Bürgerinnen und Bürger bei der touristischen Einreise in die EU aufgehoben.
Antrag auf EU-Mitgliedschaft
Am 15. Dezember 2008 beantragte Montenegro offiziell eine Mitgliedschaft in der EU.
Zusätzlich formulierte die EU-Kommission Voraussetzungen (benchmarks) für eine Aufnahme von Beitrittsverhandlungen.
Diese umfassten die Reform des Wahlrechts, die Stärkung des Parlaments, die Verwaltungsreform, die Justizreform, die Stärkung der Pressefreiheit, den Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität sowie einen verbesserten Minderheitenschutz.
Der Europäische Rat kam der Empfehlung der Europäischen Kommission nach und verlieh Montenegro am 17. Dezember 2010 den Kandidatenstatus.
Bild: EU-Erweiterungskommissar Füle und Montenegros Außenminister Rocen bei der Beitrittskonferenz, 29. Juni 2012
Um die Voraussetzungen für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen zu erfüllen, hat Montenegro wichtige wirtschaftliche und strukturpolitische Anpassungen vorgenommen und tiefgreifende Reformen angestoßen.
Eröffnung der Beitrittsverhandlungen
Der Rat für Allgemeine Angelegenheiten der EU folgte der Empfehlung der EU-Kommission am 26. Juni 2012 und beschloss die Eröffnung von Beitrittsverhandlungen.
Im Fortschrittsbericht der Kommission für Montenegro vom Oktober 2013 bestätigte erneut die ausreichende Erfüllung der politischen und wirtschaftlichen Beitrittskriterien, benannte aber auch Defizite.
Am 29. Juni fand die erste Beitrittskonferenz der Verhandlungsdelegationen von Europäischer Union und Montenegro statt.
In Zeiten des dramatischen Wandels im Nahen und Mittleren Osten könnte der Verhaltenskodex auch für Staaten dieser Region von besonderem Interesse sein.
Es war bereits das sechste Regionalseminar zum OSZE-Verhaltenskodex nach u.a. Seminaren für den Ostseeraum (2012) und für die Südkaukasus- und Schwarzmeerregion (2011).
So gab es eine Reihe ernster Übergriffe auf die Presse bis hin zum Mord an einem Journalisten.
Fortschrittsbericht
Neues Verfahren zur Gewährleistung effektiver Reformen für den EU-Beitritt
Für die Eröffnung dieser Kapitel musste die montenegrinische Regierung Aktionspläne zur konkreten Umsetzung der erforderlichen Reformen vorlegen.
Der Reformfortschritt wird von der EU-Kommission überwacht, die den Mitgliedsstaaten regelmäßig Bericht erstattet.
Unzureichende Fortschritte können zu Verzögerungen bei der Öffnung und Schließung weiterer Verhandlungskapitel führen.
Unterstützung der EU für Montenegro auf dem Weg zum Beitritt
Bild: EU-Straßenbauprojekt in Rafailovici
2013 wurden knapp 177 Millionen Euro bereitgestellt.
Montenegro profitiert außerdem von EU-geführten Verwaltungspartnerschaften, sogenannten 'Twinning'-Vorhaben.
Montenegro nimmt auch an den durch IPA finanzierten regionalen und horizontalen Programmen teil.
Für Maßnahmen und Projekte der grenzübergreifenden Zusammenarbeit stellte die EU über IPA für den Zeitraum 2011 bis 2013 insgesamt 215 Millionen Euro zur Verfügung.
Mehr Informationen auf der Website der EU-Kommission zu den Beitrittsverhandlungen mit Montenegro
Deutschland ist für Montenegro ein wichtiger Partner innerhalb der EU und unterstützt das Land auf seinem Weg in die Union.
Die europäische Perspektive hat sich auch im Fall Montenegros als Motor für Reformen erwiesen.
Im Oktober 2007 wurde ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) als Rahmen für den EU-Annäherungsprozess Montenegros unterzeichnet, welches nach seiner Ratifikation im Mai 2010 in Kraft trat.
In ihrer Stellungnahme zum montenegrinischen Beitrittsgesuch vom 9. November 2010 empfahl die Europäische Kommission, Montenegro den Status eines Beitrittskandidaten zu verleihen.
Im Mai 2012 legte die EU-Kommission gemäß Auftrag des Europäischen Rats vom Dezember 2011 einen weiteren Fortschrittsbericht vor, in dem sie eine Verstetigung der montenegrinischen Reformfortschritte sowie eine hinreichende Erfüllung der sieben Schlüsselkriterien (benchmarks) feststellte.
Bereits auf der Beitrittskonferenz vom 18. Dezember 2012 wurde mit "Wissenschaft und Forschung" das erste Verhandlungskapitel geöffnet und auch geschlossen.
Zehn weitere Kapitel sind eröffnet.
Des Weiteren stehen die Vorwürfe der Opposition im Raum, die Regierung habe administrative Ressourcen vor und während der Wahlen missbraucht.
Diese wurden im Juli 2013 verabschiedet und sehen eine umfassende Reformagenda im Bereich der Rechtsstaatlichkeit, einschließlich der Justiz und Grundrechte, vor.
Seit 2007 erhält Montenegro von der EU finanzielle Unterstützung über das Instrument der Heranführungshilfe IPA (Instrument for Pre-Accession Assistance).
Zusätzlich profitiert Montenegro von IPA-Programmen, mit denen gleichzeitig mehrere Empfängerländer gefördert werden.
Hierzu zählen beispielsweise Maßnahmen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit.
Letztere haben zum Ziel, die Entwicklung gutnachbarschaftlicher Beziehungen zwischen den Ländern des westlichen Balkans zu fördern, die soziale, wirtschaftliche und regionalpolitische Kooperation zu stärken und lokale und regionale Verwaltungsstrukturen aufzubauen.
Deutschland unterstützt den internen Reformkurs des Landes, vor allem im Hinblick auf eine Verbesserung des Investitionsklimas, weiterhin umfassend.
Mexiko ist das erste Land Lateinamerikas, das Steinmeier in seiner zweiten Amtszeit besucht.
Attraktiver Wirtschafts- und Innovationsstandort
Politische Gespräche und Unternehmensbesuche
Viele deutsche Unternehmen sind in Mexiko vertreten
Deutsch-mexikanische Beziehungen
Regionaler Schwerpunkt Lateinamerika
Neben der Gelegenheit zu politischen Gesprächen dient der Besuch auch dazu, die vielfältige Präsenz der deutschen Wirtschaft im Land zu beleuchten.
Wir wollen unsere bilaterale Zusammenarbeit noch weiter ausbauen.
Als führende Exportnation Lateinamerikas teile Mexiko das Interesse Deutschlands an einer dynamischen und offenen Weltwirtschaft, so Steinmeier weiter:
Die deutsche Wirtschaft engagiere sich seit Langem verlässlich in Mexiko.
Außerdem würden deutsche Ansätze zum Fachkräftetraining in Betrieben die Bildungskooperation bereichern.
In Zukunft will Deutschland besonders intensiv daran arbeiten, auch die Kultur noch stärker in den Mittelpunkt der deutsch-mexikanischen Beziehungen zu rücken:
Die erste Beitrittskonferenz fand am 29. Juni 2012 in Brüssel zwischen den Verhandlungsdelegationen der EU und Montenegros statt.
Angesichts dieser Reformfortschritte empfahl die Europäische Kommission dem Rat der EU in ihrer Mitteilung zur Erweiterungsstrategie 2011-2012, Beitrittsverhandlungen mit Montenegro aufzunehmen.
Weiterhin wurde das Kapitel 26 „Bildung und Kultur“ im April 2013 vorläufig geschlossen.
Zur Gewährleistung der effektiven Umsetzung der von Montenegro beschlossenen Reformen hat die Europäische Kommission vor der Eröffnung der Beitrittsverhandlungen ein neues Verfahren vorgeschlagen: Die Verhandlungskapitel zu Justiz, Grundrechten und Innere Sicherheit (Kapitel 23 und 24) sollen als erstes geöffnet und vertieft bearbeitet werden.
Für den Förderzeitraum 2007 bis 2013 waren insgesamt rund 235,7 Millionen Euro an bilateraler EU-Unterstützung vorgesehen.
Als offizieller Beitrittskandidat profitiert Montenegro von Fördermaßnahmen in allen Bereichen des IPA.
Auch im Rahmen des neuen Heranführungsinstrumentes IPA II (Gesamtfördersumme: 11, 7 Milliarden Euro) soll Montenegro im Zeitraum 2014-2020 unterstützt werden.
Im weiteren EU-Annäherungsprozess Montenegros bleibt für die Bundesregierung die strikte Einhaltung der Beitrittsbedingungen und -kriterien maßgeblich.
Wir freuen uns darauf, dass sich dann zugleich auch Mexiko den Menschen in Deutschland besonders sichtbar und eindrücklich präsentieren wird.
Neben einem ausführlichen Gespräch mit seinem mexikanischen Amtskollegen José Antonio Meade bietet der Besuch auch die Gelegenheit, die vielfältige und starke Präsenz der deutschen Wirtschaft im Lande zu beleuchten:
In Guanajuato, der Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates in Zentralmexiko, werden Steinmeier und Meade gemeinsam an der Eröffnung eines neuen Produktion- und Innovationszentrums der Firma Beiersdorf teilnehmen.
Steinmeier wird auch mit Vertreterinnen und Vertreternn der mexikanischen Zivilgesellschaft zusammentreffen, um sich unter anderem über aktuelle Entwicklungen in Bereich der Menschenrechte zu informieren.
Phasen des Erweiterungsprozesses
Das Beitrittsverfahren ist ein langer Prozess und folgt einem genauen "Fahrplan".
Im Rahmen verschiedener Beurteilungsverfahren entscheidet die EU – nach Eingang eines gültigen Beitrittsgesuchs – ob sie einem Land schließlich die Mitgliedschaft anbietet.
Den offiziellen Start begründet der Antrag eines Staates auf Mitgliedschaft in der Europäischen Union.
Diesen richtet das Land an den Rat der Europäischen Union, der in einem nächsten Schritt die Europäische Kommission zur Prüfung des Beitrittsantrags auffordert.
Die Bewertung der Europäischen Kommission erfolgt anhand der Bedingungen und Kriterien des Erweiterungsprozesses.
In einer Stellungnahme ("Avis") spricht die Europäische Kommission Empfehlungen für weitere Annäherungsschritte aus.
Je nach Vorbereitungsstand des Bewerberlandes hinsichtlich der Erfüllung der Beitrittskriterien empfiehlt die Europäische Kommission dem Rat der EU die Verleihung des Kandidatenstatus’ und eventuell zusätzlich die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit dem Bewerberstaat.
Spricht die Europäische Kommission keine solche Empfehlung aus, nennt sie in der Regel sogenannte "Benchmarks" (Vorgaben), die das beitrittswillige Land für weitere Annäherungsschritte erfüllen muss.
Auf Grundlage dieser Stellungnahme der Europäischen Kommission entscheidet der Rat der EU einstimmig, ob er dem Beitrittsgesuch stattgibt und ob darüber hinaus Beitrittsverhandlungen eröffnet werden.
Über die Verleihung des Kandidatenstatus’ entscheidet der Europäische Rat auf Grundlage der Empfehlung der Europäischen Kommission.
Verhandlungsmandat und Rahmenbedingungen
Erteilt der Rat der EU der Europäischen Kommission ein Mandat zur Aufnahme von Beitrittsverhandlungen, können diese beginnen.
Im Einzelfall ergeht zuvor eine Aufforderung an die Kommission zur Vorlage eines Entwurfs für den Verhandlungsrahmen.
Inhalt der Verhandlungen sind Fristen und Bedingungen zur Übernahme des gemeinschaftlichen Besitzstandes der EU (Acquis) durch das Kandidatenland.
Der Acquis, dessen Inhalte selbst nicht verhandelbar sind, wird für die Verhandlungen in 35 thematische Kapitel unterteilt.
Die Verhandlungen finden faktisch auf zwei Ebenen statt.
Im Rat legen die Mitgliedsstaaten den Verhandlungsrahmen fest.
Daneben werden die Mandate der Kommission für jedes Kapitel verhandelt.
Die Kommission führt die Verhandlungen mit dem Kandidatenstaat.
Öffnungen und Schließungen von Verhandlungskapiteln finden dabei auf von der EU-Präsidentschaft angesetzten "intergouvernementalen Konferenzen", den sogenannten "Beitrittskonferenzen", statt.
Der Europäische Rat entscheidet nach Anhörung des Beitrittskandidaten mit qualifizierter Mehrheit auf Vorschlag der Europäischen Kommission, die entweder von sich aus oder auf Antrag eines Drittels der EU-Mitgliedstaaten tätig wird, sowohl über die Aussetzung als auch über die Wiederaufnahme der Verhandlungen.
Mit einer "Absorptionsklausel" berücksichtigt der Verhandlungsrahmen die Aufnahmefähigkeit der EU.
Welche Reformen das Bewerberland konkret umsetzen muss, um der EU beizutreten, wird über das Instrument der Beitrittspartnerschaften bestimmt.
Letztes bildet auch den Bezugsrahmen für die seitens der EU gewährte (finanzielle) Unterstützung zur Beitrittsvorbereitung des Kandidatenlandes.
Screening und Monitoring
Zur Vorbereitung der Beitrittsverhandlungen prüft die Europäische Kommission im Rahmen eines sogenannten "Screenings" für jedes Verhandlungskapitel, inwieweit das nationale Recht des Kandidatenlandes von dem EU-Acquis abweicht und entsprechender Anpassung bedarf.
Ziel ist es, eventuelle Defizite und Probleme bei der Umsetzung des EU-Acquis zu identifizieren sowie den aktuellen Bedarf für Übergangsfristen und -lösungen zu ermitteln.
Die Europäische Kommission informiert den Rat der EU über die Ergebnisse des Screenings und spricht gegebenenfalls eine Empfehlung zur Eröffnung eines bestimmten Verhandlungskapitels aus.
Sie kann dem Rat der EU auch die Forderung bestimmter Benchmarks empfehlen, die das Kandidatenland für eine Kapitelöffnung erfüllen muss.
Beispielsweise kann das Kandidatenland aufgefordert werden, einen ausführlichen Aktionsplan für die Übernahme des EU-Acquis vorzulegen.
Bis zum EU-Beitritt überwacht die Europäische Kommission im Rahmen des sogenannten "Monitorings" die Fortschritte des Beitrittskandidaten im Annäherungsprozess.
Sie informiert den Rat der EU und das Europäische Parlament in regelmäßigen Berichten und Strategiepapieren über die Entwicklungen des Kandidatenlandes im Hinblick auf die Erfüllung gesetzter Benchmarks und die Übernahme beziehungsweise Implementierung des EU-Acquis.
Die Dauer der Beitrittsverhandlungen wird vom Reformtempo und den Annäherungsfortschritten des Beitrittskandidaten bestimmt und kann daher stark variieren.
Auch wenn das Ziel der Verhandlungen der EU-Beitritt des Kandidatenlandes ist, bleibt der Ausgang der Verhandlungen bis zum Abschluss des Prozesses offen.
Abschluss der Verhandlungen und Beitrittsvertrag
Sehen alle Mitgliedstaaten die Schließungsbedingungen für ein bestimmtes Kapitel als erfüllt an, kann das Verhandlungskapitel vorläufig geschlossen werden.
Die endgültige Schließung der Kapitel erfolgt am Ende der Beitrittsverhandlungen.
Nach Abschluss der Verhandlungen wird ein Beitrittsvertrag entworfen, der die Ergebnisse der Verhandlungen enthält, d.h. etwaige Übergangsfristen und Schutzklauseln, Bestimmungen über notwendige Anpassungen der EU-Institutionen und Verträge (zum Beispiel Stimmgewichtung und Sitzverteilung) und das voraussichtliche Beitrittsdatum.
Der Beitrittsvertrag bedarf der Billigung durch den Rat der EU, die Europäische Kommission sowie das Europäische Parlament, bevor er von den Mitgliedstaaten der EU und dem Beitrittskandidaten unterzeichnet werden kann.
Mit der Unterzeichnung des Vertrages erhält das Kandidatenland den Status eines "beitretenden Staates" und damit gewisse Vorrechte bis zu seinem endgültigen EU-Beitritt.
So kann das Land bereits in diesem Stadium des Beitrittsprozesses an Sitzungen der EU-Organe als "aktiver Beobachter" teilnehmen und besitzt dort ein Rede- aber kein Stimmrecht.
Anschließend folgt die Ratifizierung des Beitrittsvertrages durch jeden EU-Mitgliedsstaat und den Beitrittskandidaten.
Ist dieser Prozess abgeschlossen, tritt der Beitrittsvertrag an dem vorgesehenen Datum in Kraft und besiegelt damit die Vollmitgliedschaft des beitretenden Staates.
Mit Blick auf das Deutschlandjahr in Mexiko ist es Außenminister Steinmeier außerdem ein Anliegen, wichtige Ansprechpartner der deutschen Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) in Mexiko kennenzulernen.
Außenminister Steinmeier beim Einstieg ins Flugzeug
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist vom 17.-20.
Juli nach Mexiko-Stadt und Guanajuato, die Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates in Zentralmexiko.
Mexiko ist ein Brückenbauer zwischen Nord und Süd, wir stehen auf einem gemeinsamen Wertefundament.
Vorbereitung des Deutschlandjahrs 2016/17
Hierzu soll unter anderem das Deutschlandjahr 2016/17 in Mexiko beitragen.
Außenminister Steinmeier betonte hierzu:
Mit dem Deutschlandjahr 2016/2017 wollen wir den Menschen in Mexiko das weltoffene und moderne Deutschland näher bringen, von Technologie bis Lifestyle.
Im Anschluss führt der deutsche Außenminister Gespräche mit Auszubildenden der werkseigenen Berufsschule der Firma Schaeffler.
Dieser Prozess wird durch das Verhandlungskapitel 35 eng mit den Beitrittsverhandlungen verzahnt.
Seit 2004 beinhaltet der Verhandlungsrahmen eine "Suspensions-Klausel" zur möglichen Aussetzung des Verhandlungen im Falle schwerwiegender und anhaltender Verletzungen der Grundwerte der EU: Freiheit, Demokratie, Wahrung der Menschenrechte und der Grundfreiheiten sowie Rechtstaatlichkeit.
Im Verhandlungsrahmen mit Montenegro wurden erstmals die „Rechtsstaatlichkeitskapitel“ 23 („Justiz und Grundrechte“) und 24 („Recht, Freiheit und Sicherheit“) in den Mittelpunkt der Verhandlungen gerückt.
Sie werden fortan gleich zu Beginn, vertiefter und länger behandelt und die Gesamtfortschritte der Verhandlungen an die Fortschritte in diesen Kapiteln geknüpft.
Das Verfahren wurde zwischenzeitlich auch in den Verhandlungsrahmen mit Serbien übernommen, wobei die zentrale Rolle der Rechtsstaatlichkeitskapitel ergänzt wurde durch eine ebenso zentrale Rolle des Normalisierungsprozesses Serbiens mit Kosovo.
Regionalseminar zum Verhaltenskodex für den Ostseeraum
OSZE-Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit
Der Kodex geht mit seiner umfassenden und auf Rechtsstaatlichkeit abhebenden Zielsetzung über die engere politisch-militärische Dimension der OSZE hinaus und verbindet damit die Sicherheits- mit der Menschlichen Dimension des OSZE-Acquis.
Durch den Verhaltenskodex werden diese Normen, die bereits in vielen nationalstaatlichen Regelungen verankert sind, zu internationalen Normen, indem sie zu einem "direkten und legitimen Anliegen" aller OSZE-Teilnehmerstaaten erklärt werden (siehe Paragraph 1 des Verhaltenskodex).
Daneben gilt es aber auch, sich immer wieder die Prinzipien des Verhaltenskodex vor Augen zu halten, die die zwischenstaatlichen Beziehungen regeln, wie z.B. die Achtung der territorialen Integrität und politischen Unabhängigkeit der Staaten und das Recht der Staaten auf freie Bündniswahl.
Der Kodex geht mit seiner umfassenden und auf Rechtsstaatlichkeit abhebenden Zielsetzung über die engere politisch-militärische Dimension der OSZE hinaus und stellt damit eine enge Verbindung zur menschlichen Dimension des OSZE-Acquis dar.
Durch die 2003 beschlossene Einbeziehung von Informationen über die nationalen Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung in die Berichterstattung der OSZE-Teilnehmerstaaten hat der Verhaltenskodex zusätzliche Bedeutung gewonnen.
Seine Hauptimplementierungsinstrumente sind der jährliche Informationsaustausch durch Umsetzungsberichte der Teilnehmerstaaten sowie regelmäßige Überprüfungskonferenzen.
Im Jahr 2013 beteiligten sich 50 OSZE-Teilnehmerstaaten am jährlichen Informationsaustausch zum Verhaltenskodex.
Diese bieten Gelegenheit sich u.a. darüber auszutauschen, wie die Wirksamkeit des OSZE-Verhaltenskodex noch verstärkt werden kann.
Anfang 2008 beschloss das OSZE-Forum für Sicherheitskooperation (FSK) die Veröffentlichung aller Umsetzungsberichte der Teilnehmerstaaten zum Verhaltenskodex auf der Website der OSZE.
Um den Verhaltenskodex auch über die OSZE-Mitgliedstaaten hinaus bekannt zu machen, förderte das Auswärtige Amt 2013 seine Übersetzung ins Arabische.
Seminar zum Verhaltenskodex
Teilnehmer des OSZE-weiten Seminars zum Verhaltenskodex
Dieser wurde von der OSZE-Mission in Serbien gemeinsam mit dem OSZE-Konfliktverhütungszentrum organisiert.
Zum ersten Mal richtete sich ein Workshop zum Verhaltenskodex in erster Linie an Mitarbeiter der OSZE-Missionen.
Der Workshop wurde vom stellvertretenden Verteidigungsminister Serbiens, Herrn Jovanovic, eröffnet.
Außenminister Steinmeier sagte nach seiner Landung in Mexiko-Stadt zum Absturz der Maschine der „Malaysian Airlines“ über dem Osten der Ukraine:
Außenminister Steinmeier zum Absturz der Maschine der „Malaysian Airlines“ über dem Osten der Ukraine
Dass Hunderte völlig Unbeteiligte auf diese furchtbare Weise ums Leben kommen, versagt einem die Sprache.
Außenminister Steinmeier reist vom 17.-20.
Juli nach Mexiko.
Steinmeier bei der feierlichen Unterzeichnung des Kaufvertrags für das Werksgelände der Firma BMW
Treffen mit dem Staatspräsidenten
Wichtige Gestaltungskraft
In einer gemeinsamen Pressekonferenz bezeichnete Steinmeier Mexiko als wichtige Gestaltungskraft in Lateinamerika und darüber hinaus.
Gemeinsames Wertefundament
Kooperieren können wir, weil wir ein gemeinsames Wertefundament teilen.
Vertrauen in Wirtschaftsstandort Mexiko
Als Exportmächte verbinde Deutschland und Mexiko auch das große Interesse an einem freien und dynamischen Welthandel.
Entsetzen über Absturz eines Passagierflugzeugs in der Ukraine
Unternehmensbesuche in Guanajuato
In der Guanajuato, Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates, wird Steinmeier an der Eröffnung eines neuen Produktion- und Innovationszentrums der Firma Beiersdorf teilnehmen.
Begleitet wird Steinmeier auf seiner Reise von Vertretern der deutschen Wirtschaft.
Wir erwarten, dass jetzt alles getan wird, um den Vorfall schnellstmöglich aufzuklären.
Die Separatisten müssen den Sicherheitskräften unverzüglich Zugang zu der Absturzstelle gewähren.
Zentrale Gesprächsthemen waren die deutsch-mexikanischen Beziehungen und das deutsche Modell der dualen Ausbildung, das in Mexiko auf großes Interesse stößt.
So sind Themen wie Klimaschutz oder internationale Cyber-Sicherheit immer auch Themen unserer gemeinsamen Agenda.
Außenminister Steinmeier hat ein Kondolenzschreiben an seinen malaysischen Amtskollegen auf den Weg gebracht.
„Ich bin entsetzt über die Nachrichten aus dem Osten der Ukraine.
Wir erwarten, dass alles getan wird, um den Vorfall schnellstens aufzuklären.
Die Separatisten müssen den Rettungs- und Sicherheitskräften unverzüglich Zugang zur Absturzstelle gewähren und eine unabhängige, internationale Untersuchung muss unverzüglich anlaufen.“
"Wenn hundert völlig unbeteiligte und unschuldige Menschen auf diese Weise ums Leben kommen, versagt einem die Sprache", so der Außenminister.
Außenminister Steinmeier betonte hierzu bereits im Vorfeld seiner Reise:
Mexiko: Brückenbauer zwischen Nord und Süd
Gleich nach seiner Ankunft erhielt der deutsche Außenminister bereits einen ersten Eindruck von der deutschen Investitionsbereitschaft in dem Land: In Mexiko-Stadt nahm er an der Unterzeichnungszeremonie des Kaufvertrags für ein neues Werksgelände der Firma BMW teil.
Im Anschluss kam Außenminister Steinmeier mit dem mexikanischen Staatspräsidenten Enqique Peña Nieto zusammen.
Zu politischen Gesprächen kam Außenminister Steinmeier auch mit seinem Amtskollegen, dem mexikanischen Außenminister José Antonio Meade Kuribreña, zusammen.
Mit mehr als 1.300 aktiven deutschen Unternehmen und über 120.000 geschaffenen Arbeitsplätzen sei Deutschland schon heute Mexikos wichtigster Handelspartner in Europa.
Am Freitag (18.07.) wird sich der deutsche Außenminister vor Ort ein Bild vom Investitionsstandort Mexiko machen:
Im Anschluss will der deutsche Außenminister Gespräche mit Auszubildenden der werkseigenen Berufsschule der Firma Schaeffler führen.
Vier Prinzipien der Erweiterung
Der Vertrag von Lissabon
Mit zunehmender Mitgliederzahl wächst die Herausforderung, Erweiterung und Integrationsfähigkeit und -dynamik auszubalancieren.
Die Parameter der EU-Erweiterungspolitik haben sich im Laufe der letzten Jahre stetig weiterentwickelt und konkretisiert.
Seit 2006 setzt die EU im Rahmen des "Erneuerten Konsens zur Erweiterung" auf eine Erweiterungsstrategie, die sich auf vier Prinzipien stützt:
Konsolidierung:
Die EU steht zu ihren Verpflichtungen und bleibt bei ihren Zusagen gegenüber den Beitrittskandidaten
Konditionalität:
Die fairen aber strikten Kriterien und Bedingungen für einen Beitritt zur EU müssen von den Kandidatenländern eingehalten werden
Größere Transparenz und verbesserte Kommunikation sollen die Zustimmung der Gesellschaften zum Erweiterungsprozess sicherstellen
Gewährleistung der Aufnahmefähigkeit der EU:
Die Fähigkeit der EU, weitere Mitgliedstaaten aufzunehmen und erfolgreich integrieren zu können, ohne die eigene Handlungsfähigkeit und Weiterentwicklung zu gefährden
Die Bundesregierung steht zu diesen Prinzipien und engagiert sich für die Fortsetzung des Erweiterungsprozesses.
Sie setzt sich auf europäischer Ebene für eine Erweiterungspolitik "mit Augenmaß" ein.
Um den Brückenschlag zwischen Erweiterung und innerer Konsolidierung der EU zu erreichen, besteht Deutschland auf der Einhaltung der Beitrittskriterien.
Die Beitrittsfähigkeit der Kandidatenländer ist für die Bundesregierung ebenso maßgeblich wie die Aufnahmefähigkeit der EU.
Nach Artikel 49 des Vertrages über die Europäische Union (EUV) kann grundsätzlich jeder europäische Staat, der die Grundsätze der Europäischen Union achtet, Mitglied der Union werden:
"Jeder europäische Staat, der die in Artikel 2 genannten Werte achtet, und sich für ihre Förderung einsetzt, kann beantragen, Mitglied der Union zu werden.
Das Europäische Parlament und die nationalen Parlamente werden über diesen Antrag unterrichtet.
Der antragstellende Staat richtet seinen Antrag an den Rat; dieser beschließt einstimmig nach Anhörung der Kommission und nach Zustimmung des Europäischen Parlaments, das mit der Mehrheit seiner Mitglieder beschließt.
Die vom Europäischen Rat vereinbarten Kriterien werden berücksichtigt.
Die Aufnahmebedingungen und die durch eine Aufnahme erforderlich werdenden Anpassungen der Verträge, auf denen die EU beruht, werden durch ein Abkommen zwischen den Mitgliedstaaten und dem antragstellenden Staat geregelt.
Das Abkommen bedarf der Ratifikation durch alle Vertragsstaaten gemäß ihrer verfassungsrechtlichen Vorschriften."
Artikel 2:
"Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte einschließlich der Rechte der Personen, die Minderheiten angehören.
Diese Werte sind allen Mitgliedstaaten in einer Gesellschaft gemeinsam, die sich durch Pluralismus, Nichtdiskriminierung, Toleranz, Gerechtigkeit, Solidarität und die Gleichheit von Frauen und Männern auszeichnet."
Kopenhagener Kriterien
In Vorbereitung auf die fünfte und größte Erweiterungsrunde in der Geschichte der EU (die sogenannte "Osterweiterung"), formulierte der Europäische Rat von Kopenhagen im Jahr 1993 Beitrittskriterien.
Die sogenannten Kopenhagener Kriterien haben in den anschließenden Erweiterungsprozessen weitere Präzisierung erfahren und bieten den Kandidatenländern wichtige Orientierung.
Gemäß den Kopenhagener Kriterien muss ein Beitrittskandidat folgende Anforderungen erfüllen, um Mitglied der EU zu werden:
Politisches Kriterium:
"Institutionelle Stabilität als Garantie für demokratische und rechtsstaatliche Ordnung, für die Wahrung der Menschenrechte sowie die Achtung und den Schutz von Minderheiten";
Wirtschaftliches Kriterium:
"Eine funktionsfähige Marktwirtschaft sowie die Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck und den Marktkräften innerhalb der EU standzuhalten";
Acquis-Kriterium:
Die Fähigkeit, alle Pflichten der Mitgliedschaft – d.h. das gesamte Recht sowie die Politik der EU (den sogenannten "Acquis communautaire") – zu übernehmen, sowie das Einverständnis mit den Zielen der Politischen Union und der Wirtschafts- und Währungsunion.
Nicht die Balance verlieren
Ein qualitativ und quantitativ überarbeiteter Fragebogen, der der nationalen Berichterstattung zu Grunde liegt und erstmals zum 15. April 2010 beantwortet werden musste, stellt einen wichtigen Schritt zur besseren Implementierung des Kodex dar.
Die Voraussetzung der Aufnahmefähigkeit der EU wurde lange Zeit als das "vergessene Kriterium" von Kopenhagen bezeichnet.
Der Europäische Rat von Kopenhagen betonte zudem, dass die "Fähigkeit der Union, neue Mitglieder aufzunehmen, dabei jedoch die Stoßkraft der europäischen Integration zu erhalten […] ebenfalls einen sowohl für die Union als auch für die Beitrittskandidaten wichtigen Gesichtspunkt" darstellt.
Dieser Bedingung, auf welche die Kandidatenländer wenig Einfluss haben, kommt mit jeder Erweiterungsrunde eine wachsende Bedeutung zu.
Im Jahr 1995 präzisierte der Europäische Rat von Madrid, dass es für einen Beitritt nicht ausreicht, den EU-Acquis vollständig in innerstaatliches Recht zu übernehmen.
Ein Beitrittskandidat muss zudem durch Anpassung seiner Verwaltungs- und Justizstrukturen die wirksame Implementierung der EU-Rechtsvorschriften gewährleisten.
Der Europäische Rat von Luxemburg beschloss im Dezember 1997, dass ein Beitrittskandidat bereits für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen die politischen Kriterien von Kopenhagen erfüllen muss.
Die wirtschaftlichen Kriterien sowie die Fähigkeit, die sich aus dem Beitritt ergebenden Verpflichtungen zu erfüllen ("Acquis–Kriterium"), seien zu diesem Zeitpunkt "aus einer zukunftsorientierten, dynamischen Sicht heraus" zu beurteilen.
Für die (potenziellen) Beitrittskandidaten des Westlichen Balkans hat die EU vor dem eigentlichen Beitrittsprozess den Stabilisierungs- und Assoziierungsprozess geschaltet.
Damit soll dieser v.a. den OSZE-Mittelmeerpartnern Algerien, Ägypten, Jordanien, Marokko und Tunesien leichter zugänglich sein.
Vor der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen müssen die Länder diesen mehrstufigen Heranführungsprozess erfolgreich durchlaufen.
Eine wichtige Stufe in diesem Prozess ist der Abschluss eines Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens (SAA), das neben wirtschaftlicher Assoziierung auch die Übernahme von Teilen des Acquis sowie Kooperationen in einer Vielzahl von Politikbereichen vorsieht.
Im Rahmen des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses sind die (potenziellen) Kandidatenländer außerdem zu intensiver regionaler Zusammenarbeit, zur Förderung gutnachbarschaftlicher Beziehungen und Versöhnung sowie zur Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien verpflichtet.
Ziel war es, sich über die Erfahrungen mit dem Verhaltenskodex und seiner Umsetzung in den verschiedenen Ländern auszutauschen und von den jeweiligen Erfahrungen zu profitieren.
Vom 26. bis 28. März 2014 unterstützte Deutschland, gemeinsam mit Österreich und der Schweiz, einen Workshop in Belgrad zum OSZE-Verhaltenskodex zu politisch-militärischen Aspekten der Sicherheit.
Beitritte von Estland, Lettland, Litauen, Malta, Polen, Slowenien, Slowakei, Tschechische Republik, Ungarn, Zypern
Mit dem Beitritt von Kroatien am 1. Juli 2013 ist zwischenzeitlich das zweite Land aus dem ehemaligen Jugoslawien der EU beigetreten.
Über den jüngsten Beitritt von Kroatien am 1. Juli 2013 hinaus führt die EU derzeit Beitrittsverhandlungen mit der Türkei, Montenegro und Serbien.
Die Beitrittsverhandlungen mit Island ruhen.
Die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien und Albanien sind offizielle Beitrittskandidaten.
Die übrigen Staaten des westlichen Balkans (Bosnien und Herzegowina sowie Kosovo) genießen den Status potentieller Beitrittskandidaten.
meine sehr geehrte Damen und Herren,
Über die wirtschaftliche Verbindung hinaus, welche 1995 in der Errichtung einer Zollunion mündete, bot das Abkommen der Türkei in Artikel 28 bereits eine erste Beitrittsperspektive:
"Sobald das Funktionieren des Abkommens es in Aussicht zu nehmen gestattet, dass die Türkei die Verpflichtungen aus dem Vertrag zur Gründung der Gemeinschaft [EWG] vollständig übernimmt, werden die Vertragsparteien die Möglichkeit eines Beitritts der Türkei zur Gemeinschaft prüfen."
Die Europäische Union wies diese Interpretation in einer Gegenerklärung zurück und stellte damit die Pflicht zur ausnahmslosen Einbeziehung der Republik Zypern wieder her.
Der Rat der Europäischen Union hat diese Vertragsverletzung fortgesetzt kritisiert und im Dezember 2006 die teilweise Aussetzung der Beitrittsverhandlungen beschlossen.
Wir haben uns sehr bemüht, bis zum 20. Juli zu einer Einigung zu kommen.
Das ist leider nicht gelungen.
Trotzdem sind wir uns mit den E3+3-Partnern einig, dass es falsch wäre, jetzt aufzugeben und die Verhandlungen zu beenden.
Wir haben in den letzten Monaten sehr ernsthaft verhandelt und konnten auch spürbare Fortschritte erzielen.
In diesem Monat spielt der Zusammenhalt in der Familie eine wichtige Rolle.
Aber wir haben doch den Eindruck gewonnen, dass beide Seiten ernsthaft um eine Einigung bemüht sind, und dass die Differenzen in der verbleibenden Zeit noch überwunden werden können.
Klar ist aber auch, dass die Verhandlungen nicht endlos fortgesetzt werden können.
In der Zeit bis zum Auslaufen des gemeinsamen Aktionsplans muss Iran zeigen, dass es gewillt ist, alle Zweifel an der friedlichen Natur seines Atomprogramms auszuräumen.
Während des Ramadan nehmen Muslime von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang weder Essen noch Trinken zu sich.
Das allabendliche Fastenbrechen (Iftar) wird traditionell im Familienkreis oder mit Gästen begangen.
Die Öffnung des Kapitels 22 "Regionalpolitik" im November 2013 und die Zeichnung des Rückübernahmeabkommens - mit gleichzeitigem Beginn des Visadialogs mit dem Ziel der Visafreiheit - im Dezember 2013 haben aber einen neuen positiven Impuls geschaffen.
Bei seinem Besuch in Berlin im Februar 2014 bekräftigte Ministerpräsident Erdogan den Wunsch der Türkei nach einem EU-Beitritt und die Bereitschaft zur Öffnung von Kapitel 23 "Justiz und Grundrechte" und Kapitel 24 "Recht, Freiheit und Sicherheit".
Der Fortschrittsbericht der EU-Kommission von 2013 verweist auf Fortschritte bei Reformen im Bereich der Justiz und begrüßt das im September 2013 verabschiedete "Demokratisierungspaket", das Minderheiten- und Bürgerrechte stärken soll.
Jedoch wird auch die ernste Besorgnis über den repressiven Umgang mit Demonstranten der Gezi-Protestbewegung, die Selbstzensur der Medien und den allgemein wenig kompromisslosen Politikstil der türkischen Regierung zum Ausdruck gebracht.
Die Europäische Kommission verfolgt gegenüber der Türkei seit 2012 die vom Rat begrüßte "Positive Agenda", die die Beitrittsverhandlungen ergänzt.
Für den Förderzeitraum 2007 bis 2013 sind insgesamt rund 4,9 Milliarden Euro vorgesehen.
Auch im Rahmen des Nachfolgeinstruments IPA II sind im Zeitraum 2014-2017 rund 2,6 Milliarden Euro Fördermittel vorgesehen.
Die Türkei erhält auch im Rahmen der TAIEX (Technical Assistance and Information Exchange Instrument) Unterstützung im Hinblick auf die Angleichung, Um- und Durchsetzung der EU-Gesetzgebung.
In diesem Bereich ist Deutschland ebenfalls sehr engagiert.
Im Jahr 2013 wurden 60 deutsche Experten in TAIEX-Maßnahmen in der Türkei eingesetzt und neun Studienreisen aus der Türkei empfangen.
Als Voraussetzung für einen Beitritt der Türkei zur Europäischen Union unterstreicht die Bundesregierung die Bedeutung einer strikten Erfüllung der Kopenhagener Kriterien, der vollständigen Umsetzung des Ankara-Protokolls sowie der Gewährleistung der Aufnahmefähigkeit der Union.
Die Türkei ist von zentraler Bedeutung für die Stabilität in der europäischen Nachbarschaft und für die energiepolitische Versorgung der Union.
Sie spielt ferner eine wichtige Rolle im interkulturellen Dialog zwischen Europa und den Nachbarstaaten im Nahen- und Mittleren Osten sowie in Nordafrika.
Türkei-Erklärung der Europäischen Gemeinschaften und ihrer Mitgliedsstaaten vom 21.09.2005 PDF | 101 KB
Außenminister Steinmeier zu Gast bei syrischer Flüchtlingsfamilie zum islamischen Fastenbrechen
Am Abend des 21. Juli ist Außenminister Steinmeier in Berlin zu Gast zum traditionellen islamischen Fastenbrechen (Iftar) bei einer Flüchtlingsfamilie aus Syrien.
Dass inzwischen Millionen syrische Familien durch den Krieg auseinandergerissen wurden, ist im Ramadan eine zusätzliche tragische Belastung.
Viele Deutsche nehmen an diesem Schicksal Anteil und die Aufnahme syrischer Flüchtlinge durch Bund und Länder ist ein Ausdruck unserer Solidarität.“
Nach Schätzungen des Hochkommissars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR) mussten infolge des Syrienkonflikts über drei Millionen Menschen aus Syrien fliehen, die meisten von ihnen in die Nachbarländer Libanon, Türkei und Jordanien.
Durch die Erweiterung auf derzeit 28 Mitgliedstaaten hat die EU weltweit an Gewicht gewonnen und ist als "global player" heute besser in der Lage, auf globale Herausforderungen wie z.B. Klimawandel, Umweltschutz, Wettbewerbsfähigkeit, Migration und Regulierung der Finanzmärkte zu reagieren.
Brauchen schnelle und unabhängige Aufklärung des Absturzes von "MH17"
Erklärung der Außenminister des Weimarer Dreiecks zur Lage in der Ukraine
Aus sechs Gründungsmitgliedern (Belgien, Deutschland, Frankreich, Italien, Luxemburg und den Niederlanden) mit insgesamt 200 Millionen Einwohnern ist heute ein Staatenverbund von 28 Mitgliedsstaaten mit einer Bevölkerung von über einer halben Menschen geworden.
Die sogenannte "Osterweiterung" am 1. Mai 2004 stellte mit der Aufnahme von zehn neuen Mitgliedstaaten eine große politische und wirtschaftliche Herausforderung und Leistung dar – für die neuen und alten Mitgliedstaaten, für ihre Bevölkerungen und für die Institutionen der EU.
Der Absturz einer Passagiermaschine der Malaysian Airlines über dem Osten der Ukraine forderte mehrere hundert Tote, unter ihnen auch vier Deutsche.
Außenminister Steinmeier am Rande seines Besuchs in Mexiko
„Der Fastenmonat Ramadan hat für Muslime weit über das Fasten von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang hinaus eine Bedeutung.
Die Bundesregierung hat seit 2013 Aufnahmeprogramme für bis zu 20.000 syrische Flüchtlinge aufgelegt.
Die Hintergründe des Absturzes sind noch unklar:
Die Konfliktparteien in der Ostukraine beschuldigen sich gegenseitig des Abschusses der Maschine.
Hinzu kommen eigene Aufnahmeprogramme der Bundesländer.
Diejenigen, die das zu verantworten hätten, haben kein Recht mehr, ihre eigenen Anliegen im Namen der Menschlichkeit einzufordern.
Der deutsche Außenminister forderte daher eine "schnelle und unabhängige Aufklärung des Absturzes".
Ebenso dringend sei auch "ein würdiger Umgang mit den Opfern", so Steinmeier.
Bereits am Donnerstag Abend, kurz nach seiner Ankunft in Mexiko, hatte Außenminister Steinmeier seine Erwartung an eine schnelle Aufklärung des Vorfalls deutlich gemacht.
Wrackteile des abgestürzten Flugzeugs
Wir gedenken heute des schrecklichen „Großen Krieges“, der zum Ersten der beiden Weltkriege wurde.
Dieser Krieg begann in Westeuropa mit dem durch nichts zu rechtfertigenden Überfall Deutschlands auf das neutrale Belgien.
Noch am Donnerstag Abend hatte Steinmeier ein Kondolenzschreiben an seinen malaysischen Amtskollegen, Anifa Bin Haji Aman, auf den Weg gebracht.
Außenminister Steinmeier zur Verlängerung der Verhandlungen über das iranische Atomprogramm
Zur Verlängerung der E3+3-Nuklearverhandlungen mit Iran bis zum 24. November erklärte Außenminister Steinmeier heute (19.07.) in Mexiko-Stadt:
Gleichwohl bleiben in zentralen Fragen große Meinungsunterscheide bestehen.
Diese wenigen Monate bis November könnten für lange Zeit die letzte und beste Chance sein, den Nuklearstreit friedlich beizulegen.
Außerhalb Deutschlands war man entsetzt über die deutschen Truppen, vor allem über das Vorgehen gegen Zivilisten und über die Angriffe auf das kulturelle Erbe.
Was war nur aus der Gemeinschaft der Gelehrten und der Künstler geworden?
Was aus der Zivilisation namens Europa?
Der Nationalismus hatte beinahe alle Herzen und Hirne verblendet.
Im Kampf der einen Kultur gegen die andere triumphierten Überlegenheitsgefühle und extremer nationaler Egoismus über die Empathie.
Israel hat jedes Recht, seine Bevölkerung gegen Angriffe zu verteidigen.
Viel zu viele Unschuldige sind bereits ums Leben gekommen.
Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens, Frank-Walter Steinmeier, Radoslaw Sikorski und Laurent Fabius, haben sich heute (18.07.) auf folgende gemeinsame Erklärung verständigt:
Wir werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Familie hat Ende 2013 im Rahmen des Bundesaufnahmeprogramms Aufnahme in Deutschland gefunden.
Insgesamt – unter Berücksichtigung von Asylverfahren – haben seit 2011 über 47.000 Flüchtlinge aus Syrien in Deutschland Schutz gefunden.
Das Fasten während des Fastenmonats Ramadan ist eine der fünf Grundsäulen des Islam.
Gleichzeitig muss alles dafür getan werden, weitere Opfer unter Zivilisten zu vermeiden.
Deshalb müssen Hamas und die anderen radikalen Kräfte in Gaza den Raketenbeschuss auf Israel sofort einstellen und die palästinensische Zivilbevölkerung nicht weiter als Schutzschild für Waffenlager und Abschussrampen missbrauchen.
Das Engagement der arabischen Nachbarstaaten für eine Waffenruhe muss weitergehen.
Das unterstützen wir nach Kräften.
Für die Menschen auf beiden Seiten hat die Angst vor täglichen Angriffen so immer noch kein Ende.
Ich danke der OSZE und ihren Mitarbeitern vor Ort, die sich ohne Rücksicht auf Risiken für die eigene Sicherheit beherzt und engagiert der Sache angenommen haben.
Außenminister Steinmeier zum Absturz der MH17 über der Ostukraine
Wir wissen all das aus unserer eigenen unheilvollen Geschichte.
Wir wissen es aber auch, wenn wir uns den gegenwärtigen Zustand der Welt vor Augen führen.
Am Donnerstag Nachmittag (17.07.) stürzte eine Passagiermaschine der "Malaysian Airlines" über dem Osten der Ukraine ab.
Die knapp 300 assagiere an Bord, unter ihnen auch vier Deutsche, kamen dabei ums Leben.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier fordert eine schnelle und unabhängige Untersuchung.
Es wäre eine "Untat außerhalb jeder Vorstellungskraft", so Steinmeier, sollte eine der Konfliktparteien den Absturz von "MH17" zu verantworten haben.
Während seines Besuchs in Mexiko-Stadt äußerte sich Außenminister Steinmeier erneut am Freitag (18.07.) zum Absturz des Passagierflugzeugs "MH17" über der Ostukraine und erklärte:
Tod hunderter Unbeteiligter versagt einem die Sprache
Dank an OSZE für beherztes Engagement vor Ort
Mit Blick auf die zahlreichen niederländischen Opfer unter den Passagieren kondolierte er zudem seinem niederländischen Amtskollegen, Frans Timmermans.
Außerdem richtete Außenminister Steinmeier am Freitag seinen ausdrücklichen Dank an die OSZE und ihre Mitarbeiter vor Ort in der Ostukraine:
Sie hätten sich "ohne Rücksicht auf Risiken für die eigene Sicherheit beherzt und engagiert" der Sache angenommen.
Im Rahmen der Pressekonferenz mit seinem mexikanischen Amtskollegen, José Antonio Meade Kuribreña, brachte der deutsche Außenminister sein Entsetzen über den Absturz zum Ausdruck und sprach den Familien und Angehörigen der Opfer sein tief empfundenes Mitgefühl aus.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (18.07.) in Mexiko-Stadt zur Lage im Nahen Osten:
Es ist bedauerlich, dass alle Vorschläge für eine Waffenruhe von der Hamas in den Wind geschlagen wurden und die militärische Auseinandersetzung sich mit der Bodenoffensive Israels jetzt noch ausweitet.
Im Gegenteil: Man glaubte sich sogar sittlich und religiös im Recht.
Erschienen in der Bild am Sonntag (20.07.2014).
Wer sind aus Ihrer Sicht die Schuldigen für den Absturz von Flug MH 17?
Auch deshalb ist ein freier und ungehinderter Zugang zur Absturzstelle so wichtig.
Das ist schockierend und empörend zugleich!
Außenminister Steinmeier sagte zum Absturz der MH17 über der Ostukraine heute (18.07.) in Mexiko-Stadt:
Haben Russland und Präsident Putin eine Mitverantwortung?
Neben politischen Gesprächen dient der Besuch auch dazu, die vielfältige Präsenz der deutschen Wirtschaft im Land zu beleuchten.
Weder kulturelle und zivilisatorische Standards, noch religiöser Glaube, noch die Vernunft waren stark genug für eine andere Orientierung der Gewissen.
Wir brauchen eine schnelle und unabhängige Aufklärung des Absturzes ebenso dringend wie einen würdigen Umgang mit den Opfern.
die irrige Vorstellung eines kurzen Waffengangs zur Klärung internationaler Streitfragen,
und schließlich eine maßlose Propaganda, die eine bis dahin unerhörte Verteufelung des Feindes mit sich brachte:
Aber ich bin zuversichtlich, dass wir der Sache auf den Grund gehen können.
Wir sind dankbar dafür, dass wir hier in Europa nun schon so lange in Frieden miteinander leben können.
Neben der Gelegenheit zu politischen Gesprächen diente der Besuch auch dazu, die vielfältige Präsenz der deutschen Wirtschaft im Land zu beleuchten.
Immer noch werden politische, völkische oder religiöse Überzeugungen instrumentalisiert, um als Rechtfertigung von Gewalt und Mord zu dienen.
Wir können nicht gleichgültig bleiben, wenn Menschenrechte missachtet werden, wenn Gewalt angedroht oder ausgeübt wird.
Mexiko ist das erste Land Lateinamerikas, das Steinmeier in seiner zweiten Amtszeit besuchte.
Wenn sich im Zuge der Untersuchungen tatsächlich herausstellen sollte, dass eine der Konfliktparteien das Leben von Hunderten völlig Unbeteiligter auf dem Gewissen hat, so wäre das eine Untat außerhalb jeder Vorstellungskraft.
Der Autohersteller will im Bundesstaat San Luis de Potosí insgesamt 1 Milliarde US-Dollar investieren und damit zahlreiche neue Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen.
Werden die Täter zur Rechenschaft gezogen?
Gemeinsam fuhren Steinmeier und Meade dann ins Außenministerium, wo sie ihre Gespräche fortsetzten.
Der deutsche Außenminister bekräftigte:
Als Brückenbauer zwischen Nord und Süd spielt Mexiko eine wichtige Rolle in zentralen Fragen.
die Sehnsucht nach einer vermeintlich kräftigenden Reinigung einer zivilisationsmüden Epoche im Stahlbad des Krieges,
all das stürzte Europa in einen Bruderkrieg, der schließlich auch weite Teile der Welt mit in Brand setzte.
Werksführung bei der Firma Beiersdorf
Gemeinsam mit Repräsentanten aus aller Welt gedenken wir der Gefallenen, der Verwundeten, der an Leib und Seele grausam Verstümmelten.
Am Freitag (18.07.) machte sich der deutsche Außenminister vor Ort ein Bild vom Investitionsstandort Mexiko:
Wir brauchen eine unabhängige, internationale Untersuchung, die über jeden Zweifel erhaben ist.
In Guanajuato, Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates, nahm er gemeinsam mit Außenminister Meade an der Eröffnungsveranstaltung eines neuen Produktionszentrums und Forschungslabors der Beiersdorf AG teil.
Jedenfalls darf das fürchterliche Opfer der Passagiere von MH 17 nicht vergebens gewesen sein.
Wir wissen: das ist keine Selbstverständlichkeit.
Statt des Rechts des Stärkeren gilt in Europa heute die Stärke des Rechts.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Bild am Sonntag.
Millionen Menschen leiden unter Gewalt und Terror, Millionen sind auf der Flucht.
Deutsche Investitionen schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze
Damit bezog sich Steinmeier vor allem auf die deutsch-mexikanischen Wirtschaftsbeziehungen:
Über 1.700 deutsche Unternehmen haben bereits in Mexiko investiert und dabei über 120.000 Arbeitsplätze geschaffen.
Den Erfolg dieser Investitionen könne man am besten mit einem spanischen Sprichwort beschreiben, fügte der Außenminister hinzu:
Es muss mit Hochdruck daran gearbeitet werden, die notwendigen und verfügbaren Erkenntnisse heranzuziehen.
Dazu gehört auch die Untersuchung der Wrackteile.
Die Früchte deutscher Investitionen sollen Arbeits- und Ausbildungsplätze sein, Forschung und Entwicklung.
Letztlich macht es keinen Unterschied, ob der Abschuss von MH 17 volle Absicht oder ein schreckliches Versehen war.
Stadtführung durch Guanajuato
Im Werk der Firma Schaeffler in Iraputo führte Steinmeier nach einer Werksführung Gespräche mit Auszubildenden der Werkseigenen Berufsschule, die ihm ein selbstgefertigtes Schachspiel schenkten.
Der deutsche Außenminister wurde auf seiner Reise von einer Delegation der deutschen Wirtschaft begleitet.
Vor seinem Rückflug nach Deutschland kam Steinmeier auch mit Vertreterinnen und Vertretern der mexikanischen Zivilgesellschaft zusammen, um sich unter anderem über aktuelle Entwicklungen im Bereich der Menschenrechte zu informieren.
Wer solche Waffen einsetzt, nimmt die Katastrophe in Kauf, die jetzt geschehen ist, und macht offensichtlich vor nichts mehr halt.
In Namen der Bundeskanzlerin lud Steinmeier den Präsidenten außerdem zu einem Staatsbesuch nach Deutschland ein.
Es macht mich unglaublich wütend, dass so etwas mitten in Europa wieder denkbar geworden ist.
Bei dem Gespräch war auch Außenminister José Antonio Meade Kuribreña anwesend, der seinen Amtskollegen Steinmeier im Anschluss durch die Galerie mit Gemälden mexikanischer Staatspräsidenten im Präsidentenpalast führte.
Man muss befürchten, dass die Separatisten sich auch jetzt, angesichts der fürchterlichen Katastrophe von MH 17, nicht an die grundlegendsten Regeln unserer Zivilisation halten.
In seiner Rede vor den Mitarbeitern der Firma sagte der deutsche Außenminister, seine Landsleute würden ihn normalerweise an "Brennpunkten der internationalen Sicherheitspolitik" sehen – in Kiew, Jerusalem oder Moskau.
Dass überhaupt so schwere Waffen – nach allem, was wir wissen, wohl aus russischer Produktion – zum Einsatz kommen, ist doch Wahnsinn.
Dennoch sei er heute im schönen Guanajuato genau am richtigen Platz: "Denn hier geht es um unsere gemeinsame Zukunft."
Jedenfalls hat die russische Führung in den letzten Wochen die Separatisten nicht erfolgreich von ihrem gefährlichen Tun abgehalten.
Das Einsickern von Waffen ging weiter.
Die Ermittlungen brauchen ihre Zeit, müssen aber mit großer Sorgfalt, Konsequenz und Ernsthaftigkeit angegangen werden.
Treffen mit Staatspräsident und Außenminister
Dass Leute mit russischem Pass wie Igor Strelkow – oder wie auch immer er sich gerade nennt – auf der Krim, in Slawjansk und jetzt in Donezk weiter ihr Unwesen treiben können, ohne dass Russland dem Einhalt gebietet, ist jetzt noch unverständlicher.
Wir brauchen dringend einen beidseitigen Waffenstillstand und eine effektive Kontrolle der Grenze zu Russland.
Abschließend äußerte sich Steinmeier entsetzt über den Tod von mindestens 295 Menschen beim Absturz eines Passagierflugzeugs über der Ostukraine.
Ukraine: Schlüssel zur Lösung kann nur ein Waffenstillstand sein
Antrittsbesuch von AM Navracsics in Berlin
Ungarns Außenminister Tibor Navracsics absolvierte am Montag (21.07.) seinen Antrittsbesuch in Berlin.
Außenminister Steinmeier in Berlin
Außenminister Steinmeier reiste vom 17.-20.
Juli nach Mexiko.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reiste vom 17.-20.
Juli nach Mexiko-Stadt und Guanajuato, die Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates in Zentralmexiko.
Steinmeier und der mexikanische Staatspräsident Peña Nieto
Im Anschluss kam Außenminister Steinmeier mit dem mexikanischen Staatspräsidenten Enrique Peña Nieto zusammen.
Peña Nieto ist seit Ende 2012 im Amt und hat in seinem Land ein umfangreiches Reformprogramm auf den Weg gebracht.
Die Außenminister Steinmeier und Meade im Präsidentenpalast
Steinmeier fügte hinzu, sein Besuch sei ein Signal, "dass wir die umfassende Partnerschaft zwischen Deutschland und Mexiko intensivieren wollen" – ein konkreter Ansatzpunkt hierfür sei die Schaffung einer binationalen Kommission unter der Leitung der beiden Außenministerien, die Themen bündeln solle, die für beide Länder von Belang seien.
"Die deutschen Investitionen zeigen auch das Vertrauen in den Standort Mexiko und seine Reformpolitik", so Steinmeier.
"Wenn hunderte völlig unbeteiligte und unschuldige Menschen auf diese Weise ums Leben kommen, versagt einem die Sprache", so der Außenminister.
"El árbol se conoce por el fruto – An der Frucht erkennt man den Baum."
Am Rande einer Pressekonferenz mit seinem ungarischen Amtskollegen Tibor Navracsics sagte Außenminister Steinmeier heute (21.07.) in Berlin zur aktuellen Lage in der Ukraine:
(…) In der Ukraine sehen wir gegenwärtig, was es heißt, wenn Frieden und Stabilität in weite Ferne rücken.
Nicht nur der fürchterliche Tod hunderter Unschuldiger in der Flugzeugkatastrophe vor wenigen Tagen, auch die grässlichen Bilder von der Absturzstelle und das rücksichtlose Verhalten der Separatisten haben zu Recht Entsetzen und Empörung rund um die Welt ausgelöst.
Schlüssel zu einer Lösung kann nur ein Waffenstillstand sein, den wir vor jetzt schon fast drei Wochen hier in Berlin auf Ebene der vier Außenminister – Russlands, der Ukraine, Frankreichs und Deutschlands – verhandelt haben.
Das alles duldet keinen Aufschub mehr, wenn es nicht zu einer noch dramatischeren Eskalation kommen soll!
All dies werden wir morgen im Kreis der europäischen Außenminister zu beraten haben.
"Wer die Untersuchung behindert, hat etwas zu verbergen oder kein Herz"
Interview mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zum Absturz einer Passagiermaschine über der Ostukraine.
Wer das behindert, oder gar verweigert, hat entweder etwas zu verbergen oder kein Herz, oder beides.
Dann wird sich klären, ob es eine direkte Beteiligung von Kräften aus Russland am Abschuss gegeben hat.
Die Täter und ihre Hintermänner dürfen nicht davonkommen.
Jetzt ist der Moment, dass alle innehalten und sich klarmachen müssen, was uns allen blühen kann, wenn wir die Eskalation nicht stoppen.
Moskau hat jetzt eine vielleicht letzte Gelegenheit zu zeigen, dass es wirklich ernsthaft an einer Lösung interessiert ist.
Keine ganz einfache Sitzung, die uns morgen bevorsteht.
Dass mit den sterblichen Überresten der Opfer so unmenschlich umgegangen wird, dass die Separatisten auch vier Tage nach dem Absturz die Leichen immer noch nicht herauszugeben bereit sind und dass eine zeitnahe Untersuchung der Absturzstelle durch internationale Experten immer noch hintertrieben wird – all dies ist nicht hinnehmbar und zeigt in aller Klarheit, mit was für Leuten wir es da zu tun haben!
Es lässt sich leider nach wie vor nicht erkennen, dass Russland wirklich mit allem Nachdruck auf die Separatisten einwirkt, um dem unwürdigen Trei¬ben an der Absturzstelle ein Ende zu setz¬en und die notwendige internationale Aufklärungsarbeit beginnen zu lassen.
Es könnte sein, dass sich dort zurzeit etwas bewegt.
Ich erwarte jedenfalls, dass Russland bei einer Abstimmung in New York im Sicherheitsrat eine konstruktive Haltung einnimmt.
Dazu wird erforderlich sein, dass endlich die Grenze, über die offensichtlich immer noch Kämpfer und Waffen in die Ostukraine hineinsickern, dicht gemacht wird.
Außenminister Steinmeier ist vom 17.-20.
Juli nach Mexiko gereist.
Diese Reise führt den Außenminister zum ersten Mal in seiner zweiten Amtszeit nach Lateinamerika: Zu einem Besuch nach Mexiko.
Die Gewalteskalation im Osten der Ukraine dulde keinen Aufschub mehr.
Dies bilde auch die Grundlage für die Beratungen im Kreis der EU-Außenminister am Dienstag (22.07.) in Brüssel.
Wir werden den Druck erhöhen müssen, um zu den Ergebnissen zu kommen, die alle europäischen Außenminister für erforderlich halten.
Kurz nach der Landung erhält er Nachricht vom vermeintlichen Abschuss eines Passagierflugzeugs in der Ostukraine.
Die tagesaktuellen Themen beschäftigen den Minister auch am Rande seiner weiteren Termine.
Steinmeier und Navracsics: Gemeinsamer Fokus auf der Krise in der Ukraine
Die Krise in der Ukraine zeige aber auch, wie fragil Frieden und Stabilität in der europäischen Nachbarschaft auch heute seien.
Zurzeit befinden sich einige meiner Kollegen – unter anderem auch der Außenminister der Niederlande – in New York, um dort im Sicherheitsrat eine Resolution zu erarbeiten und möglichst auch zu verabschieden, die klare Anforderungen und Erwartungen setzt an das Verhalten der Separatisten, um eine würdige Bestattung der Toten in ihren Heimatländern zu ermöglichen und die internationale Untersuchung beginnen zu lassen.
Damit die europäische Zusammenarbeit "stabilisierend und befriedend" wirken könne, müsse sie auf solidem Fundament stehen, so Steinmeier weiter:
Das ganze Statement von Außenminister Steinmeier zur Ukraine finden Sie hier.
Anlässlich des Besuchs von Ungarns Außenminister Navracsics gingen Außenminister Steinmeier und sein ungarischer Amtskollegen vor allem auf die aktuellen Lage in der Ukraine ein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßte ihn herzlich im Auswärtigen Amt - das Hauptthema ihrer Unterredung war jedoch umso ernster:
Die Lage in der Ukraine nach dem mutmaßlichen Abschuss des Zivilflugzeugs "MH17" stand im Fokus des Treffens.
EU-Außenminister wollen Druck erhöhen
Mit Bezug auf die aktuelle Lage in der Ukraine stellte Außenminister Steinmeier unmissverständlich fest:
Separatisten: Verhalten jenseits von Zivilisation
Vier Tage sind vergangen seit dem mutmaßlichen Abschuss der Passagiermaschine MH17 in der Ostukraine.
Außenminister Steinmeier hatte bereits am Tag des Absturzes eine unabhängige internationale Untersuchung gefordert.
Der Zugang zur Absturzstelle und das Bergen der Leichen war jedoch in den vergangenen Tagen durch die Separatisten behindert worden.
Diese Tatsache bezeichnete der deutsche Außenminister als ein "Verhalten jenseits von Zivilisation" und bekräftigte:
UN-Sicherheitsrat: Konstruktive Rolle Russlands erwartet
Es sei im Übrigen nicht zu erkennen, so Außenminister Steinmeier, dass Russland "mit allem Nachdruck" auf die Separatisten einwirke, damit die internationale und unabhängige Untersuchung des Absturzes von MH17 beginnen könne.
Derweil berät der UN-Sicherheitsrat in New York über eine Resolution, die im Zusammenhang mit der Flugzeugkatastrophe in der Ostukraine Anforderungen an die Separatisten formuliert.
Steinmeier betonte seine Erwartung an eine konstruktive russische Rolle in der Abstimmung hierzu.
Neben der Gelegenheit zu politischen Gesprächen konnte sich Steinmeier auch ein Bild von der Präsenz der deutschen Wirtschaft im Land machen.
Normalerweise ist Außenminister Steinmeier in diesen Wochen eher an den „Brennpunkten der internationalen Sicherheit“ unterwegs, wie er selbst sagt.
Mit Blick auf die deutsch-ungarischen Beziehungen hatte Außenminister Steinmeier zuvor den Blick auf die jüngere Vergangenheit im bilateralen Verhältnis gerichtet:
So stehen die historischen Ereignisse von 1989 auch für einen "großen Moment der Freundschaft zwischen Deutschen und Ungarn".
Das Land ist heute eine wichtige Gestaltungskraft in Lateinamerika – das betont Steinmeier auch in der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen José Antonio Meade:
"So frei, so friedlich, so kooperativ" sei es vermutlich in der Geschichte Europas noch nie zugegangen als zum Zeitpunkt der friedlichen Revolutionen in Mittel- und Osteuropa, so Steinmeier weiter.
EU: Demokratie nach innen, um nach außen glaubhaft zu sein
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Freiheit und Pluralismus müssen wir nach innen vorleben, um nach außen glaubhaft sein zu können.
Neben politischen Gesprächen möchte sich Steinmeier auch ein Bild von der Präsenz der deutschen Wirtschaft in Mexiko machen: Zum Beispiel bei Werksbesichtigungen und im Gespräch mit Auszubildenden.
Die facettenreiche Geschichte und Kultur Mexikos spielt daher auf dieser Reise immer wieder eine Rolle –bei der Stadtführung durch Guanajuato ebenso wie beim Besuch des Frida Kahlo-Museums in Mexiko-Stadt.
Dazu sei es erforderlich, so Außenminister Steinmeier weiter, die russisch-ukrainische Grenze zu sichern, um das Einsickern von Kämpfern und Waffen in die Ostukraine zu unterbinden.
Erklärung der Außenminister Italiens, Frankreichs und Deutschlands zu Antisemitismus
Doch auch auf dieser Reise holen Steinmeier die „Brennpunkte der internationalen Sicherheit“ wieder ein:
Wir brauchen rasch eine unabhängige internationale Untersuchung, die den Ursachen dieser schrecklichen Katastrophe nachgeht.
Die Firmen BMW, Beiersdorf und Schaeffler sind drei von insgesamt 1.300 deutschen Unternehmen, die in Mexiko investiert haben – und diese Investitionen sollen sich lohnen:
Wir verurteilen die hässlichen antisemitischen Äußerungen, Demonstrationen und Übergriffe der letzten Tage in aller Schärfe.
Wir respektieren die Demonstrationsfreiheit und das Recht auf freie Meinungsäußerung, werden aber mit allen Mitteln des Rechtsstaats gegen Taten und Äußerungen vorgehen, die die Grenze zu Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit überschreiten.
O-Ton BM: Wir schätzen es sehr, dass Mexiko sich auch als Brückenbauer zwischen Nord und Süd beweist in einer ganzen Reihe von zentralen Fragen: Vom Klimaschutz bis zur Cyber-Sicherheit, das sind immer auch Themen unserer gemeinsamen Agenda.
O-Ton BM: Wenn hunderte völlig unbeteiligte und unschuldige Menschen auf diese Weise ums Leben kommen, versagt einem die Sprache.
Antisemitische Hetze und Anfeindungen gegen Juden, Angriffe auf Menschen jüdischen Glaubens und Synagogen haben in unseren Gesellschaften keinen Platz.
Das Land mag derzeit nicht täglich in den internationalen Schlagzeilen sein – dennoch ist die neue Gestaltungsmacht Mexiko ein wichtiges Reiseziel für Steinmeier.
Denn:
O-Ton BM: „Ich finde, Außenminister müssen auch da sein, wo zwei Nationen an ihrer gemeinsamen Zukunft arbeiten, und das ist hier der Fall.
Deshalb bin ich gerne hier!“
Nichts, einschließlich der dramatischen militärischen Konfrontation in Gaza, rechtfertigt ein solches Handeln bei uns in Europa.
Die Außenminister Deutschlands, Frank-Walter Steinmeier, Frankreichs, Laurent Fabius, und Italiens, Federica Mogherini, erklärten heute (22.07.) in Brüssel:
O-Ton BM: Die Früchte deutscher Investitionen sollen Arbeits- und Ausbildungsplätze sein, Forschung und Entwicklung.
Ich wünsche mir, dass diese Früchte in der Sonne Mexikos prächtig gedeihen!
Wir werden gemeinsam und in unseren Ländern alles dafür tun, dass alle unsere Mitbürger weiter unbehelligt von antisemitischen Anfeindungen in Ruhe und Sicherheit leben können.
Erschienen in der Bild vom 22.07.2014.
Auch mit politischen Mitteln lässt sich Druck ausüben und an den richtigen Stellen wehtun.
Bisher haben Sanktionen gegen Russland so gut wie nichts bewirkt.
Die Haltung des Westens und die Maßnahmen Europas haben Russland von Anfang an nicht kaltgelassen.
Auffällig ist doch: Sanktionen wirken, bevor über sie entschieden ist:
Trotzdem ist es erforderlich, Druck weiter zu erhöhen.
Präsident Putin wiederholt seit Wochen, dass Russland an einer friedlichen Lösung interessiert ist.
Das Einsickern von Kämpfern und Waffen muss gestoppt werden.
…oder will er sich die ganze Ost-Ukraine einverleiben?
Danach sieht es nicht aus, aber wenn es darum ginge, die Ukraine zu destabilisieren, dann wäre das ‚gelungen‘!
Spätestens seit dem Tod von 300 unschuldigen Menschen ist es an der Zeit, dass Russland sich von dem Treiben der Separatisten eindeutig und öffentlich distanziert und jede Unterstützung entzieht.
Wir würden zudem durch einen langen Verhandlungsprozess im Sicherheitsrat über die Ausgestaltung einer UNO-Mission noch einmal Wochen verlieren.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor Beginn des EU-Außenministertreffens zur Entwicklung in der Ukraine nach dem Absturz eines Flugzeuges.
Warum ist der Westen so machtlos?
In der Tat: Was wir seit Tagen an Bildern von der Absturzstelle sehen, erfüllt einen mit Wut und Abscheu.
Aber: Wenn eine militärische Lösung für den Konflikt um die Ost-Ukraine nicht zur Verfügung steht, dann geht es um Mittel der Politik.
Und die sind nicht notwendigerweise schwächer.
Wird sich das ändern, wenn die Außenminister der EU heute die nächste Verschärfung beschließen?
Will Präsident Putin die Rebellen in der Ost-Ukraine nicht stoppen – oder kann er nicht?
Könnten UNO-Blauhelme die Situation entschärfen?
Eine UNO-Mission bräuchte ein robustes, den Einsatz von Gewalt vorsehendes Mandat des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, dem auch Russland zustimmen müsste.
Das sehe ich zurzeit nicht.
Vielleicht hört man in Donezk und Lugansk nicht auf jedes Wort aus Moskau; Einfluss ist aber sicher da, allem voran bei der Kontrolle der Grenze zur Ukraine – und die hat Russland bislang nicht ausreichend genutzt.
In der Ost-Ukraine wird gekämpft, an der Stelle des MH17-Absturzes herrschen chaotische Zustände.
Kapitalflucht, Einbruch der Wirtschaft, Sanktionslisten – all das findet doch schon statt, und Russland bezahlt schon jetzt einen hohen Preis für seine Politik.
Neue Technologien im Rüstungsbereich: Letale autonome Waffensysteme
Einsatzbereiche sind nicht nur die Fahrzeugindustrie oder die Medizintechnik.
Sinnvolle Einsatzgebiete gibt es zudem auch im Katastrophenschutz.
So kann man sich in der Zukunft durchaus vorstellen, dass nach einem nuklearen Unfall wie dem in Fukushima Rettungs-, Reparatur- und Dekontaminationsarbeiten selbständig von Robotern übernommen werden könnten.
Diese wissenschaftlichen und technischen Fortschritte machen auch vor Waffensystemen nicht halt.
Auch hier sehen wir einen zunehmenden Grad an Automatisierung.
Eine automatisierte Raketenabwehr hat viel kürzere Reaktionszeiten als Soldaten und kann somit feindliche Angriffe z.B. auf das eigene Feldlager besser abwehren.
Beim Entschärfen von Minen können Maschinen Menschen sehr gefährliche Aufgaben abnehmen.
Rechtliche und ethische Fragen
Diese zunehmende Automatisierung und Autonomisierung wirft jedoch auch grundlegende rechtliche und ethische Fragen auf.
Wer ist für das Handeln einer Maschine und mögliche Fehler rechtlich verantwortlich?
Wie stark muss der Mensch in Entscheidungen über den Waffeneinsatz einbezogen sein?
Darf eine Maschine über die Tötung eines Menschen entscheiden?
Diese und weitere Fragen wurden vom 13. bis 16. Mai 2014 bei einem informellen Expertentreffen im Rahmen des VN-Waffenübereinkommens diskutiert.
Insbesondere die Frage der Abgrenzung zwischen autonom und automatisiert ist dabei zwischen den Experten umstritten.
Frankreich, das den Vorsitz des informellen Expertentreffens innehatte, wird im November einen Bericht dazu vorlegen.
Dann wird auch über eine Fortsetzung der Gespräche entschieden werden.
Statements Deutschlands beim Expertentreffen vom 13. - 16.05.2014 (in englisch):
Im zivilen Bereich sind die Fortschritte autonomer Systeme und Roboter, die immer unabhängiger von direkter menschlicher Einflussnahme agieren können, rasant.
Eine wichtige Bedeutung haben diese Technologien zum Schutz der eigenen Soldaten.
Der lebhafte Austausch zeigte das große Intereses an dem Thema „Letale Autonome Waffensysteme“, aber auch den noch bestehenden erheblichen Diskussionsbedarf.
Des Weiteren stand die Frage des angemessenen Platzes des Menschen im Entscheidungsprozess über einen Gewalteinsatz im Zentrum der Diskussionen.
Bereits während seiner Tätigkeit als Diplomat hatte sich Kaul intensiv mit dem Völkerstrafrecht beschäftigt und war für die Gründung des Weltgerichtshofes eingetreten.
Die Rechtsprechung im Völkerrecht wurde nicht zuletzt durch ihn maßgeblich mitgeprägt.
"Sanktionen wirken, bevor über sie entschieden ist"
In der Altenpflege wird über den künftigen Einsatz von Pflegerobotern nachgedacht.
An diesem nahmen 86 Staaten und über 20 Nichtregierungsorganisationen teil.
So gibt es bislang noch keine allgemein anerkannte Definition von Letalen Autonomen Waffensystemen.
Er hat als langjähriger Erster Vizepräsident maßgeblich am Aufbau des Gerichtshofs mitgewirkt.
Sein ganzes Wirken war von dem Bestreben geprägt, eine Welt zu schaffen, in der Völkerrechtsverbrechen, wie sie etwa 1933 bis 1945 von Deutschland ausgingen, nicht straflos bleiben.
Außenminister Steinmeier zum Tod von Hans-Peter Kaul
Außenminister Steinmeier erklärte heute (22.07.) zum Tod von Hans-Peter Kaul:
Die Nachricht vom Tod des ehemaligen deutschen Richters am Internationalen Strafgerichtshof Hans-Peter Kaul nach kurzer, schwerer Krankheit habe ich mit großer Trauer aufgenommen.
Es ist auch dem großen Einsatz von Hans-Peter Kaul zu verdanken, dass mit der Verabschiedung des Römischen Statuts 1998 der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag ins Leben gerufen wurde.
Mit Hans-Peter Kaul verliert die internationale Gemeinschaft einen unermüdlichen Kämpfer für das Recht und gegen die Straflosigkeit.
Der heute verstorbene Hans-Peter Kaul war mehr als 25 Jahre als Diplomat für das Auswärtige Amt tätig, bevor er 2003 zum Richter am neu gegründeten Internationalen Strafgerichtshof gewählt wurde.
So stellen die EU-Außenminister nach dem Absturz von MH17 "wichtige Weichen", um restriktive Maßnahmen deutlich auszuweiten.
EU-Außenrat tagt nach MH17-Absturz
Die Gespräche finden in Brüssel statt.
Außenminister Steinmeier in Brüssel
Außenminister Steinmeier sagte über die Gespräche:
Moskau muss mehr beitragen
Steinmeier auf der Pressekonferenz
"Von vielen rund um den Tisch wurde der Eindruck wiedergegeben, dass insbesondere Russland nicht genug getan hat, um zu einer Entschärfung des Konflikts in der Ostukraine ernsthaft beizutragen."
Beschlossen wurden drei Punkte:
Der Schlüssel zu einer Lösung des Ukraine-Konflikts könne nur ein Waffenstillstand sein, so Steinmeier - und damit verbunden eine effektive Sicherung der ukrainisch-russischen Grenze gegen das "Einsickern von Kämpfern und Waffen".
Insbesondere habe Moskau "über viele Tage keinerlei Distanz zum Verhalten der Separatisten erkennen lassen", so der deutsche Außenminister.
Spirale der Eskalation in Nahost stoppen
Ein weiteres wichtiges Thema beim EU-Außenministertreffen war die Eskalation der Situation im Nahen Osten sein und die Suche nach Auswegen aus der "Spirale der Gewalt" in Gaza.
Von einem Frieden auf Basis einer Zwei-Staaten-Lösung sei man im Augenblick jedoch "weit entfernt."
EU-Außenrat in Brüssel
Im Format 28+6 trafen sich die Außenminister der EU-Staaten mit ihren Amtskollegen aus Aserbaidschan, Armenien, Georgien, Ukraine, Belarus und Moldau.
Die Östliche Partnerschaft zielt auf eine Annäherung der sechs Staaten an die EU ab, ohne jedoch eine Beitrittsperspektive zu eröffnen.
Diese sehen in den meisten Fällen auch die Einrichtung umfassender Freihandelszonen vor und müssen nun von der EU, die EU-Mitgliedstaaten und den östlichen Partnerländern ratifiziert werden.
Für die Ukraine gelten bereits jetzt einseitige Handelserleichterungen.
EU im Dialog mit ASEAN-Staaten
EU-Ratsgebäude von innen
Der Aktionsplan deckt unter anderem die Bereiche politischer Dialog, Menschenrechte, Wirtschaft, soziokulturelle Zusammenarbeit, Krisenprävention, Umwelt und Wissenschaft ab.
Vor dem Hintergrund einer Reihe von Krisen, mit denen sich beide Regionen konfrontiert sehen, soll zudem auch der sicherheitspolitische Dialog intensiviert werden.
ASEAN ist eine internationale Organisation südostasiatischer Staaten mit politischer, wirtschaftlicher und kultureller Zielsetzung.
Sie wurde 1967 von den Staaten Indonesien, Malaysia, den Philippinen, Singapur und Thailand gegründet.
Mittlerweile gehören ASEAN auch Myanmar, Brunei Darussalam, Kambodscha, Laos und Vietnam an.
Gespräche im EU-Außenrat geprägt von Trauer und Entsetzen nach MH17-Absturz
Am 22.-23.
Juli reist Außenminister Steinmeier zu Gesprächen nach Brüssel.
Am 22. und 23. Juli führt Außenminister Steinmeier politische Gespräche im EU-Rahmen - unter anderem beim Rat für Außenbeziehungen sowie den Außenministertreffen zur Östlichen Partnerschaft und mit den ASEAN-Staaten.
Wenige Tage nach dem Absturz von MH17 über der Ostukraine mit 298 Toten trafen sich am heutigen Dienstag (22.07.) die Außenminister der 28 EU-Mitgliedstaaten zum Rat für Außenbeziehungen im Brüssel.
Die Lage in der Ukraine nach dem mutmaßlichen Abschuss der Maschine stand im Mittelpunkt der Gespräche.
Die Außenminister begannen ihr Treffen mit einer Schweigeminute zum Gedenken an die Opfer.
Es habe große Einigkeit bestanden, dass Europa in der Ukraine-Krise "gerade jetzt mit einer Stimme sprechen" müsse, so der Außenminster weiter.
"Auf dieser Grundlage haben wir heute wichtige Weichen gestellt, mit denen wir in der Breite und in der Tiefe die restriktiven Maßnahmen deutlich ausweiten".
Die Außenminister der 28 EU-Staaten haben daher beschlossen, "den Druck auf diejenigen, die nicht kooperieren zur Überwindung der gegenwärtigen Krise, substanziell" zu erhöhen, berichtete Außenminister Steinmeier nach den Gesprächen im EU-Außenrat.
Eine Erweiterung der Listungskriterien, eine beschleunigte Umsetzung der vom Europäischen Rat beschlossenen Kriterien und die Erarbeitung von Exportbeschränkungen - unter anderem im Rüstungsbereich - durch die EU-Kommission.
Bereits im Vorfeld des Treffens hatte Steinmeier kritisiert, dass Russland hinter seinen Zusagen, unter anderem in der Berliner Erklärung vom 2. Juli, zurückgeblieben sei.
Bereits am Montag (21.07.) hatte Außenminister Steinmeierseine Unterstützung für die Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister John Kerrybekräftigt.
Ein Waffenstillstand könne jedoch nur nachhaltig sein, betonte der Außenminister in Brüssel, "wenn wir nach und nach dafür sorgen, dass der Gaza-Streifen nicht länger das Waffenlager der Hamas ist und sich die Lebensbedingungen der Menschen in Gaza nachhaltig verbessern".
Im Anschluss an den Rat für Außenbeziehungen fand am Dienstag (22.07.) das Außenministertreffen der Östlichen Partnerschaft (ÖP) statt.
Schwerpunkte der Diskussion waren neben der Diskussion über den aktuellen Stand der Zusammenarbeit mit den östlichen EU-Anrainerstaaten auch die Vorbereitung des nächsten ÖP-Gipfels im Mai 2015 in Riga.
Zuletzt wurden am 27. Juni 2014 am Rande des EU-Gipfels der Staats-und Regierungschefs die Assoziierungsabkommen mit Moldau, der Ukraine und Georgien unterzeichnet.
Am morgigen Mittwoch (23.07.) wird dann das Außenministertreffen der EU mit den Staaten der "Association of Southeast Asian Nations" (ASEAN) stattfinden.
Vietnams Außenminister Pham Binh Minh, zurzeit bei ASEAN zuständig für die Beziehungen zur EU, wird gemeinsam mit der EU-Außenbeauftragten Ashton den Ko-Vorsitz führen.
Hauptthema des Treffens wird eine Evaluierung der Umsetzung des 2. Aktionsplans EU-ASEAN sein, der 2012 in Brunei angenommen wurde.
Erste offizielle Kontakte mit der damaligen Europäischen Gemeinschaft (EG) und ASEAN wurden in den 1970er Jahren geknüpft.
Wir haben für Deutschland beschlossen, die humanitäre Hilfe für Gaza nochmal um 7 Millionen Euro aufzustocken, damit die schlimmste Not wenigstens um ein Mindestmaß gelindert werden kann.
Die EU-Außenminister haben, so Steinmeier, "wichtige Weichen" für eine Ausweitung restriktiver Maßnahmen gegen Russland gestellt.
Weitere Treffen gab es zur Östlichen Partnerschaft und mit ASEAN.
Die EU-Außenminister stellte, so erklärte Steinmeier, "wichtige Weichen" für eine Ausweitung restriktiver Maßnahmen gegen Russland.
Wenige Tage nach dem Absturz des Passagierflugzeugs "MH17" über der Ostukraine mit 298 Toten trafen sich am Dienstag (22.07.) die Außenminister der 28 EU-Mitgliedstaaten zum Rat für Außenbeziehungen in Brüssel.
Die Außenminister der 28 EU-Staaten beschlossen daher, "den Druck auf diejenigen, die nicht kooperieren zur Überwindung der gegenwärtigen Krise, substanziell zu erhöhen", berichtete Außenminister Steinmeier nach den Gesprächen im EU-Außenrat.
„Wir haben für Deutschland beschlossen, die humanitäre Hilfe für Gaza nochmal um 7 Millionen Euro aufzustocken, damit die schlimmste Not wenigstens um ein Mindestmaß gelindert werden kann.“ Im Anschluss an den Rat für Außenbeziehungen fand am Dienstag (22.07.) das Außenministertreffen der Östlichen Partnerschaft (ÖP) statt.
Bereits am Montag (21.07.) hatte Steinmeier seine Unterstützung für die Vermittlungsbemühungen von US-Außenminister John Kerry bekräftigt.
Am Mittwoch (23.07.) fand schließlich das Außenministertreffen der EU mit den Staaten des Verbands Südostasiatischer Nationen (ASEAN) statt.
Vietnams Außenminister Pham Binh Minh, zurzeit bei ASEAN zuständig für die Beziehungen zur EU, führte dabei gemeinsam mit der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton den Ko-Vorsitz.
Hauptthema des Treffens war eine Evaluierung der Umsetzung des 2. Aktionsplans EU-ASEAN, der 2012 in Brunei angenommen wurde.
Vor dem Hintergrund einer Reihe von Krisen, mit denen sich beide Regionen konfrontiert sehen, war ein weiteres Ziel, den sicherheitspolitischen Dialog zu intensivieren.
Treffen mit Juncker, dem künftigen Präsidenten der EU-Kommission
Während seines Aufenthalts in Brüssel kam Außenminister Steinmeier auch mit dem künftigen EU-Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker zusammen.
Die beiden tauschten sich über künftige Herausforderungen für die EU aus.
Am Rande des ASEAN-Treffens sprach Steinmeier ebenfalls bilateral mit seinem neuen britischen Amtskollegen Philip Hammond, der erst seit wenigen Tagen im Amt ist.
Im Anschluss reiste der deutsche Außenminister gemeinsam mit seinem polnischen Amtskollegen Radoslaw Sikorski weiter nach Warschau.
Am 22. und 23. Juli hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier politische Gespräche im EU-Rahmen geführt.
Er nahm unter anderem am Rat für Außenbeziehungen sowie den Außenministertreffen zur Östlichen Partnerschaft und mit den ASEAN-Staaten teil.
„Unsere heutigen Beratungen waren von Trauer und dem Entsetzen geprägt, das uns auch einige Tage nach dem Absturz der Malaysian Airlines erfasst bei dem Gedanken an den schrecklichen Tod hunderter Unschuldiger, auch in Erinnerung an das unwürdige Treiben der Separatisten an der Absturzstelle.“
Es habe große Einigkeit bestanden, dass Europa in der Ukraine-Krise "gerade jetzt mit einer Stimme sprechen" müsse, so der Außenminister weiter.
„Zu alledem muss Moskau substanziell und mehr als bisher beitragen.
Das ist unsere klare Erwartung an Moskau.
Sollte Russland nicht bereit sein, auf diese Weise zu kooperieren, dann sind die Weichen mit der heutigen Entscheidung gestellt.
Das ist die Botschaft, die von unserem Treffen ausgeht.“
Ein weiteres wichtiges Thema beim EU-Außenministertreffen war die Eskalation der Situation im Nahen Osten und die Suche nach Auswegen aus der "Spirale der Gewalt" in Gaza.
"Die schrecklichen Bilder ziviler Opfer der Kämpfe in Gaza reißen nicht ab," so Steinmeier, was noch einmal unterstreiche, "wie dringlich es sei, zu einer Waffenruhe zu kommen."
Außenminister Steinmeier kündigte zudem an, dass Deutschland seine finanzielle Unterstützung für die betroffene palästinensische Zivilbevölkerung erhöhen werde:
Im Format 28+6 trafen sich die Außenminister der EU-Staaten mit ihren Amtskollegen aus Aserbaidschan, Armenien, Georgien, der Ukraine, Belarus und Moldau.
Diese sehen in den meisten Fällen auch die Einrichtung umfassender Freihandelszonen vor und müssen nun von der EU, den EU-Mitgliedstaaten und den östlichen Partnerländern ratifiziert werden.
Er hoffe, "dass der ägyptische Vorschlag die Grundlage für einen Waffenstillstand" sein werde, so Steinmeier.
EU-ASEAN:
Gespräch mit Malaysias Vize-AM Datuk Hamzah Zainuddin
Erste offizielle Kontakte mit der damaligen Europäischen Gemeinschaft (EG) und ASEAN wurden in den 1970er-Jahren geknüpft.
Bilaterale Treffen mit Juncker und Hammond
Dort nimmt Steinmeier als erster deutscher Außenminister an der jährlichen polnischen Botschafterkonferenz teil.
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in Polen
Dort führte er Gespräche mit seinem Amtskollegen Sikorski und nahm an der Konferenz polnischer Botschafter teil.
Steinmeier und Sikorski reisen gemeinsam von Brüssel nach Warschau
Steinmeier besuchte dort als erster deutscher Außenminister die Konferenz der polnischen Botschafter.
Deutsch-polnische Beziehungen so gut wie noch nie
Dies sei ihm eine "große Ehre" gewesen, so Steinmeier in Warschau.
2014 sei ein besonderes Jahr, so Steinmeier, "weil wir – Polen und Deutsche – auf Wegmarken zurückblicken, die unsere gemeinsame Geschichte im Guten wie im Schlechten geprägt haben."
Enge und vertrauensvolle Partnerschaft
In den bilateralen Beziehungen sei es nun wichtig, neue Ziele zu setzen, so Steinmeier:
"Nach alldem, was im Inneren gut geworden ist, ist es an der Zeit, unsere gemeinsame Kraft nach außen zu lenken!"
Botschafterkonferenz in Warschau
Steinmeier warb für eine "kluge gemeinsame Diplomatie" beider Länder.
Die Arbeitsteilung in der Sache spiegele sich auch in den handelnden Personen wider.
"Sie alle sehen uns an: Radek und ich sind keine Zwillinge… Und das ist gut so!"
Die Tatsache, dass unterschiedliche Charaktere mit unterschiedlichen Stärken agierten, müsse kein Nachteil sein, so Steinmeier.
"Was uns eint, ist der unbedingte Wille, am Ende zusammen zu stehen und gemeinsam zu handeln."
„ Es ist an der Zeit, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen in der Welt.
Es ist an der Zeit, gemeinsam das Europa weiter zu entwickeln, dem wir so viel zu verdanken haben.“
Niemals wieder dürfe die Diplomatie "in Sprachlosigkeit verfallen", so Steinmeier weiter - auch mit Blick auf die Julikrise vor hundert Jahren, welche zum Beginn des Ersten Weltkriegs führte.
Ukraine-Krise und Verhältnis zu Russland
Steinmeier spricht vor polnischen Botschaftern
Das beherrschende Thema in Warschau war, genau wie tags zuvor in Brüssel, die Ukraine-Krise und das Verhältnis Europas zu Russland.
„Die Botschaft des vereinigten Europas an Russland ist klar und unmissverständlich: Europas Friedensordnung ist unsere höchste Errungenschaft seit den dunklen Epochen des 20. Jahrhunderts, und wir werden sie und die gezogenen Grenzen verteidigen.“
Er wisse, dass die Partner in Mittel- und Osteuropa mit ganz besonderer Sorge auf die Ukraine-Krise schauten, so Steinmeier weiter:
Deutsche wünscht sich enge Kooperation
Abschließend berichtete der deutsche Außenminister den polnischen Diplomaten von einer Umfrage, die im Rahmen des Externer Link, öffnet in neuem FensterReview-Prozesses zur deutschen Außenpolitik durchgeführt worden sei.
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier bei der polnischen Botschafterkonferenz in Warschau lesen Sie Externer Link, öffnet in neuem Fensterhier.
Am 23. Juli besuchte Außenminister Steinmeier die polnische Hauptstadt Warschau.
Am 23. Juli besuchte Außenminister Frank-Walter Steinmeier die polnische Hauptstadt Warschau.
Dort besprach er sich im Anschluss an den EU-Außenrat in Brüssel mit seinem Amtskollegen Radoslaw Sikorski und nahm zudem als erster deutsche Außenminister an der Botschafterkonferenz des polnischen Außenministeriums teil.
Gemeinsam reisten der deutsche und der polnische Außenminister am Mittwoch (23.07.) nach Ende der Brüsseler EU-Außenministertreffen nach Warschau weiter - zu einer Premiere:
"Der Blick auf die Geschichte unserer Länder zeigt zuallererst eines: So gut wie heute waren die deutsch-polnischen Beziehungen noch nie."
Eine Geschichtstrede wolle er aber nicht halten, sondern stattdessen nach vorn blicken.
Da Russland immer noch nicht genug tue, um in der Ostukraine ernsthaft zu deeskalieren, werde die EU den Druck nun "substanziell erhöhen", so Steinmeier mit Blick auf die Ergebnisse des EU-Außenrats vom 22. Juli in Brüssel.
„Alle Nationen in unserem NATO-Bündnis können sich sicher sein: Ihr werdet niemals allein dastehen!
Und lassen Sie mich ganz ausdrücklich dazusagen: Die Sicherheit von Polen und Deutschland ist untrennbar verbunden.“
Auf die Frage, mit welchen Ländern Deutschland außenpolitisch stärker zusammenarbeiten solle, habe es eine klare Antwort gegeben:
"Polen ist für Deutschland einer der wichtigsten Partner überhaupt": Interview von Außenminister Steinmeier erschienen in der polnischen Tageszeitung "Rzesczpospolita" (22.07.)
Zum Symbol, das weithin Angst, Bestürzung und Zorn auslöste, wurde die Zerstörung der weltberühmten Bibliothek von Löwen.
Das eklatante Versagen der Diplomatie, der unglückselige Schlieffenplan,
Gerade hier in Belgien, wo das verfasste Europa zuhause ist, ist der Ort, die europäische Einigung zu loben.
Die zivilisatorische Leistung, die darin liegt, dass kleinere und größere Mitgliedsstaaten der Europäischen Union heute friedlich in Brüssel um gemeinsame Positionen ringen und sich auf gemeinsame Politik verständigen, sie ist nicht zu überschätzen.
Zeigen wir nicht nur in den Worten der Erinnerung und des Gedenkens, sondern auch durch unser Handeln in Gegenwart und Zukunft, dass wir unsere Lektion wirklich gelernt haben.
„Es bestand große Einigkeit, und das war wirklich die gemeinsame Überzeugung aller, dass dass gerade jetzt Europa mit einer Stimme sprechen muss.
(Dann redet er weiter über Schnittbilder:)
„…und auf dieser Grundlage haben wir heute, denke ich, wichtige Weichen gestellt.“
Die EU macht nun Druck:
Und tags darauf: EU-ASEAN.
Außenminister Steinmeier macht sich auf den Weg nach Brüssel, eigentlich ist es ein Routine-Termin: das Treffen der EU-Außenminister.
„Weichen, mit denen wir in der Breite und in der Tiefe die restriktiven Maßnahmen deutlich ausweiten.“
Denn Russland habe einfach nicht genug getan, um zu einer Entschärfung des Ukraine-Konflikts ernsthaft beizutragen.
Danach gibt es im Rat noch weitere Ministergespräche zur Östlichen Partnerschaft.
Auch hier – Zusammenhalt nach der Flugzeugkatastrophe, von der Malaysia und die Niederlande besonders betroffen sind.
Eher selten kommt es vor, dass Außenminister Steinmeier im Flieger Gesellschaft von einem Amtskollegen hat.
O-TON :.. „dass Sie natürlich alle kennen“- (dann weiter auf Polnisch.)
Außenministertreffen zur Krise im Nahen Osten
Die Außenminister riefen zu einer Verlängerung des humanitären Waffenstillstands auf.
Treffen der Außenminister zur Nahost-Krise
Im Pariser Quai d'Orsay kamen die Außenminister überein, beide Konfliktparteien zu einer Verlängerung des humanitären Waffenstillstands aufzurufen.
Gemeinsam berieten sie über Möglichkeiten für Fortschritte hin zu einem Waffenstillstand für Israel und Gaza.
Aufruf zur Verlängerung des humanitären Waffenstillstands
Gemeinsame Pressekonferenz nach Ende des Nahost-Treffens
Im Anschluss an das Treffen erklärte Steinmeier, man sei übereingekommen, die Parteien zu einer Verlängerung des Waffenstillstands aus humanitären Gründen aufzurufen.
Diese Zeit müsse dazu genutzt werden, um die humanitäre Versorgung der Menschen im Gazastreifen zu sichern und die Verhandlungen für einen dauerhaften Waffenstillstand vorzubereiten.
Hierfür seien zwei Punkte essenziell, so der deutsche Außenminister:
„Dauerhaft wird der Waffenstillstand nur sein, wenn Gaza nicht länger Waffenlager für die Hamas ist und wenn die Lebensbedingungen der Menschen im Gazastreifen nachhaltig verbessert werden.
Nachhaltig wird der Waffenstillstand nur sein, wenn die Palästinensische Autonomiebehörde die Regierungsgewalt auch im Gazastreifen übernimmt und die Grenzkontrolle wieder in ihre Hände zurückgegeben wird.“
Sterben muss beendet werden
Pressestatement vor Beginn des Treffens
Bereits im Vorfeld des Pariser Treffens hatte der deutsche Außenminister angekündigt, es werde in Paris nicht darum gehen, über "Schuld und Verantwortung für die erneute Eskalation" im Nahen Osten zu reden - vielmehr müsse Einigkeit darüber erzielt werden, "dass das Sterben beendet werden muss."
Das Treffen der Außenminister könne dabei ein Baustein sein, um einen nachhaltigen Waffenstillstand zu erreichen, so Steinmeier weiter:
"Ein Baustein, an dem dann weitergearbeitet werden muss - vor allen Dingen zwischen den Konfliktparteien selbst."
O-TON: „Eine sehr vertrauensvolle Zusammenarbeit, die in diesen letzten Jahren zwischen unseren beiden Ländern gewachsen ist.“
Beide waren kurz zuvor beim Außenministertreffen in Brüssel gewesen, nun ist Steinmeier in Polen zu einer Premiere geladen.
Die Einladung sei für ihn eine große Ehre, betont Steinmeier.
Steinmeier will für die Zukunft nun neue Ziele setzen, wirbt für eine kluge gemeinsame Diplomatie beider Länder - und bekräftigt, dass Deutschland fest an der Seite seiner Partner steht.
O-TON: „Niemand muss sich Sorgen machen über die Solidarität unseres Landes.
Polens Sicherheit ist auch unsere Angelegenheit.“
In der Diskussion wie auch in der anschließenden Pressekonferenz geht es insbesondere um die Ukraine-Krise, genauso wie um die bilateralen Beziehungen der beiden Länder – und die seien heute „so gut, wie noch nie“.
Außenminister Steinmeier ist am 26.07. zu einem Treffen zur Nahost-Krise nach Paris gereist.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 26.07. zu einem kurzfristig anberaumten Außenministertreffen zur Krise im Nahen Osten gereist.
Zu dem Treffen, das auf Initiative von US-Außenminister John Kerry stattfand, waren unter anderem die Außenminister der USA, Frankreichs, Großbritanniens, Deutschlands, Italiens, Katars und der Türkei sowie die EU-Außenbeauftragte angereist.
Diesmal aber begleitet Polens Außenminister Sikorski seinen deutschen Gast auf dem Weg in die polnische Hauptstadt Warschau.
Doch an diesem 22. Juli sind die Gespräche im Rat von Entsetzen und Trauer geprägt: Nur wenige Tage nach dem mutmaßlichen Abschuss des Flugs MH17 in der Ostukraine - mit 298 Todesopfern.
Der deutsche Außenminister berichtet im Anschluss bei einer Pressekonferenz über die Ergebnisse der Beratungen:
„Es kann sehr schnell gehen und insofern ist der Zeithorizont klar bezeichnet - und es kann durchaus sein, dass in dieser Woche bereits erste Maßnahmen beschlossen werden.“
Mit ihren Amtskollegen aus zehn südostasiatischen Ländern beraten sich die Außenminister der Europäischen Union einmal im Jahr.
Neu dabei in Brüsseler Kreis: Philip Hammond – erst seit wenigen Tagen ist er als Nachfolger von William Hague britischer Außenminister.
Neben seinen Gesprächen im Rat trifft Steinmeier auch noch einen alten Bekannten: Jean-Claude Juncker, den designierten EU-Kommissionspräsidenten.
Mit ihm bespricht Steinmeier in Brüssel künftige Fragen der Europäischen Union.
Deshalb geht es vom Flughafen direkt weiter zur Botschafterkonferenz: Als erster deutscher Außenminister überhaupt nimmt Steinmeier in diesem Jahr an dem Treffen der polnischen Botschafter teil.
Manche guten Gelegenheiten könne man sich eben nicht entgehen lassen, sagt Steinmeier – und nutzt dafür das passende polnische Sprichwort…
Humanitäre Hilfe für syrische Flüchtlinge im Libanon
Christoph Strässer, der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, ist vom 17.-19.
Juli in den Libanon gereist.
Hier machte er sich ein Bild von der schwierigen Lage der syrischen Flüchtlinge und der Unterstützung durch die deutsche humanitäre Hilfe vor Ort.
In der Ukraine-Krise haben die EU-Außenminister nun den Druck auf Russland nochmals erhöht, berichtet Steinmeier.
Eine Infragestellung der europäischen Friedensordnung sei von keinem Europäer zu akzeptieren.
Erst recht nicht von Polen und Deutschland!
Im Fokus der Gespräche stand die zunehmend schwierige Situation Libanons als Nachbarland Syriens und als eines der Hauptaufnahmeländer für syrische Flüchtlinge.
Beide Gesprächspartner betonten die innenpolitischen Herausforderungen, die durch die Flüchtlingsströme entstanden sind, und dankten für das deutsche Engagement bei der Aufnahme syrischer Flüchtlinge.
Schulunterricht für Flüchtlingskinder
Im Anschluss besuchte der Beauftragte für Menschenrechte und humanitäre Hilfe die Registrierungsstelle für Flüchtlinge des UNHCR in Beirut.
Im Schnitt werden täglich rund 2.000 Flüchtlinge im Libanon registriert.
Ergänzend besichtigte Strässer einige mit deutschen Hilfsgeldern finanzierte Projekte für syrische Flüchtlinge.
Mit größtem Engagement und teilweise unter hohem persönlichem Risiko leisten deren Mitarbeiter wertvolle Arbeit, um möglichst vielen Menschen zu helfen.“
Schulunterricht für syrische Flüchtlingskinder
Strässer bekräftigte nach dem Besuch, er habe die Freude der Kinder gespürt, "nach teilweise monatelanger Flucht endlich wieder ein bisschen Normalität zu haben.
Mein großer Respekt gilt den dort arbeitenden Lehrerinnen und Lehrern!"
Humanitäres Engagement verstärken
Der Menschenrechtsbeauftragte begrüßte, dass die deutschen Hilfsgelder in so diversen Projekten wie Sozialzentren, Krankenstationen und Schulen zum Einsatz kommen.
Das Engagement für die syrischen Flüchtlinge im Libanon müsse weiter aufrecht erhalten und noch verstärkt werden, um den Libanon angesichts der ungeheuren Belastungen zu unterstützen und die Stabilität des Landes zu gewährleisten.
„Ich fürchte, das Problem der syrischen Flüchtlinge wird uns noch über viele Jahre beschäftigen, auch nach einem hoffentlich baldigen Ende des Konflikts.
Wir müssen uns daher auch fragen, wie wir die Nachbarländer Syriens auch mittelfristig darin unterstützen, den damit verbundenen Herausforderungen zu begegnen.“
Besuch von Außenminister Steinmeier im Libanon (30.05.2014)
Im Anschluss sagte Strässer:
In Antelias bei Beirut hatte der Menschenrechtsbeauftragte außerdem Gelegenheit, am Schulunterricht für Flüchtlingskinder teilzuhaben, der von den Lehrkräften in den Sommerferien ergänzend angeboten wird.
Strässer im Gespräch mit Außenminister Bassil
Zu Beginn seines Aufenthalts in Beirut kam Strässer zunächst zu politischen Gesprächen mit Außenminister Gebran Bassil und Innenminister Nouhad Mashnouq zusammen.
Mehr als eine Million registrierter Flüchtlinge haben dabei Aufnahme im Libanon gefunden - das entspricht etwa einem Viertel der Gesamtbevölkerung des Libanon.
„Angesichts des großen Leids, das die Flüchtlinge aus Syrien durchleben, kann man die Arbeit der Hilfsorganisationen gar nicht genug würdigen.
Deutschland hat in den vergangenen drei Jahren knapp 100 Millionen Euro für syrische Flüchtlinge im Libanon zur Verfügung gestellt, davon knapp 46 Millionen Euro für die humanitäre Hilfe und 50 Millionen Euro für die Übergangshilfe.
Bei seinem Besuch im Libanon am 30. Mai 2014 kündigte Außenminister Frank-Walter Steinmeier die Bereitstellung von zusätzlich fünf Millionen Euro für die humanitäre und medizinische Versorgung der Flüchtlinge an.
Mit deutschen Hilfsgeldern finanzierte Nahrungsmittelausgabe im Flüchtlingslager
Sprachmacht
Wie Sprache Außenpolitik verändert
Sprache hat eine performative Kraft.
"Kriegstreiber" wurden in den letzten Monaten alle drei gerufen.
Sollte das Regime von Viktor Orbán isoliert werden?
Was gesagt und gedacht wird, das, was ganz alltäglich ist und klein, bestimmt die großen Linien oft mehr als es scheint.
Wir neigen aber dazu, diese Macht der Wörter zu unterschätzen.
Wenn 2014 von der neuen Rolle Deutschlands die Rede ist, klingen andere Wörter an, als in früheren Jahren.
Der Bundespräsident spricht den Deutschen ihr "Recht auf Wegsehen" ab und erklärt, gewalttätige Regime dürften nicht unantastbar werden.
Als "äußerstes Mittel" müssten auch Kriegseinsätze für Deutschland denkbar sein.
Joachim Gauck schwebt ein "Ja zu einer aktiven Teilnahme an Konfliktlösungen im größeren Rahmen" vor, zusammen mit den Partnern der Europäischen Union und der Nato.
Die Verteidigungsministerin bläst in dasselbe Horn und kündigt an, dass die Bundesregierung bereit sei, "ihre internationale Verantwortung auszuweiten."
Der Außenminister sagt es ganz ähnlich.
Bei vielen Deutschen ist wegen solcher Äußerungen der Eindruck entstanden, der Bundespräsident und die beiden Minister meinten vor allem eine stärkere Beteiligung an militärischen Einsätzen im Ausland.
Das ist freilich übertrieben, niemand bei Verstand plant hierzulande, den Krieg zu treiben, aber die Ultima Ratio, der im Lateinischen "am weitesten Entfernte", ist sprachlich näher gerückt.
Bislang nicht.
Aber erinnern wir uns: Gerhard Schröders "uneingeschränkte Solidarität" hat einst zur Beteiligung an der internationalen Operation Enduring Freedom und damit zu dem Einsatz in Afghanistan geführt.
Dort starben dann Menschen – auch Deutsche, auch durch Deutsche.
Außenminister Steinmeier hat für diesen Zusammenhang von Sprache und Handlung jüngst ein treffliches Beispiel gebracht.
Seine emotionale Reaktion auf die "Kriegstreiber"-Rufe beim Wahlkampf in Berlin haben viele Menschen bewegt.
Ja, es ist sinnvoll, eine Debatte über die Ultima Ratio zu führen und darüber, was Deutschland bereit ist, international zu leisten.
Aus "mehr Verantwortungen" können ganz reale Kugeln werden.
Nun die Empfehlung: Jeder Krieg wird im vorpolitischen Raum begonnen, bevor Menschen aufhören, miteinander zu reden und zu den Waffen greifen.
"Hört zu!" muss deshalb durch "Sprecht!" ergänzt werden.
Es kann nur ein Leitsatz der deutschen Außenpolitik sein, immer und überall mit jedem zu reden.
Sollten wir China nur mahnend begegnen?
Sollte Putin zu Persona non Grata werden?
Ein ganzes Volk als Faschisten zu bezeichnen, wie es gegenüber der Ukraine geschieht, kann nur derjenige, der das Miteinander aufgekündigt hat.
Einer, der ignorant gegenüber den Menschen geworden ist.
Diese Ignoranz muss bekämpft werden, wo immer es möglich ist.
Deshalb reichen die Wurzeln der deutschen Außenpolitik in den vorpolitischen Raum.
Die Politik schaut zwar lieber auf die großen Linien und Politiker gefallen sich in der Rolle des bedeutungsvollen Entscheiders.
Allzu oft aber sind sie Getrieben des Common Sense.
Das was tagtäglich im Kleinen gedacht und gesagt wird, hat großen Einfluss auf die Geschicke eines jeden Landes.
"Nie wieder Krieg" ist den Deutschen als Haltung eingebrannt.
Aber er ist einseitig.
Gemeinsame kulturelle Erfahrungen sind zweiseitig.
Stärkt die Zivilgesellschaften und sorgt dafür, dass sie miteinander reden.
Der historische begründete Pazifismus der Deutschen kann auch andere infizieren.
Die Wurzeln der deutschen Außenpolitik reichen weit in den vorpolitischen Raum.
Kulturelle Einsätze können deshalb wichtiger sein, als die im Krieg.
Performative Äußerungen verändern demnach durch die Tatsache, dass sie gemacht werden, die Zustände in der sozialen Welt.
Geht es nach Ursula von der Leyen, ist "Gleichgültigkeit niemals eine Option, weder aus sicherheitspolitischer noch aus humanitärer Sicht."
Hat das handfeste, ganz reale Folgen?
Auch, weil der konkrete Anlass fehlt, der die Performativität der Absichtserklärungen auf ihren Gehalt prüfen könnte.
Nochmal: Worte haben Macht.
Vor allem aber hat er den Krieg unmittelbar mit den Worten verknüpft.
"Ich fordere euch auf: Hört zu!", rief den Demonstrierenden daraufhin zu.
Das ist ein guter Ausgangspunkt, um eine Mahnung und eine Empfehlung auszusprechen.
Die Mahnung zuerst: hört euch selbst zu.
Aber dabei ist allerhöchste Vorsicht geboten.
Über diese unbedingte Bereitschaft zum Dialog hinaus, gilt es, diejenigen zu stützen und zu fördern, die das Sprechen miteinander auf einer weniger diplomatischen Ebene möglich machen.
Das können viele sein, von Universitäten über Museen, Medien und Vereine.
Überall dort, wo Menschen nicht nur in Kontakt treten, sondern ein echtes Miteinander eingehen, schweigen die Waffen.
Je mehr solcher Orte es gibt, und je stärker sie sich verbreiten, desto seltener werden Ressentiments, die die Grundlage aller Kriege sind.
Der Ausspruch kommt einer Handlung gleich.
Wenn Menschen im Alltag in Kontakt treten, kann das stärker als jede Diplomatie und jede Waffe sein.
Außenminister Steinmeier ruft zu sofortiger Feuerpause auf
Der britische Philosoph John L. Austin hat uns gelehrt, wie Handlungen mit Hilfe von sprachlichen Äußerungen vollzogen werden:
"Sie sind verhaftet", von einem Polizist gesagt, hat unmittelbare, ganz handfeste Folgen.
Frank-Walter Steinmeier fordert eine "tätige Außenpolitik", es werde zurecht erwartet, "dass wir uns einmischen."
Deutschland sei "ein bisschen zu wichtig, um die Weltaußenpolitik nur von der Seitenauslinie zu kommentieren."
Die Weltkriege seien in einer Zeit geführt worden, da die Menschen nicht miteinander geredet hätten.
Ohne konkreten Anlass mehr (militärische) Verantwortung zu fordern, fällt im Zweifel immer zu leicht.
Die Sprache hat die Macht, die erklärte Absicht bei Zeiten einzufordern – doch erst dann steht der Preis dafür fest.
Auch: "Du bist mein Freund", zu sagen, oder: "Ich verstehe dich!", kommt einer Handlung gleich.
Der von nie wieder Krieg.
Anlässlich anhaltender Kämpfe im Nahen Osten erklärt Außenminister Steinmeier heute (30.07.):
„Ich sehe mit größter Sorge die sich verschärfenden Kampfhandlungen in und um Gaza, bei denen es in den letzten Tagen und auch heute Morgen wieder zum Beschuss von ziviler Infrastruktur und UN-Einrichtungen gekommen ist.
Es muss alles getan werden, um zivile Opfer zu vermeiden und das humanitäre Völkerrecht einzuhalten.
Beide Seiten sind aufgerufen, einer sofortigen humanitären Feuerpause zuzustimmen und den Weg der Verhandlungen über eine langfristige Waffenruhe auf der Basis des ägyptischen Vorschlages wieder aufzunehmen.
Es ist dringend an der Zeit, eine politische Lösung für Gaza zu finden, die den Menschen in Israel und in Gaza dauerhafte Ruhe bringt.“
Es enthält ein umfassendes Verbot biologischer Waffen und ist damit der erste multilaterale Vertrag, durch den eine Waffenart in ihrer Gesamtheit geächtet wurde.
Zu den Nichtvertragsstaaten gehören vor allem Staaten in Afrika, dem Nahen Osten und im Pazifik.
Fehlender Mechanismus zur Überprüfung der Vertragserfüllung
Das BWÜ enthält kein Verifikationsregime zur Überwachung der Einhaltung des Vertrages.
Artikel VI sieht zwar vor, dass jeder Vertragsstaat, der konventionswidriges Verhalten eines anderen vermutet, beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eine Beschwerde einlegen und dieser eine Untersuchung durchführen kann; von diesem Instrument wurde aber bislang kein Gebrauch gemacht.
Darunter sind Meldungen im Rahmen eines Informationsaustauschs über relevante biologische Aktivitäten, zivile Forschungs- und Produktionseinrichtungen sowie nationale B-Schutzprogramme zu verstehen.
Hieran beteiligen sich allerdings jährlich nur etwa 40 Prozent der Vertragsstaaten.
Deutschland zählt zu den wenigen Ländern, die ihre Jahresmeldungen auf der Website der BWÜ-Implementierungsunterstützungs-Einheit (ISU) veröffentlichen lassen.
Die Stärkung des BWÜ durch Überprüfungskonferenzen
Die Anwendung des BWÜ wird in im Fünfjahresrythmus tagenden Konferenzen überprüft.
Es ging dort um die Zukunft des BWÜ-Regimes und die Stärkung des multilateralen Prozesses mit praktischen Maßnahmen sowie einer institutionellen Unterfütterung des BWÜ.
Weiterhin wurde zur besseren administrativen Unterstützung des BWÜ eine ständige Einheit in der Abrüstungsabteilung der Vereinten Nationen in Genf etabliert (Implementation Support Unit, ISU), der auf Seiten der Vertragsstaaten nationale Kontaktstellen zur Bündelung der BWÜ-Aktivitäten gegenüberstehen.
Die siebte Überprüfungskonferenz, welche im Dezember 2011 stattfand, bestätigte die Fortsetzung des interesessionellen Prozesses von 2012 bis 2015 mit jährlich einem Experten- und einem Vertragsstaatentreffen.
Als Erfolg ist ebenfalls die Verlängerung des Mandats der ISU um fünf Jahre zu werten.
Außerdem wurden die Möglichkeiten zur Beteiligung von Entwicklungsländern gestärkt – Deutschland beteiligt sich an den Programmen über die Einladung von Experten aus Nicht-Mitgliedsstaaten.
EU trägt zur Stärkung des BWÜ bei
Diese beinhaltet Maßnahmen zur Förderung der universellen Geltung des BWÜ sowie zur Verbesserung der nationalen Implementierung des Übereinkommens.
In diesem Rahmen veranstaltete die EU regelmäßig Seminare zur weltweiten Implementierung des BWÜ.
Daneben beschloss die EU einen Aktionsplan (2006/C57/01), mit dem sie „Vertrauensbildene Maßnahmen“ weiter ausbauen will.
Ziel des Plans war es außerdem, das Verfahren der Vereinten Nationen für die Untersuchung von Fällen mutmaßlichen Einsatzes biologischer Waffen zu verbessern.
Auf der Grundlage des letzten Ratsbeschlusses arbeitet die EU gemeinsam mit internationalen Organisationen daran, die Sicherheit biologischer Arbeit (biosafety / biosecurity) zu verbessern.
Zur Stärkung des BWÜ hat die EU der ISU zudem zusätzliches Personal zur Verfügung gestellt, um die bis dahin schwache administrative Ausstattung der ISU zu verbessern.
Mit ihrem hohen und diversifizierten Engagement ist die EU inzwischen die wichtigste Stütze der Genfer Arbeit zur Stärkung des BWÜ geworden.
Deutsches Engagement im Bereich Biosicherheit
Das deutsche Engagement findet im Kontext der im Jahr 2002 gegründeten „Globalen Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und –Materialien“ statt.
Diese wurde 2012 thematisch neu auf den Bereich der Biosicherheit ausgerichtet.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage in der Ukraine und zu den EU-Sanktionen
Kein Ende des Chaos in der Ostukraine.
Die Soldateska der Separatisten verschanzt sich in ihren Hochburgen und nimmt die Zivilbevölkerung als Geisel.
Immer noch gelangen Waffen über die russisch-ukrainische Grenze zu den Separatisten.
Aber Sanktionen alleine sind noch keine Politik.
Deshalb muss weiterhin nach Möglichkeiten zur politischen Entschärfung des Konflikts gesucht werden.
Ein für diese Woche geplantes Treffen zwischen der internationalen Kontaktgruppe und Vertretern der Ostukraine in Minsk muss Schritte auf dem Weg zu einer Waffenruhe vereinbaren.
Ein Waffenstillstand und die glaubwürdige Verhinderung von Waffenlieferungen an die Separatisten eröffnet die Rückkehr in politische Gespräche zur Lösung des Konflikts.
Unabhängig davon bleiben alle Seiten aufgerufen, den OSZE-Beobachtern und den internationalen Experten ungehinderten Zugang zur Absturzstelle von MH 17 zu verschaffen.
Im Jahr 2013 hat die Bundesregierung einen Projektrahmen geschaffen, um zukünftig in verschiedenen Ländern nachhaltige Projekte im Bereich der Biosicherheit zu finanzieren sowie mit deutschen Partnerorganisationen und Instituten durchzuführen.
Außenminister Steinmeier sagte heute (30.07.) zur aktuellen Lage in der Ukraine und den jüngsten Schritten in der europäischen Krisendiplomatie:
Seit Monaten eskaliert die Gewalt – jeden Tag sterben Menschen.
Trauriger Höhepunkt war der Abschuss von MH 17, bei dem 300 Menschen ihr Leben verloren.
Die EU hat darauf reagiert und in großer Geschlossenheit scharfe Maßnahmen gegen die Verantwortlichen und ihre Unterstützer beschlossen, erstmals auch wirtschaftliche Sanktionen.
Es ist unerträglich, dass zwei Wochen nach dem Absturz immer noch keine würdige Bestattung der an der Absturzstelle verbliebenen Toten möglich ist.
Projekte
Menschenrechte auch im Ausland stärken und unterstützen – für dieses Ziel setzt sich das Auswärtige Amt gemeinsam mit den deutschen Auslandsvertretungen durch gezielte Projektförderung ein.
Unsere Partner sind meist Nichtregierungsorganisationen, die sich im Ausland für die Respektierung und Umsetzung von Menschenrechten engagieren und auf menschenrechtlich relevante Problemfelder aufmerksam machen, um Menschenrechte im Bewusstsein der Öffentlichkeit und in staatlichen Strukturen zu verankern.
Dabei sind Menschenrechtsorganisationen oft von finanzieller Unterstützung abhängig.
Die Projekte umfassen dabei das gesamte Spektrum des Menschenrechtsschutzes und spiegeln die aktuellen Handlungsfelder deutscher Menschenrechtspolitik wider.
Sie müssen zielgerichtet und in ihrer beabsichtigten Wirkung nachprüfbar sein.
Alle Projekte werden sorgfältig ausgewählt und gemeinsam mit den deutschen Auslandsvertretungen begleitet.
Nach seiner Beendigung wird jedes einzelne Projekt evaluiert und seine Nachhaltigkeit nachverfolgt.
Hier einige Beispiele für vom Auswärtigen Amt geförderte Projekte:
Kinderrechte stärken im Tschad
Die Nichtregierungsorganisation Association Tchadienne pour la Promotion et la Défense des Droits de l’Homme bekämpft schwere Menschenrechtsverletzungen gegenüber Kindern im Tschad.
Im Süden des Landes werden in einigen verarmten, ländlichen Regionen Kinder von ihren Eltern an umherziehende Viehzüchter verkauft und in Sklaverei ähnlichen Bedingungen zur Arbeit gezwungen.
Unterstützt durch Mittel des Auswärtigen Amtes dokumentiert die Nichtregierungsorganisation die Menschenrechtsverletzungen, klärt über Missstände auf und arbeitet darauf hin, vor Ort ein Bewusstsein für die Problematik zu schaffen.
Überwachungskomitees werden dabei eingesetzt, um die Verhältnisse zu kontrollieren und betroffene Kinder aus ihrer Abhängigkeit zu befreien.
Mit deutscher Hilfe gegen Abtreibung von Mädchen in Indien
Aufgrund sozialer Strukturen in Indien werden Schwestern häufig gegenüber ihren Brüdern benachteiligt.
Unter anderem ist eine oft horrende von den Eltern der Braut aufzubringende Mitgift bei der Hochzeit üblich, sodass sich Eltern vielfach lieber männlichen Nachwuchs wünschen.
Entsprechend hoch ist die Gefahr von geschlechterspezifischer Abtreibung und nachgeburtlicher Tötung.
Aus diesem Grund ist in Indien die Geschlechtsbestimmung vor der Geburt gesetzlich untersagt.
Jedoch wird das Gesetz oft nicht eingehalten.
Die Folge ist eine unausgeglichene Geburtenstatistik, nach der in manchen Landesteilen wesentlich mehr Jungen zur Welt kommen als Mädchen – mit weit reichenden Folgen für die ganze Gesellschaft.
Die Nichtregierungsorganisation Centre for Social Research in Neu-Delhi setzt sich für die Menschenrechte von Mädchen und Frauen ein.
Das mit deutscher finanzieller Unterstützung ins Leben gerufene Projekt „Meine Tochter, meine Stärke“ sensibilisiert Menschen in besonders betroffenen Vierteln Neu-Delhis und im Umland für die Menschenrechtsverletzungen und die Menschenwürde der Frau.
Bereits in diesem Feld tätige kleinere Organisationen werden miteinander vernetzt, um die Öffentlichkeit besser zu erreichen und der Regierung einen verlässlichen Ansprechpartner zu bieten.
Zudem werden Fortbildungsmaßnahmen für Polizei, Justiz und Verwaltung durchgeführt.
Schulung der Justiz in Bahrain
Zur Förderung der Rechtsstaatlichkeit und des Menschenrechtsschutzes organisiert die Deutsche Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit gemeinsam mit Partnern aus dem Königreich Bahrain - dem dortigen Justizministerium, der Nationalen Menschrechtsinstitution sowie dem Büro des Ombudsmanns - Schulungen für Mitarbeiter der Justiz.
Das Auswärtige Amt finanzierte in diesem Zusammenhang im November 2013 eine Schulung von Richtern und Staatsanwälten sowie Mitarbeitern der Projektpartner in Manama, Bahrain durch deutsche Experten.
Themenschwerpunkte in den Vorträgen, Workshops und Diskussionsrunden waren dabei Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit in der deutschen und europäischen Rechtspraxis sowie Menschenrechtsstandards im Strafvollzug.
Nach Verschleppung und Folter:
Hilfe für Flüchtlinge in Israel
In Israel halten sich zahlreiche afrikanische Flüchtlinge und Asylsuchende auf.
Eine besonders vulnerable Gruppe darunter sind Personen, die Opfer grober Menschenrechtsverletzungen durch Menschenhändler geworden sind.
In zahlreichen bekannt gewordenen Fällen wurden vor allem eritreische Flüchtlinge gegen ihren Willen aus Flüchtlingslagern im Sudan entführt, in Foltercamps auf dem Sinai gebracht und dort brutaler Gewalt ausgesetzt, um Lösegelder von ihren Familien zu erpressen.
In vergangenen Jahren gelangte eine gewisse Zahl Betroffener nach ihrer Freilassung bzw. Aussetzung nach Israel.
Dort stehen sie oft vor dem Problem, keinen Zugang zum Gesundheitssystem zu finden, obwohl sie dringend medizinische und psychologische Hilfe benötigen.
Die deutsche Hilfsorganisation medico international und ihre Partnerorganisation vor Ort, Physicians for Human Rights Israel, bieten Flüchtlingen und Asylsuchenden in Israel medizinische Hilfe und eine Anlaufstelle für Beratungsdienste an.
Das Auswärtige Amt förderte 2013 und 2014 ein Projekt zur Unterstützung der Arbeit in Israel, das die Ausstattung einer offenen Klinik, in der Flüchtlinge ohne bürokratische Hindernisse behandelt werden, verbessert sowie Informationsmaterialien in die Sprachen der Betroffenen übersetzt.
Zudem konnten Opfer von Folter und Gewalt über ihre Rechte aufgeklärt und interviewt, ihre Geschichten aufgezeichnet, aufbereitet und zum Teil veröffentlicht werden.
170 Staaten haben das BWÜ ratifiziert
Diese Menschen dürfen wir in der gegenwärtigen Krise nicht vergessen.
Die Eskalation der Gewalt in Gaza führt erneut zu Flucht und Leid vieler Menschen.
Wie so häufig, sind vor allem jene am stärksten betroffen, die ohnehin schon in schwierigen Notlagen leben.
Diskussion mit UN-Abteilungsleiterin Patricia Flor
In Osnabrück diskutierte Patricia Flor im Rahmen der Review-Debattenreihe mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern über die Schwierigkeit von Hilfsmaßnahmen im Namen der "Schutzverantwortung".
Das sehr engagierte Publikum übte zwar viel Kritik, blieb am Ende – ganz im Sinne des "Friedensgesprächs" – aber doch friedfertig.
"Die Osnabrücker Friedensgespräche gibt es seit Jahren.
Auf der Bühne diskutieren neben Patricia Flor, der Abteilungsleiterin des Auswärtigen Amts für die Vereinten Nationen und Globale Fragen, zwei Friedensforscher:
Arvid Bell, von der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung, und Moderator Michael Brzoska, dem Vorsitzenden der Deutschen Stiftung Friedensforschung.
Eine Außenpolitik, die keine breite Unterstützung hat, ist keine gute und auch keine nachhaltige Außenpolitik.
Nur, laut Moderator Brzoska, "Wenn man die Bevölkerung fragt, was sie über Außenpolitik denkt, dann ist das als würde man in Delphi das Orakel befragen.
Man bekommt so ungenaue Antworten, dass jeder hören kann, was er will."
Das hat das Publikum wohl als Herausforderung verstanden:
'Nicht mit uns.'
Denn es ist vielen im Saal offenbar sehr wohl bewusst, dass "das vertrauensvolle Zusammenleben in Osnabrück auch davon abhängt, wie wir uns im Ausland bewegen", wie Oberbürgermeister Wolfgang Griesert es auf den Punkt bringt.
Wie wir uns im Ausland bewegen, heißt an diesem Abend konkret:
"Deutschland und die Schutzverantwortung – sind wir bereit zu mehr Engagement?"
Das Prinzip der Schutzverantwortung besagt, dass die Souveränität von Staaten auch auf ihrer Verantwortung gründet, das Leben und die Rechte ihrer eigenen Bevölkerung zu schützen.
Und wenn ein Staat dem auf gravierende Weise nicht nachkommt, geht die Verantwortung dafür auf die Staatengemeinschaft über.
Es sei zwar in jeder einzelnen Entscheidungssituation ein Dilemma, doch müsse man sich fragen, wann die Schwelle zur Schutzverantwortung erreicht ist.
Arvid Bell stimmt dem prinzipiell zu, kritisiert aber "wie schnell Militär als Lösungsoption aus dem Beutel geholt wird."
"Reden wir nicht zu viel über den Krieg?
Und sollten wir nicht mehr darüber nachdenken, wie man Frieden schafft?"
Dass die Schutzverantwortung in Verruf gerate, liege auch daran, dass NATO-Staaten das Prinzip auslegen würden, wie es ihnen passt, so Arvid Bell.
Flor wie auch Bell erklären, dass man wirtschaftliche, moralische oder rechtliche Motivationen für Entscheidungen nie sauber trennen könne.
Die Diplomatin führt weiter aus:
"Der Vorwurf, dass die Schutzverantwortung als Deckmäntelchen genommen wird, ist nicht neu und er ist auch nicht in jedem Fall falsch."
Ein palästinensisch-stämmiger Student der Uni Osnabrück fragt kritisch: "Haben Palästinenser kein Recht auf Schutz?", mit Verweis auf die jüngste Gewalt im Gaza-Streifen.
Nazih Musharbash, Vorsitzender der Deutsch-Palästinensischen Gesellschaft in Osnabrück, der seit fünfzig Jahren in Deutschland lebt, legt nach:
Menschenrechte gelten für alle Menschen, auch Palästinenser.
Vehemente Zwischenrufe und Anfeuerungen begleiten viele der kritischen Kommentare.
Dass die Emotionen hochgekocht sind, überrascht Ulrich Schneckener, Professor an der Universität Osnabrück, kaum:
"Das ist Osnabrück wie ich es kenne", lächelt er.
Auch Julia vom Uni-Radio ist bis zuletzt geblieben und hat alles mitgeschnitten.
Osnabrück wird noch weiter diskutieren.
Erster Welttag gegen Menschenhandel
Die Vereinten Nationen haben den 30. Juli zum internationalen Tag gegen den Menschenhandel ausgerufen.
Insgesamt hat die Bundesregierung damit seit Beginn der Krise 9 Millionen Euro an humanitärer Hilfe zur Verfügung gestellt.
Außenminister Steinmeier kündigt weitere 8,5 Millionen Euro humanitäre Hilfe für Gaza an
Das Auswärtige Amt stellt weitere 8,5 Millionen Euro für humanitäre Hilfe in Gaza zur Verfügung.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier heute (30.07.):
Das Auswärtige Amt stellt 8,5 Millionen Euro zur humanitären Unterstützung notleidender Menschen in Gaza zur Verfügung.
Damit werden verschiedene Sofortmaßnahmen unterstützt, insbesondere Maßnahmen des Hilfswerks der Vereinten Nationen für Palästinaflüchtlinge (UNRWA) und von Nichtregierungsorganisationen in den Bereichen Ernährungshilfe und Gesundheitsversorgung.
Die Erfolge und Bemühungen Deutschlands in der zivilen und diplomatischen Konfliktbewältigung werden von Medien und Öffentlichkeit nur verkannt, nach dem Motto, 'eine gute Nachricht ist keine Nachricht.'
Dass es mit zivilen Mitteln besser geht, weiß auch Nadia Nashir, die mit dem Afghanischen Frauenverein in Afghanistan arbeitet – je weiter vom Militär entfernt, desto sicherer fühle sie sich.
Wasser auf die Mühlen derjenigen im Publikum, die kritisieren, dass Schutzeinsätze mit "wirtschaftlicher Triebfeder" stattfänden.
Das findet auch Evelyn Meier, die in Osnabrück das 'Philosophische Kaffee' leitet:
Die Bundesregierung setzt sich auf nationaler und internationaler Ebene für die Bekämpfung des Menschenhandels ein.
So erinnert Patricia Flor in ihrem Eingangsstatement an die vor zwanzig Jahren in Ruanda begangenen Gräueltaten.
Eine Stadt lebt Friedenspolitik – Review 2014 in Osnabrück
Aber dass sich das Auswärtige Amt aus Berlin rausbewegt, um mit Bürgern zu diskutieren, ist was ganz Neues", sagt Julia Henning vom Osnabrücker Uni-Radio mit Blick in die Schlossaula, die mit rund 220 Teilnehmern und einem Dutzend Kronleuchtern gefüllt ist.
Frau Flor entgegnet, dass diese Kritik an der Realität vorbei gehe, denn "deutsche Außenpolitik ist zu 99,9 Prozent nicht auf der militärischen Seite."
Dafür gibt es noch Applaus – doch zunehmend kommen unzufriedene Stimmen auf und die Diskussion wird hitziger.
Am Ende entschuldigt sich Wolfgang Wiedenbrück, Mitgründer der Osnabrücker Friedensmahnwache, dass seine Emotionen mit ihm durchgegangen sind – doch daraus könne die Politik ja mitnehmen, "dass uns der Frieden wirklich am Herzen liegt."
Selbst um 21:30 stehen noch Teilnehmer an den Saalmikrophonen Schlange, um ihre Kommentare loszuwerden.
Mit Review 2014 geht es dem Auswärtigen Amt, so Frau Flor, vor allem darum, zuzuhören.
Die meisten Opfer sind Frauen und Kinder, die oftmals unter sklavenähnlichen Bedingungen zur Arbeit gezwungen oder sexuell ausgebeutet werden.
Grundprobleme:
Armut und Ungleichheit
Der beste Schutz ist letztlich, die Entwicklung für Alle zu beschleunigen.“
„Um den Menschenhandel zu beenden, muss man sein Grundproblem bekämpfen:
Extreme Armut, tief verwurzelte Ungleichheit und ein Mangel an Bildung und Möglichkeiten schaffen Verletzbarkeiten, die Menschenhändler ausnützen.
Ban bekräftigte jedoch auch:
Intensive weltweite Zusammenarbeit
Verschleppte Kinder in Pakistan
Quelle: http://www.auswaertiges-amt.de/DE/Aussenpolitik/Friedenspolitik/Abruestung/Projekte/140623-KAZ.html
Kooperationsvereinbarung mit Kasachstan im Rahmen des deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung
Derzeit hat die Nigeranierin Joy Ngozi Ezeloi das Mandat inne.
Sie veröffentlicht jährlich Berichte zu unterschiedlichen Aspekten des Menschenhandels.
Gemeinsame Initiativen für Europa
Das Auswärtige Amt fördert deshalb jährlich rund 120 bis 140 Projekte in erster Linie in Schwellen- und Entwicklungsländern in Afrika, Asien, Mittel- und Südamerika sowie in Osteuropa.
Trilaterale Konsultationen der Europaminister Deutschlands, Frankreichs und Italiens
Europa-Staatsminister Roth mit seinen Kollegen in Berlin-Tegel:
Désir (li.) und Gozi (re.)
Gemeinsam mit dem französischen Europa-Staatssekretär Harlem Désir und Italiens Staatssekretär für europäische Angelegenheiten Sandro Gozi tauschte sich Staatsminister Roth über aktuelle europäische Fragen aus.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen die Themen Wachstum und Beschäftigung, Migrations- und Asylpolitik sowie Rechtsstaatlichkeit und Grundwerte.
In einer gemeinsamen Erklärung verabredeten die drei Europaminister konkrete Initiativen zu diesen Themen:
Staatsminister Michael Roth erklärte zum Abschluss der Konsultationen:
„Mit meinen Kollegen Harlem Désir und Sandro Gozi bin ich mir darin einig, dass Europa nicht auf einen funktionierenden Binnenmarkt und eine gemeinsame Währung reduziert werden darf.
Europa – das ist auch und vor allem eine Werte- und Solidargemeinschaft.
Deutschland, Frankreich und Italien wollen gemeinsam dazu beitragen, um in Europa die Voraussetzungen für nachhaltiges Wachstum und verbesserte Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen – vor allem für die junge Generation.
Hierzu haben wir konkrete Schritte verabredet, die wir in nächster Zeit in der EU vorstellen wollen.“
Gemeinsame Erklärung der Europa-Minister
Zu diesen Vorschlägen gehören konkrete Maßnahmen, um die Jugendarbeitslosigkeit in Europa noch entschiedener zu bekämpfen.
Hier gilt es vor allem, zügig administrative Hindernisse bei der Nutzung von EU-Mitteln aus der Jugendbeschäftigungsinitiative abzubauen.
Darüber hinaus wollen sich Roth, Désir und Gozi gemeinsam für verbesserte Bedingungen einsetzen, um "grünes" Wachstum und nachhaltige Beschäftigungsmöglichkeiten in den Bereichen Ökologie und Umwelt zu fördern.
Europäische Werte- und Solidargemeinschaft
Die drei Europaminister vereinbarten weitere Initiativen in der Asyl- und Migrationspolitik:
Gemeinsam wollen Deutschland, Frankreich und Italien für eine stärkere Zusammenarbeit der EU mit Herkunfts- und Transitländern bei der Bekämpfung der illegalen Migration werben.
Wichtig sei zudem ein vertiefter europäischer Erfahrungsaustausch, um angesichts des demographischen Wandels und des bestehenden Fachkräftemangels legale Migration als Chance und Bereicherung für Europa zu sehen.
Es wird vom IMBw durchgeführt und ist auf drei Jahre angelegt.
Zu Gast in Berlin:
Harlem Désir und Sandro Gozi
Aus aktuellem Anlass betonten Roth, Désir und Gozi zudem, dass in Europa kein Platz sei für Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Deutschland, Frankreich und Italien wollen zudem gemeinsam auf das Ziel hinarbeiten, einen Mechanismus zum effektiven Schutz der Grundwerte in Europa zu schaffen.
Europa-Staatsminister Roth hat am 30. Juli seine Amtskollegen aus Frankreich und Italien - Désir und Gozi - zu europapolitischen Konsultationen in der Villa Borsig in Berlin-Tegel empfangen.
Europa-Staatsminister Michael Roth hat am 30. Juli seine Amtskollegen aus Frankreich und Italien zu europapolitischen Konsultationen in der Villa Borsig, dem Gästehaus des Auswärtigen Amts, in Berlin-Tegel empfangen.
Hier tragen Deutschland, Frankreich und Italien als EU-Gründungsmitglieder und führende Industrienationen in Europa eine besondere Verantwortung.
Menschenhandel stellt in all seinen Ausprägungen - ob in Form sexueller Ausbeutung, zur Arbeitsausbeutung oder in anderer Form - eine schwere Menschenrechtsverletzung dar.
Die Vereinten Nationen (UNO) haben den 30. Juli zum internationalen Tag gegen den Menschenhandel ausgerufen:
UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon bezeichnete den Tag als einen "Aufruf zum Handeln, um dieses Verbrechen zu beenden und den Opfern Hoffnung zu geben, die oft unerkannt unter uns leben."
UN-Infografik zum Menschenhandel:
UN-Generalsekretär Ban appellierte anlässlich des Welttags an alle Länder, das UN-Protokoll zur Verhütung, Bekämpfung und Bestrafung des Menschenhandels aus dem Jahr 2000 zu ratifizieren und umzusetzen.
Deutschland ist dem Protokoll im Jahr 2006 beigetreten.
Rechtliche Maßnahmen, internationale Zusammenarbeit und Informationsaustausch seien wichtige Faktoren bei der Bekämpfung des Menschenhandels, so der UN-Generalsekretär.
Da Menschenhandel typischerweise ein grenzüberschreitendes Problem ist, setzt sich die Bundesregierung auf internationaler und nationaler Ebene für die Bekämpfung des Menschenhandels ein.
Durch eine Reihe von multinationalen Verträgen (wie zum Beispiel das oben genannte UN-Übereinkommen) und EU-Rechtsinstrumenten wurde in den letzten Jahren die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung des Menschenhandels intensiviert.
Auf deutsche Initiative wurde außerdem das Mandat eines UN-Sonderberichterstatters für Menschenhandel eingerichtet:
Innerhalb Deutschlands liegt die Federführung für die Bekämpfung des Menschenhandels beim Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ).
Es soll sowohl die Biosicherheit in ausgewählten Partnerländern stärken als auch die Gesundheitsvorsorge in diesen Ländern verbessern.
Die Partnerländer werden dabei unterstützt, Ausbrüche gefährlicher und hoch ansteckender Krankheiten sehr schnell zu erkennen, die Ansteckung einzudämmen sowie die Ursachen schnell ausfindig zu machen und zu beseitigen.
Deutschland unterstützt Kasachstan im Rahmen des Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung.
Gleichzeitig trägt das Projekt zur intensiven wissenschaftlichen Zusammenarbeit zwischen Kasachstan und Deutschland bei.
"Wir gedenken voller Hochachtung den Frauen und Männern, die sich entschlossen und voller Mut für die Freiheit eingesetzt haben.
Deutsche und polnische Historiker haben gemeinsam einen Blick auf die Vergangenheit gewagt und damit erneut ein Stück Gegenwart gestaltet“, so Woidke.
Woidke betonte: „70 Jahre später ist der 1. August für uns aber vor allem ein Aufruf, die enge Freundschaft zwischen Deutschland und Polen als ein hohes Gut zu betrachten und diese auch in Zukunft weiter partnerschaftlich zu gestalten.“
Die stellvertretende Sprecherin des Auswärtigen Amtes, Sawsan Chebli, erklärte zum Treffen der trilateralen Kontaktgruppe heute (31.07.):
Dass auch die so dringend erforderliche beiderseitige Waffenruhe Thema des Gesprächs war, ist nach Wochen des Stillstands ermutigend.
Schon kommende Woche soll ein weiteres Treffen der Kiewer Kontaktgruppe mit Separatistenvertretern stattfinden.“
Dies zeigt, dass eine Verständigung, sei sie auch noch so mühsam, weiterhin möglich ist.
Darauf muss jetzt aufgebaut werden.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Anklageerhebung gegen Ilham Tohti in China
„Ich bin besorgt über Berichte, wonach gegen Professor Ilham Tohti Anklage wegen Separatismus erhoben wurde.
Gewaltsame Auseinandersetzungen wie die jüngsten tragischen Ereignisse in Yarkand zeigen, dass nur Dialog dauerhaft Stabilität in die Region bringen kann.
Die zunehmende, teilweise auch terroristische Gewalt in Xinjiang verurteile ich auf das Schärfste.
Ilham Tohti hat sich in der Vergangenheit für die friedliche Verständigung zwischen Han-Chinesen und Uiguren, für berechtigte kulturelle und wirtschaftliche Interessen der Uiguren und gegen die gewaltsame Durchsetzung engagiert.
Ilham Tohti war Professor für Wirtschaftswissenschaften an der renommierten Minderheitenuniversität in Peking, an der er die wirtschaftliche und soziale Lage der Uiguren erforschte.
Am gestrigen Mittwoch wurde gegen ihn Anklage wegen Separatismus und Anstiftung zum Rassenhass erhoben.
Tohti droht als maximales Strafmaß die Todesstrafe.
Familienfoto der G7-Teilnehmer in Brüssel (mit EU-Ratspräsident und EU-Kommissionspräsident)
Wer gehört zu den G7 / G8?
Durch die Absage des G8-Gipfels wurde Sotschi ist die russische G8-Präsidentschaft ausgesetzt.
Durch die Absage des G8-Gipfels in Sotschi ist die russische G8-Präsidentschaft ausgesetzt.
Auswärtiges Amt unterstützt den Kampf gegen Ebola
Schloss Elmau
Sie sind außerdem Ausgangspunkt gemeinsamer Initiativen.
Mit deutschem Labormaterial wird in Guinea die Diagnose und Bekämpfung des Ebola-Erregers unterstützt.
G7-Gipfel in Brüssel
Aufbau des Laborzeltes in unmittelbarer Nähe zur Isolierstation
Das Auswärtige Amt stellte bislang 760.000 Euro für die Bekämpfung des Virus in Guinea zur Verfügung.
Neben anderen europäischen Partnern ist an diesem Labor auch das BNI beteiligt.
Die Maßnahmen zur Bekämpfung von Ebola sind Teil des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung.
Polen-Koordinator Woidke erinnert an Beginn des Warschauer Aufstandes vor 70 Jahren
„Damit zeigt sich ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen beiden Ländern, das mich als Polen-Koordinator der Bundesregierung besonders freut.
Durch das Programm wird unter anderem auch das Risiko eines Missbrauchs von biologischen Erregern durch staatliche und nicht-staatliche Akteure gesenkt.
Denkmal für den Warschauer Aufstand (1. August bis 3. Oktober 1944) in Warschau (Archivfoto)
Der Beginn des Warschauer Aufstandes am 1. August vor 70 Jahren erinnert nach den Worten des Koordinators der Bundesregierung für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit, des Brandenburgischen Ministerpräsidenten Dietmar Woidke, an eines der dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte.
63 Tage lang haben sich Mitglieder der polnischen Untergrundarmee Armia Krajowa gegen die deutschen Besatzer erhoben und erbittert gekämpft", sagte Woidke heute in Potsdam.
Als wichtiges Zeichen der Zusammenarbeit wertete Woidke die jüngste Ausstellung im Berliner Dokumentationszentrum Topographie des Terrors, die der vielen Opfer gedenkt.
Bereits am 29. Juli eröffneten Bundespräsident Joachim Gauck und der polnische Staatspräsident Bronislaw Komorowski die Ausstellung `Der Warschauer Aufstand 1944` im Berliner Dokumentationszentrum „Topographie des Terrors“, bei der auch Woidke zugegen war.
Die Exposition wird noch bis zum 28. Oktober gezeigt.
Die Ebola-Virusstämme sollen charakterisiert und das Laborpersonal soll in guter Laborpraxis geschult werden.
In Zusammenarbeit mit dem deutschen Bernard-Nocht-Institut wird unter anderem die Diagnostik, die Laborinfrastruktur und die sichere Lagerung von Proben verbessert.
Dadurch kann ein erhebliches Sicherheitsrisiko für die gesamte Weltgemeinschaft entstehen.
Bereits Anfang Mai 2014 hat das Auswärtige Amt das Bernhard-Nocht-Institut (BNI), das im Einsatz gegen Ebola tätig ist, mit 110.000 Euro unterstützt.
Das Auswärtige Amt fördert auch die Aktivitäten des mobilen Labors der Europäischen Kommission, das die Ebola-Diagnostik in Guinea durchführt.
Deutschland unterhält im Rahmen des Global-Partnership-Programms der G7 ein Programm zur Stärkung der Biosicherheit und Verbesserung der Gesundheitsvorsorge in ausgewählten Partnerländern.
Ich bin besorgt über den Mangel an Transparenz im Verfahren gegen Ilham Tohti, über seinen während der Haft deutlich verschlechterten Gesundheitszustand und über die unzureichenden Möglichkeiten rechtlichen Beistands.
Nach seiner Verhaftung am 15.1.2014 wurde er nach Urumqi verbracht.
Ich appelliere an die chinesische Regierung, ihr Bekenntnis zu rechtsstaatlichen Grundsätzen unter Beweis zu stellen.“
Außenminister Steinmeier zum Treffen der trilateralen Kontaktgruppe in Minsk
„Aus Sicht von Außenminister Steinmeier ist es eine gute Nachricht, dass nach langem diplomatischen Ringen endlich ein direktes Treffen der trilateralen Kontaktgruppe mit den Separatisten stattgefunden hat.
In Minsk wurden erste Absprachen getroffen über den sicheren Zugang zur Absturzstelle von MH17 und zur sofortigen Freilassung von Geiseln.
Zur Anklageerhebung chinesischer Behörden gegen den uigurischen Professor Ilham Tohti erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (31.07.):
Bei den jüngsten gewaltsamen Auseinandersetzungen in der Unruheprovinz Xinjiang gab es am 28. Juli in der Nähe von Yarkand bis zu 100 Tote und Verletzte.
Im Rahmen des deutschen Beitrags zur Globalen Partnerschaft der G7-Staaten wurde am 18. Juni 2014 Almaty eine Kooperationsvereinbarung zum Aufbau eines deutsch-kasachischen Netzwerks zur Diagnostik von Infektionskrankheiten unterzeichnet.
Herr Zöller (Leiter des IMBw), Prof. Akanov (Direktor der Kasachischen Nationalen Universität) und Dr. Zhandossov (Direktor des Wissenschaftlich-Praktischen Zentrums für Gesundheits-Epidemiologische Expertise und Monitoring; v.r.n.l.)
© Kasachische Nationale Medizinischen Universität
Dazu wurde am 18. Juni in einer Feierstunde in Almaty, Kasachstan, eine Kooperationsvereinbarung zwischen dem Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr (IMBw), der Kasachischen Nationalen Medizinischen Universität und dem Wissenschaftlich-Praktischen Zentrum für Gesundheits-Epidemiologische Expertise und Monitoring unterzeichnet.
Das Projekt in Kasachstan soll den Aufbau eines deutsch-kasachischen Netzwerks zur Diagnostik von Infektionskrankheiten, verursacht durch potentielle biologische Agenzien, fördern.
Das Programm ist Teil des deutschen Beitrags zur Globalen Partnerschaft der G7-Staaten.
Mit der Erhöhung der globalen Biosicherheit soll das Risiko eines Missbrauchs von biologischen Erregern durch staatliche und nicht-staatliche Akteure gesenkt werden.
Insgesamt werden bereits 22 Partnerländer mit Projekten gefördert.
Das Auswärtige Amt unterstützt die Weltgesundheitsorganisation, das guineische Gesundheitsministerium und das Bernhard-Nocht-Institut im Kampf gegen Ebola
Gift für jede demokratische Gesellschaft
Antisemitismus ist kein Problem der Juden allein.
Ein Bekenntnis des deutschen Außenministers zur Solidarität.
Israel hat jedes Recht, seine Bevölkerung gegen Angriffe zu verteidigen.
Kein Land der Welt würde ständige Raketenangriffe auf seine Städte hinnehmen.
Doch jedes unschuldige Opfer ist eines zu viel.
Es muss alles getan werden, um weitere Tote unter Zivilisten zu vermeiden.
Das wird nur gelingen, wenn der Gazastreifen nicht länger das Waffenlager der Hamas ist und sich zugleich die Lebensbedingungen der Menschen dort nachhaltig verbessern.
Das Phänomen latent antisemitischer Einstellungen, die sich in überzogener Israelkritik niederschlagen, ist leider seit Längerem bekannt.
Was wir hier erleben, ist dennoch schockierend:
Da wurden Parolen gebrüllt, die an Judenhass nicht mehr zu überbieten sind.
Sie lassen jedem das Blut in den Adern gefrieren.
NULL TOLERANZ Hier bricht sich offener, brutaler Antisemitismus Bahn, und zwar lautstark, aggressiv und beängstigend für alle, aber besonders für jüdische Bürger.
Deshalb war es mir in der letzten Woche in Brüssel ein dringendes Anliegen, gemeinsam mit meinen französischen und italienischen Amtskollegen klarzumachen:
Wir respektieren die Grundrechte der Versammlungs- und Meinungsfreiheit.
Aber nichts, auch nicht die dramatische militärische Konfrontation in Gaza, rechtfertigt solche Taten.
Antisemitische Parolen sind nicht von Grundrechten gedeckt!
Sie verstoßen gegen alles, was unsere Grundordnung und unsere Werte heute ausmacht.
In dieser Situation steht das ganze Land an der Seite seiner jüdischen Bürger.
Wir sind dankbar, dass nach der Schoa wieder so viele Juden hier leben wollen.
Das ist keineswegs selbstverständlich.
Das, und nicht weniger, gilt es zu verteidigen.
Wir – das ist die überwältigende Mehrheit der Menschen in diesem Lande.
Und das ist selbstverständlich auch der Rechtsstaat, der alle Mittel, die ihm zur Verfügung stehen, voll ausschöpfen muss, um antisemitische Übergriffe abzuwehren und jüdisches Leben in Deutschland zu schützen.
Dass dieser Schutz überhaupt notwendig ist, allein das ist schon schmerzlich.
Wir haben es hier mit einem explosiven Gemisch aus Ignoranz und Ideologie zu tun.
Viele sind noch nie bewusst einem Juden oder einem Israeli begegnet.
Hier ist die Gefahr, in antisemitische Denkstrukturen zu verfallen, besonders groß.
SALAFISMUS Zugleich macht sich mit dem extremistischen Salafismus eine neue Ideologie breit, die Ressentiments und Ausgrenzung schürt.
Das ist eine Gefahr nicht nur für Juden und Andersgläubige, sondern auch für Muslime, die nicht den dogmatischen Vorstellungen der Fanatiker entsprechen.
Und schließlich mischen auch Judenhasser aus dem rechts- und linksextremistischen Lager bei den Demonstrationen mit.
Langfristig, und das ist die viel schwierigere Aufgabe, gilt es zu verhindern, dass er sich in den Köpfen junger Menschen einnistet.
Dem können wir entgegentreten durch Bildung, bessere Integrationsarbeit, vor allem durch Möglichkeiten zur Begegnung.
Wir müssen alles dafür tun, damit sich Juden in Deutschland und Europa sicher fühlen – wo immer sie sich bewegen und wie auch immer sie sich kleiden.
Das darf niemals wieder infrage gestellt werden.
Erschienen in der Jüdischen Allgemeinen am 31.07.2014.
Uns alle bewegt in diesen Tagen ein erneuter blutiger Konflikt im Nahen Osten, täglich hören wir von Raketenbeschüssen und Todesopfern auf beiden Seiten – in Israel und im Gazastreifen.
Das Vorgehen der Hamas, Waffenlager und Raketen inmitten der Zivilbevölkerung zu platzieren und die Menschen als Schutzschilde zu missbrauchen, ist an Zynismus nicht zu überbieten.
Die Leidtragenden sind unschuldige Familien, Frauen und Kinder.
Deswegen müssen wir so schnell wie möglich zu einer Waffenruhe kommen.
Gleichzeitig sind wir alle entsetzt über die Welle antisemitischer Hetze und Übergriffe, die in den letzten Wochen in unseren Städten ausgebrochen ist.
Und diese erschreckenden Ereignisse betreffen nicht nur uns in Deutschland, sondern auch andere europäische Länder.
Für Antisemitismus darf es in Europa null Toleranz geben.
Aber viele, wie etwa Charlotte Knobloch, haben auch erklärt, warum sie dies wollen: weil Deutschland zu einem offenen, toleranten, demokratischen Land geworden ist.
RECHTSSTAAT Wir müssen mit aller Kraft Antisemiten die Stirn bieten und entschlossen durchgreifen, wenn es zu unsäglichen Sprechchören oder Übergriffen auf Menschen, Synagogen, Friedhöfe und andere jüdische Einrichtungen kommt.
Antisemitismus, sei er offen oder verdeckt, ist Gift für jede demokratische Gesellschaft.
Wir müssen deshalb noch größere Anstrengungen unternehmen, um seine Ursachen zu bekämpfen.
Da ist auf der einen Seite, gerade bei Jugendlichen mit eigenen biografischen Bezügen zum Nahostkonflikt oder zur islamischen Welt, die Suche nach simplizistischen Erklärungen und Identitätsangeboten.
Vorrangige Themen neben aktuellen politischen Krisen waren Energiesicherheit, Klimawandel, Entwicklungsfragen und die Lage der Weltwirtschaft.
Die G7 bekräftigten die Zusagen früherer Gipfel und starteten eine Initiative zur Unterstützung von Entwicklungsländern beim Abschluss komplexer Rohstoffverträge (CONNEX).
Der Bundespräsident ist am 3. und 4. August zum Gedenken an den Ausbruch des Ersten Weltkriegs vor 100 Jahren nach Frankreich und Belgien gereist.
Auch die Außenminister treffen sich im G7/G8-Rahmen
Das G8-Außenministertreffen Ende April 2014 in Moskau wurde mit Blick auf das aktuelle politische Umfeld abgesagt.
Die G7-Staats- und Regierungschefs haben am 24. März 2014 in Den Haag ihre Energieminister beauftragt, sich zum Thema Stärkung der kollektiven Energieversorgungssicherheit zu treffen.
Der Gipfel-Prozess besteht aus mehr als nur den Gipfeltreffen.
Im Lauf der Jahre hat sich rund um dieses Ereignis zwischen den Regierungen der G8 ein dichter Prozess der politischen Abstimmung entwickelt.
„Ich bin tief besorgt über das Vorgehen der aserbaidschanischen Behörden gegen Leyla Yunus und Arif Yunusov.
Menschenrechtsbeauftragter zu Anklage gegen aserbaidschanische Menschenrechtsaktivistin
Zur Anklage gegen die aserbaidschanische Menschenrechtlerin Leyla Yunus erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (01.08.):
Diese Vorgehensweisen werfen Zweifel daran auf, ob Aserbaidschan tatsächlich an Vertrauensbildung im Bergkarabach-Konflikt interessiert ist.
Zivilgesellschaftliches Engagement muss in Aserbaidschan weiterhin strafffrei möglich sein.
Ich fordere die aserbaidschanische Regierung auf, sicherzustellen, dass die Ermittlungen gegen Leyla Yunus und Arif Yunusov, wie auch gegen Rauf Mirkadirov, streng nach rechtsstaatlichen Maßstäben durchgeführt werden.
Zudem muss gewährleistet sein, dass Leyla Yunus in der Untersuchungshaft die notwendige medizinische Betreuung erhält.“
Leyla Yunus und ihre Ehemann Arif Yunusov haben sich gemeinsam mit Rauf Mirkadirov, der sich bereits seit April 2014 in Untersuchungshaft befindet, in einem zivilgesellschaftlichen Aussöhnungsprozess mit Armenien engagiert.
Aufgrund der Verletzung der Souveränität und territorialen Unversehrtheit der Ukraine durch die Russische Föderation haben die Staats- und Regierungschefs der G7, also der G8 ohne Russland, am 24. März 2014 beschlossen, nicht am geplanten G8 Gipfel unter russischer Präsidentschaft in Sotschi teilzunehmen.
Stattdessen fand in diesem Jahr der G7-Gipfel am 4. und 5. Juni in Brüssel statt.
Deutschland hat seitdem die G7-Präsidentschaft übernommen.
Deutschland hat seit dem G7-Gipfel in Brüssel die Präsidentschaft frühzeitig übernommen, die planmäßig 2015 gestartet wäre.
Diese Treffen bieten ihnen die Möglichkeit, im persönlichen Gespräch ihre Standpunkte auszutauschen.
Der Gipfel der deutschen Präsidentschaft wird am 4. und 5. Juni 2015 in Schloss Elmau stattfinden.
Der letzte G7-Gipfel fand vom 4. – 5. Juni 2014 in Brüssel statt (letzter G8-Gipfel vom 17.-18.
Juni 2013 in Lough Erne in Nordirland).
Deutschland hatte sich bewusst für eine breite Gipfelagenda eingesetz und erfolgreich auf Befassung mit Entwicklungs- und Klimafragen gedrängt.
Deutschland sollte nach 1999 und 2007 eigentlich ab dem 1. Januar 2015 erneut für ein Jahr den Vorsitz der G8 übernehmen.
Die deutsche G7-Präsidentschaft hat nun vorzeitig mit Ablauf des Brüsseler Gipfels begonnen.
Die G8 bleiben auch weiterhin ein informelles Abstimmungsforum.
Die dort erarbeiteten Empfehlungen werden bei den Gipfeln von den Staats- und Regierungschefs erörtert und fließen in die Gipfelbeschlüsse mit ein.
Die Anklage lautet auf Hochverrat sowie Betrug, Steuerhinterziehung, Urkundenfälschung und illegale Geschäftstätigkeit.
Leyla Yunus leidet an Diabetes und ist daher auf Spezialmedikamente angewiesen.
Während der sogenannten Volksfront-Regierung in den Jahren 1992 und 1993 war sie Pressesprecherin im Verteidigungsministerium.
Die aktuellen strafrechtlichen Ermittlungen senden ein weiteres Signal der Einschüchterung an die aserbaidschanische Zivilgesellschaft, die in der letzten Zeit immer mehr unter Druck staatlicher Stellen gerät.
Vertrauensbildung, gerade auch auf zivilgesellschaftlicher Ebene, bildet aber die Grundlage für Fortschritte in den Bemühungen um eine friedliche Lösung des Konflikts, die Deutschland unterstützt.
Yunus, die als eine der bekanntesten Menschenrechtlerinnen Aserbaidschans gilt, gründete 1988 die erste Nichtregierungsorganisation für Menschenrechte in der damaligen Sowjetrepublik.
In dem 1995 von ihr gegründeten „Institute for Peace and Democracy“ engagiert sie sich für den Schutz der Menschenrechte, Demokratisierung und Versöhnung.
Im Elsass nahm er gemeinsam mit dem französischen Präsidenten an der Gedenkfeier am Hartmannsweilerkopf teil.
Am 4. August besuchte der Bundespräsident in Lüttich die Gedenkfeierlichkeiten des Königreichs Belgien.
Das Übereinkommen ist ein Meilenstein in dem Bemühen, Frauen und Mädchen besser vor Gewalt, vor allem häuslicher Gewalt, zu schützen.
Am Abend gedachte er auf dem deutsch-britischen Soldatenfriedhof bei Mons der Opfer des Krieges.
Gemeinsam mit dem Präsidenten der Französischen Republik, François Hollande, hat Bundespräsident Joachim Gauck am 3. August im Elsass am Hartmannsweilerkopf an den Ausbruch des Ersten Weltkriegs erinnert.
Sie legten dort unter anderem den Grundstein für eine deutsch-französische Gedenkstätte.
Deutschland hat die Istanbul-Konvention gezeichnet und die Bundesregierung arbeitet daran, das Übereinkommen möglichst bald zu ratifizieren.
Gedenken an ermordete Sinti und Roma in Auschwitz
Staatsminister Roth in Krakau und Auschwitz
Gedenken an ermordete Roma und Sinti
"Der versuchte Völkermord an den europäischen Roma und Sinti ist uns auch heute noch Mahnung, entschieden gegen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus vorzugehen.
Das unermessliche Leid der Opfer durch das nationalsozialistische Terrorregime darf nie vergessen werden", so Roth.
Roth bei seiner Rede in Auschwitz
Auch heute noch lebten zu viele Roma und Sinti ausgegrenzt am Rande der Gesellschaft, obwohl sie seit vielen Jahrhunderten zu Europa gehörten, betonte Roth.
Hier bedürfe es noch weiterer gemeinsamer Kraftanstrengungen, um die Lebensssituation konkret und spürbar zu verbessern.
Dem Schutz von Minderheiten verpflichtet
Es reiche aber nicht, sich auf dem Papier zu bekennen, diese Werte müssen immer wieder im Alltag gelebt, erstritten und geschützt werden, unterstrich der Staatsminister.
Hier seien alle Mitgliedstaaten gemeinsam in der Pflicht.
Das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt wurde 2011 in Istanbul zur Zeichnung aufgelegt.
Bis zum heutigen Inkrafttreten des Übereinkommens haben es 14 von 47 Mitgliedstaaten des Europarats ratifiziert.
Wichtig ist, dass mit dem Übereinkommen ein Überprüfungsmechanismus eingerichtet wurde.“
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Inkrafttreten der Europarats-Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt
„Ich freue mich, dass die Istanbul-Konvention heute offiziell in Kraft getreten ist.
Einmal mehr hat sich der Europarat als Vorreiter bei der Schaffung rechtsverbindlicher internationaler Standards insbesondere im Bereich Menschenrechte erwiesen.
Auf dem Hartmannsweilerkopf wurden im Ersten Weltkrieg brutale und sehr verlustreiche Kämpfe geführt.
Am 3. August 1914 hatte das Deutsche Reich Frankreich den Krieg erklärt.
Am Nachmittag reiste der Bundespräsident weiter nach Lüttich in Belgien.
Es waren etwa 20 Staats- und Regierungschefs sowie weitere Repräsentanten aus bis zu 83 Ländern zu Gast.
Am 4. August 1914 hatte Deutschland Lüttich angegriffen.
Bereits am 3. August 1914 waren Truppen des Deutschen Reichs in das neutrale Belgien einmarschiert.
Er hielt in der Alten Bibliothek eine Rede und enthüllte eine Gedenkplakette.
Danach legte er einen Kranz am Märtyrerdenkmal nieder.
Die deutschen Truppen hatten hier vom 25. bis 28. August 1914 die Stadt weitestgehend zerstört, darunter auch die Universitätsbibliothek Löwen mit ihrem großen und unersetzlichen Buch- und Handschriftenbestand.
Am 4. August 1914 hatte Großbritannien dem Deutschen Reich den Krieg erklärt.
Zum heutigen Inkrafttreten des Übereinkommens des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt („Istanbul-Konvention“) sagte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (01.08.):
Nachdem Leyla Yunus und Arif Yunusov April auf dem Flughafen Baku an der Ausreise gehindert wurden, wurde am 30. Juli 2014 im Anschluss an eine Befragung bei der Generalstaatsanwaltschaft eine dreimonatige Untersuchungshaft gegen sie verhängt.
Europa-Staatsminister Michael Roth nahm am 2. August für die Bundesregierung an der Gedenkveranstaltung aus Anlass des 70. Jahrestags der Auflösung des sogenannten "Zigeunerlagers" in Auschwitz teil.
Gedenken in Auschwitz-Birkenau:
Das sogenannte "Zigeunerlager"#
Am Vortag (01.08.) traf sich Staatsminister Roth mit Vertretern der jüdischen Gemeinde in Krakau und diskutierte mit Jugendlichen in der Jugendbegegnungsstätte in Auschwitz über die europäische Minderheitenpolitik.
Staatsminister Roth mit Romani Rose, Zentralrat der Sinti und Roma, und Claudia Roth, Vizepräsidentin Bundestag
"Die Europäische Union ist in erster Linie eine Wertegemeinschaft. ‎Der Freiheit, der Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, vor allem aber auch dem Schutz von Minderheiten haben sich alle Mitgliedstaaten verpflichtet.
Nur ein tolerantes und weltoffenes Europa hat eine gute Zukunft", bekräftigte Roth.
Bei seinen Gesprächen betonte Roth, dass eine engagierte und europäisch ausgerichtete Jugendarbeit hierfür die beste Vorsorge sei, die man treffen könne.
Er ist mit seinem Nationaldenkmal eine der vier offiziellen nationalen Gedenkstätten des Ersten Weltkriegs in Frankreich.
Dort nahm er am 4. August an den offiziellen Gedenkfeierlichkeiten des Königreichs Belgien zum 100.
Jahrestag des Beginns des Ersten Weltkriegs teil.
In und um Lüttich hatten im August 1914 Kämpfe mit tausenden Toten und Verletzten stattgefunden.
Gemeinsam mit dem König der Belgier, Philippe, und Königin Mathilde besuchte Bundespräsident Gauck am Nachmittag des 4. August Löwen.
Auf Einladung des britischen Premierministers David Cameron nahm der Bundespräsident am Abend des 4. August an einer Gedenkfeier auf dem deutsch-britischen Soldatenfriedhof St. Symphorien bei Mons teil.
Gemeinsam würdigten Deutsche, Briten, Franzosen und Belgier hier, dass die Länder, die sich noch vor 100 Jahren im Krieg gegenüber standen, heute in Frieden zusammenkommen und gemeinsam der Opfer des Ersten Weltkriegs gedenken.
"Eine umfassende Lösung für Gaza"
Zu diesem Zeitpunkt ging man noch allgemein davon aus, dass der israelische Soldat Hadar Goldin durch die Hamas entführt worden sei.
Die Verschleppung eines israelischen Soldaten am Freitagmorgen hat die Hoffnungen der Menschen auf eine humanitäre Waffenruhe vorerst zunichte gemacht.
Die Entführer provozieren eine neue Eskalation und setzen das Leben vieler unschuldiger Menschen aufs Spiel.
Die schrecklichen Bilder zerbombter Schulen und getöteter Kinder müssen endlich aufhören.
Die veränderte Situation in der Region erschwert die Friedensbemühungen zusätzlich.
Ägyptens Position in der arabischen Welt hat sich sicher verändert, bleibt aber schon aufgrund seiner geographischen Lage ein unverzichtbarer Partner für jede Lösung.
Rivalitäten zwischen Nachbarstaaten machen einen Dialog nicht einfacher.
Auch deshalb sind in diesem Konflikt selbst kleine Fortschritte so mühsam zu erreichen.
Für einen dauerhaften Waffenstillstand müssen wir aber zu einer umfassenderen Lösung für Gaza kommen.
Der Status Quo, das zeigen die immer wiederkehrenden militärischen Auseinandersetzungen der letzten Jahre, ist nicht haltbar.
Da leben fast zwei Millionen Menschen auf engstem Raum, von der Außenwelt abgeschnitten, über die Hälfte von ihnen sind Kinder und Jugendliche.
Wir fordern die sofortige Freilassung des Soldaten Hadar Goldin und die Rückkehr zur Waffenruhe, bevor es noch mehr zivile Opfer gibt.
Und kontrolliert wird diese Millionenstadt von einer Gruppe, die das Existenzrecht Israels ablehnt und ihre Waffen in Wohnblöcken und Schulen lagert.
Deswegen kann es eine langfristige Lösung nur geben, wenn die Waffen der Hamas in Gaza für Israel nicht mehr eine ständige militärische Bedrohung darstellen, und wenn die Menschen in Gaza auf eine Verbesserung ihrer Lebensbedingungen hoffen können.
Das kann nicht die Hamas sein, die nach wie vor die Vernichtung Israels fordert, sondern diese Rolle muss wieder die palästinensische Autonomiebehörde von Präsident Abbas übernehmen.
Eine langfristige Lösung in Nahost könne es nur geben, wenn die Waffen der Hamas in Gaza für Israel nicht mehr eine ständige militärische Bedrohung darstellen, und wenn die Menschen in Gaza auf eine Verbesserung ihrer Lebensbedingungen hoffen können, schreibt Außenminister Frank-Walter Steinmeier in einem Gastbeitrag für die Welt am Sonntag (03.08.2014).
Mit meinem französischen Amtskollegen Fabius habe ich dazu vorgeschlagen, die EU-Grenzmission EUBAM Rafah zu reaktivieren.
Dafür braucht es vor Ort einen legitimen und vertrauenswürdigen Partner.
Diese kommen der Nichtregierungsorganisation "Ärzte ohne Grenzen" sowie dem Bernhard-Nocht-Institut (BNI) zugute.
Außerdem führen die Teams Aufklärungsaktionen durch und haben ein Alarm-System entwickelt, damit neue Verdachtsfälle schnell erkannt und zur Behandlung gebracht werden können.
Oftmals wissen die Betroffenen jedoch nicht, wie sie sich vor einer Ansteckung schützen können.
Das Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung wird vom Auswärtigen Amt koordiniert.
Mittlerweile sind neben Guinea auch Liberia und Sierra Leone von der Krankheit betroffen.
So können die Ebola-Virusstämme besser charakterisiert und das mdeizinische Personal in guter Laborpraxis geschult werden.
Die Übertragung des Virus von Mensch zu Mensch erfolgt durch Kontakt zu Körperflüssigkeiten Erkrankter oder Verstorbener.
Angesichts der steigenden Zahl von Ebola-Infizierten und der Gefahr einer weltweiten unkontrollierten Ausbreitung der Krankheit unterstützt das Auswärtige Amt mehrere deutsche und internationale Organisationen und wissenschaftliche Institute bei der Bekämpfung des Virus.
Angesichts einer steigenden Zahl von Ebola-Infizierten und der Gefahr einer weiteren unkontrollierten Ausbreitung hat das Auswärtige Amt bisher 1,3 Millionen Euro für die Bekämpfung des Virus zur Verfügung gestellt.
Seit Dezember 2013 breitet sich in Westafrika eine Ebola-Epidemie aus.
Mithilfe von deutschem Labormaterial wird unter anderem die Diagnostik, die Laborinfrastruktur und die sichere Lagerung von Proben verbessert.
Deutschland unterhält dieses Programm im Rahmen der Global-Partnership-Initiative der G7 in ausgewählten Partnerländern.
Unterstützung im Kampf gegen Ebola
ISAF leistet seit Jahren einen großen Beitrag zum Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte und zur Verbesserung der Sicherheitslage für die Menschen im Land.
Unsere Gedanken sind bei den Angehörigen des getöteten ISAF-Soldaten und bei den Verletzten, denen wir baldige Genesung wünschen.“
„Ich begrüße, dass die Parteien endlich einer Feuerpause für Gaza zugestimmt haben, die nun auch tatsächlich eingehalten zu werden scheint.
Allen, die zu dieser Einigung beigetragen haben, vor allem der ägyptischen Regierung, gebührt größte Anerkennung.
„Wir verurteilen diesen verabscheuungswürdigen Anschlag auf ISAF-Soldaten auf das Schärfste.
Anschlag auf ISAF-Soldaten in Afghanistan
Die ISAF-Soldaten engagieren sich mit hohem Einsatz und unter großen persönlichen Risiken, um Afghanistan eine bessere Zukunft, Stabilität und Sicherheit zu ermöglichen.
Die Waffenruhe muss nun zuallererst genutzt werden, um dringend benötigte Hilfe zu den Menschen zu bringen, Verletzte zu behandeln und die dramatische humanitäre Situation der Familien in Gaza zu lindern.
Bloggerinnen und Blogger aus aller Welt im Auswärtigen Amt
Gleichzeitig braucht es nun schnell Gespräche über einen nachhaltigen Waffenstillstand.
Die internationale Gemeinschaft ist bereit, ihren Teil dazu beizutragen.
Freiheit und Sicherheit im Netz, ein grenzüberschreitendes Querschnittsthema.
Junge Bloggerinnen und Blogger aus aller Welt im Auswärtigen Amt
Im Rahmen einer einwöchigen Themenreise lernen sie das internationale Engagement Deutschlands in diesem Bereich und die innerdeutsche Debatte kennen.
Sie sind Blogger, Netzaktivisten, Online-Redakteure oder Hochschuldozenten für Internet-Recht und Datenschutz.
Aber für sie alle spielt die Frage nach der Freiheit im Netz und der Sicherheit der persönlichen Daten eine entscheidende Rolle.
Freiheit und Sicherheit im Netz:
Ein grenzüberschreitendes Querschnittsthema
Das Internet als Herausforderung für die Diplomatie
In einer Einführung zur deutschen Cyber-Außenpolitik stand die Frage im Zentrum, wie man im Netz Offenheit, Freiheit, und Sicherheit in Einklang bringen kann - eine Querschnittsaufgabe im internationalen Rahmen.
Das Auswärtige Amt hat bereits 2011 einen Koordinationsstab für Cyber-Außenpolitik ins Leben gerufen.
Außerdem kommt darin der Willen zum Ausdruck, diesen Politikbereich auf internationaler Ebene noch stärker mitzugestalten.
Mehr zur Cyber-Außenpolitik
Im Spannungsfeld von Internet und Demokratie
Blick in die Diskussionsrunde
Die Frage der rechtlichen Ausgestaltung wie auch der praktischen Nutzung des Internets waren im Anschluss Gegenstand einer lebendigen Diskussion.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer richteten ihre Fragen dabei nicht nur an die Vortragenden, sondern tauschten sich auch über ihre jeweiligen Erfahrungen und Ländersituationen aus.
Im Fokus steht dabei der Austausch mit politisch Verantwortlichen, Menschenrechtsverteidigern, Netzaktivisten sowie Journalisten.
Dazu gehört, dass die Bedrohung Israels durch die Raketen und Tunnel der Hamas aufhört, und dass die Menschen in Gaza endlich eine Perspektive für ein besseres Leben bekommen.
Vor allem aber müssen die Parteien selbst Mut und Bereitschaft zeigen, den Status Quo zu verändern.“
Zu dem Anschlag auf ISAF-Soldaten bei Kabul, bei dem ein ISAF-Soldat getötet, ein deutscher Brigadegeneral und mindestens 13 weitere ISAF-Angehörige verletzt wurden, sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes heute (05.08.):
Außenminister Steinmeier begrüßt Waffenruhe im Nahen Osten
Zur der am Dienstagmorgen in Kraft getretenen Waffenruhe im Nahen Osten erklärte Außenminister Steinmeier heute (05.08.):
Die Bilder der vielen getöteten und verletzten Kinder sollten ein Weckruf für alle sein.
Kommunikation, Interaktion und Information finden immer mehr in den Sozialen Medien statt und erreichen viele Nutzerinnen und Nutzer dort, wo sie bereits aktiv sind.
Auch eine wachsende Zahl der 230 Auslandsvertretungen nutzt neben der klassischen Website die Sozialen Medien mittels Facebook, Twitter und Co. Eine Übersicht finden Sie hier.
Das wurde bereits am ersten Tag der Themenreise "Netzpolitik" in Berlin deutlich:
Die 15 Teilnehmerinnen und Teilnehmer kamen dazu am Montag (04.08.) im Auswärtigen Amt mit Vertretern des Koordinierungsstabes "Cyber-Außenpolitik", des Planungsstabes und der Internet-Redaktion zusammen.
Das Seminar geht noch bis zum 9. August.
Das Auswärtige Amt und seine Auslandsvertretungen sind zunehmend im Web 2.0 unterwegs.
Ob auf den Twitterkanälen "AuswaertigesAmt" bzw.
"GermanyDiplo" oder dem Facebook-Auftritt von "AuswaertigesAmt":
In dieser Woche erfahren 15 Blogger und Netzaktivisten aus aller Welt als Teil des internationalen Besucherprogramms mehr über das internationale Engagement Deutschlands und die innerdeutsche Debatte.
Netzpolitik, Cyber-Außenpolitik, E-Democracy und Open Government - All diese Themen werden in Deutschland ebenso wie in internationalen Foren heiß diskutiert.
Grund genug 15 Blogger und Netzaktivisten aus aller Welt nach Deutschland einzuladen:
Sie kommen aus so unterschiedlichen Ländern wie Armenien, Bangladesh, China und Tunesien.
Ihre Aktivitäten im Web 2.0 unterliegen in ihren Ländern gänzlich anderen Regeln als in Deutschland – auch sind die Netze sehr unterschiedlich ausgebaut.
Seminarunterlage über Cyber-Außenpolitik
Deutsch als olympische Disziplin
Hier vertreten sie ihre Heimatländer im Wettbewerb um den Titel des "weltbesten Deutschschülers".
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßte die Teilnehmerinnen und Teilnehmer in einer Videobotschaft.
Besonders erfreut zeigte er sich darüber, dass die deutsche Sprache eine Brücke zum gegenseitigen Verständnis der Jugendlichen sei.
Die deutsche Sprache und Kultur ist ihnen dennoch vertraut:
Diese Schulen haben sich der Initiative des Auswärtigen Amtes "Schulen:
Partner der Zukunft angeschlossen.
Sie ermöglichen nicht nur einen Zugang zur deutschen Sprache, sondern wollen auch nachhaltiges Interesse für das moderne Deutschland wecken.
Brücke zum gegenseitigen Verständnis
Außenminister Steinmeier begrüßte die Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus aller Welt in einer Videobotschaft.
Der weltweit größte Wettbewerb der deutschen Sprache zeige, dass Deutschland und die deutsche Sprache weltweit attraktiv seien - gerade für junge Menschen.
In den kommenden Tagen würden die Jugendlichen "mit Geist und Geschick im friedlichen Wettstreit gegeneinander antreten", so Steinmeier weiter:
„Sie werden zeigen, dass es möglich ist, sich über nationale, religiöse und kulturelle Grenzen hinweg zu verständigen.
Es freut mich sehr, dass die deutsche Sprache dabei Brücke zum gegenseitigen Verständnis ist.“
Schülerinnen und Schüler bei der Einführungsveranstaltung
Der Außenminister dankte auch den Deutschlehrerinnen und -lehrern für ihre Arbeit:
Ohne ihre Unterstützung wäre die Veranstaltung nicht denkbar.
Einige Lehrerinnen und Lehrer, die sich duch außergewöhnlich engagierten und innovativen Unterricht ausgezeichnet haben, dürfen ihre Schüler zur Olympiade in Frankfurt begleiten und dort ebenfalls an Seminaren zur Fortbildung teilnehmen.
Hauptpreis:
Ein Praktikum im deutschen Unternehmen
Logo der Internationalen Deutscholympiade
Neben den Sprachkenntnissen bewertet eine internationale Jury auch die interkulturelle Kompetenz und die Teamfähigkeit der Schülerinnen und Schüler.
Ihr Ziel ist es, junge Menschen im Ausland für die deutsche Sprache zu begeistern und zu fördern.
Gleichzeitig wirbt die Deutscholympiade für den Bildungs- und Arbeitsstandort Deutschland.
Der weltweit größte Deutschwettbewerb fand erstmals im Jahr 2000 in Kroatien statt und wird alle zwei Jahre veranstaltet.
Rund 100 Jugendliche aus aller Welt nehmen seit dem 3. August an der internationalen Deutscholympiade in Frankfurt am Main teil:
Teilnehmerin der letzten Deutscholympiade 2012
Die meisten der rund 100 Jugendlichen zwischen 14 und 19 Jahren sind zum ersten Mal in Deutschland.
Rund die Hälfte von ihnen sind Schülerinnen und Schüler sogenannter PASCH-Schulen.
Viele der Schülerinnen und Schüler träumen davon, später einmal in Deutschland zu leben, zu arbeiten oder zu studieren.
Den Erstplatzierten winken als Preise Praktika in deutschen Unternehmen und Institutionen - vielleicht eine Möglichkeit, sich den Traum vom Leben und Arbeiten in Deutschland zu ermöglichen.
Öffentlich erleben können Besucher die Deutsch-Olympioniken am 8. August beim "Jahrmarkt der Kulturen" auf dem Frankfurter Flughafen.
Auf dem Abschlusskonzert für die Teilnehmer spielt am 14. August die deutschsprachige Band Revolverheld - sie ist in diesem Jahr offizieller Botschafter der Deutscholympiade.
Die Internationale Deutscholympiade wird vom Goethe-Institut und dem Internationalen Deutschlehrerverband durchgeführt und vom Auswärtigen Amt gefördert.
Steinmeier begrüßt Waffenruhe im Nahost-Konflikt
Die Waffen schweigen derzeit im Gazastreifen.
Der Außenminister hofft, dass die am Dienstag angelaufene Waffenruhe sich verstetigt und dem Leid der Zivilbevölkerung damit ein Ende gemacht wird.
Nun konnten sich die beiden Konfliktparteien unter ägyptischer Vermittlung auf eine dreitägige Feuerpause einigen, die seit Dienstagmorgen anhält.
Dem "unendlichen Leid der Zivilbevölkerung" müsse endlich ein Ende gesetzt werden.
In den vergangenen Wochen gab es mehrere Anläufe, dem Blutvergießen ein Ende zu setzen.
Außenminister Steinmeier sprach allen, die zu dieser Einigung beigetragen haben, "vor allem der ägyptischen Regierung", seine größte Anerkennung aus.
Leid der Zivilbevölkerung beenden
„Ich hoffe, dass es gelingt, die Feuerpause zu verlängern und verstetigen, damit das unendliche Leid der Zivilbevölkerung endlich ein Ende hat.
Jetzt müssen die Parteien die Bedingungen schaffen, damit sich diese Tragödie nicht bald schon wiederholt.“
Zur Feuerpause gehöre es, den Menschen in Gaza dringend benötigte medizinische und humanitäre Hilfe zur Verfügung zu stellen.
Es sei jetzt wichtig, dass nun schnell Gespräche über einen "nachhaltigen Waffenstillstand" beginnen.
Hierzu gehöre unter anderem, dass die Bedrohung Israels durch die Raketen und Tunnel der Hamas aufhöre.
Ebenso müssten die Menschen in Gaza "endlich eine Perspektive für ein besseres Leben" erhalten, so Steinmeier weiter.
Statement von Außenminister Steinmeier zur Waffenpause in Nahost (05.08.)
Mut, den Status Quo zu verändern
UNRWA-Unterstützung für die Menschen in Gaza
In Kairo sind zur Stunde die unter ägyptischer Vermittlung zu Stande gekommenen sogenannten "indirekten Verhandlungen" zwischen der israelischen und palästinensischen Delegation angelaufen.
Außenminister Steinmeier rief die Konfliktparteien dazu auf, den Mut und die Bereitschaft zu zeigen, den "Status Quo zu verändern".
Die internationale Gemeinschaft sei jedenfalls bereit, ihren Teil dazu beizutragen, so Steinmeier weiter.
Zuvor hatte der deutsche Außenminister am Sonntag (03.08.) in einem Beitrag für die "Welt am Sonntag" für eine umfassende Lösung für den Gazastreifen geworben.
„Dieser Urteilsspruch ist ein wichtiges Signal für die Opfer des Khmer-Rouge-Terrors.
Der Straf- und Rechtlosigkeit, unter der sie leiden mussten, ist die Macht des Rechts und des Rechtsstaates gegenüber gestellt worden.
Das Urteil ist auch Ermutigung, dass sich der gemeinsame Einsatz gegen Straflosigkeit lohnt.
„Ein Element könnte eine Öffnung von Grenzübergängen unter internationaler Überwachung sein, damit der Waffenschmuggel unterbunden wird.
Mit meinem französischen Amtskollegen, Laurent Fabius, habe ich dazu vorgeschlagen, die EU-Grenzmission EUBAM Rafah zu reaktivieren.“
Die Bundesregierung ist mit maßgeblicher finanzieller und personeller Unterstützung an der Aufarbeitung beteiligt.
Mit Blick auf das hohe Alter der Täter ist es jetzt wichtig, dass die weiteren Verfahren zügig zum Abschluss geführt werden.“
Hierbei ging Steinmeier auch darauf ein, wie die Lebensbedingungen für die Menschen im Gazastreifen verbessert werden können und erklärte:
Außenminister Steinmeier betonte abschließend die Notwendigkeit, hierfür einen "legitimen und vertrauenswürdigen Partner" auf palästinensischer Seite zu haben.
Zur heutigen Urteilsverkündung im zweiten Verfahren vor dem Khmer Rouge Tribunal sagte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Herr Christoph Strässer heute (07.08.):
Mit der Errichtung des Khmer-Rouge-Tribunals hat Kambodscha zusammen mit den Vereinten Nationen einen wichtigen Schritt auf dem Weg zu gesellschaftlicher Aussöhnung unternommen.
Der ehemalige Stellvertreter Pol Pots während der Schreckensherrschaft der Khmer Rouge, Nuon Chea, und das ehemalige Staatsoberhaupt Khieu Samphan, wurden heute zu lebenslanger Haft wegen Verbrechen im Zusammenhang mit der Zwangsräumung Phnom Penhs verurteilt.
Ein weiterer Angeklagter in dem Verfahren, der Khmer-Rouge-Außenminister Ieng Sary ist während des Verfahrens im März 2013 verstorben; seine Frau Ieng Thirith, die ehemalige Sozialministerin, ist seit September 2012 verhandlungsunfähig.
Das Khmer-Rouge-Tribunal (eigentlich: Extraordinary Chambers in the Courts of Cambodia, ECCC) arbeitet die durch die Khmer Rouge von 1975 bis 1979 begangenen Gräueltaten juristisch auf.
Das Tribunal wurde nach fast zehnjährigen Verhandlungen durch ein völkerrechtliches Abkommen zwischen der kambodschanischen Regierung und den Vereinten Nationen eingerichtet, das 2005 in Kraft trat.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Urteil im Khmer Rouge Tribunal: Der gemeinsame Einsatz gegen Straflosigkeit lohnt sich
Die heftigen Kämpfe in den vergangenen vier Wochen haben zahllose Opfer gefordert.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßt dies und drückt seine Hoffnung auf Verstetigung der Waffenruhe aus:
Blick auf die Jerusalemer Altstadt (Archiv)
Nun scheint es, dass auch am zweiten Tag der unter ägyptischer Vermittlung zu Stande gekommenen Feuerpause die Waffen schweigen.
Steinmeier hatte am Dienstag (05.08.) erklärt, er begrüße es, "dass die Parteien endlich einer Feuerpause für Gaza zugestimmt haben, die nun auch tatsächlich eingehalten zu werden scheint".
Dies sei nötig, um einen dauerhaften Waffenstillstand zu erreichen.
Diese Rolle müsse wieder die palästinensische Autonomiebehörde unter Führung von Präsident Mahmoud Abbas übernehmen.
Externer Link, öffnet in neuem Fenster Liberia
Externer Link, öffnet in neuem Fenster Sierra Leone
Das Bundesentwicklungsministerium (BMZ) hat zusätzlich eine Million Euro für die Unterstützung von Projekten der Weltgesundheitsorganisation (WHO) zur Verfügung gestellt.
Die durch das Auswärtige Amt geförderten Maßnahmen zur Bekämpfung von Ebola sind Teil des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung.
Das Bundesentwicklungsministerium (BMZ) hat für die Eindämmung des Ebola-Virus in Westafrika zusätzlich eine Million Euro zur Verfügung gestellt.
Merkblätter des Gesundheitsdienstes
Externer Link, öffnet in neuem FensterMerkblatt zur Ebola-Infektion
Externer Link, öffnet in neuem FensterMerkblatt zum Umgang mit der Ebolaepidemie
Mehr über die Unterstützung der WHO durch das BMZ lesen Sie Externer Link, öffnet in neuem Fenster hier.
Diese kommen der Nichtregierungsorganisation "Ärzte ohne Grenzen" sowie dem Bernhard-Nocht-Institut zugute.
Einen Teil der insgesamt 1,3 Millionen Euro für die Bekämpfung des Ebola-Virus stellt das Auswärtige Amt der Nichtregierungsorganisation (NRO) "Ärzte ohne Grenzen" zur Verfügung:
In einem ersten Verfahren vor dem Tribunal wurde der ehemalige Leiter des Foltergefängnisses S-21 im Februar 2012 letztinstanzlich zu lebenslanger Haft verurteilt.
Mehr als 1,7 Millionen Menschen starben durch Exekutionen, Folter, Hunger oder Zwangsarbeit.
Deutschland unterstützt das Tribunal seit 2005 mit insgesamt mehr als 17 Millionen Euro.
Nahost-Konflikt:
Nach der Ermordung von sechs lokalen Mitarbeitern humanitärer Hilfsorganisationen in Maban County, Südsudan, erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (07.08.):
„Die Bundesregierung verurteilt diesen brutalen Akt der Ermordung von sechs lokalen Mitarbeitern humanitärer Hilfsorganisationen auf das Schärfste.
"Gemeinsam mit unseren europäischen Partnern sind wir bereit, einen Beitrag zu leisten".
„Erstmals gibt es jetzt in Kairo ernsthafte Gespräche über einen dauerhaften Waffenstillstand.
Zu den in Kairo angelaufenen Verhandlungen über einen dauerhaften Waffenstillstand im Nahost-Konflikt sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier gegenüber der Bild (08.08.):
Auch die Parteien wissen, dass es kein Zurück zum Status Quo geben darf, sondern dass es jetzt nachhaltige Lösungen braucht – sowohl für Israels Sicherheit als auch für die wirtschaftliche Entwicklung Gazas.
Der Schutz von Zivilisten und die Ermöglichung humanitärer Hilfe müssen angesichts der prekären Situation im Südsudan uneingeschränkt gewährleistet werden.
Die Bundesregierung fordert die südsudanesische Regierung auf, dieses Verbrechen vollständig aufzuklären und die Täter zu bestrafen.
Südsudan steht vor einer Hungersnot, die durch den im Dezember 2013 ausgebrochenen Bürgerkrieg verursacht worden ist.
Ich appelliere an die südsudanesische Regierung und an die Rebellen, die Feindseligkeiten einzustellen und umgehend eine politische Lösung zum Wohle der Menschen im Südsudan zu finden.“
Während Friedensgespräche in Addis Abeba stagnieren, droht Südsudan eine Hungersnot.
Die deutsche humanitäre Hilfe für Südsudan beläuft sich für das Jahr 2014 aktuell auf 15,6 Mio. EUR – gegenüber 10,3 Mio. EUR im Jahr 2013.
Damit werden deutsche Nichtregierungsorganisationen sowie die von den Vereinten Nationen (VN) geführte internationale humanitäre Hilfe und der „Common Humanitarian Fund“ der VN unterstützt.
Zusätzlich werden vom Auswärtigen Amt in Uganda, Äthiopien und Kenia Hilfsprojekte für Flüchtlinge aus Südsudan mit 2,1 Mio. EUR gefördert.
Woidke erklärte in Potsdam:
Damit gehört der Südsudan zu den Schwerpunktländern des deutschen humanitären Engagements.
Zweimal täglich pro Richtung fahren moderne DB-Züge mit mehreren Zwischenhalten.
Zur Verfolgung von Angehörigen religiöser Minderheiten in Irak erklärte Außenminister Steinmeier heute (08.08.):
„Die Ermordung, systematische Vertreibung oder Zwangskonversion von Christen, Jesiden und Angehörigen anderer Minderheiten durch die ISIS-Terroristen in Irak sind eine neue Dimension des Schreckens.
Das Vorgehen der ISIS zeigt, wie hochgefährlich diese Gruppe ist, nicht nur für Syrien und Irak, sondern für den Frieden und die Stabilität in der ganzen Region.
Außenminister Steinmeier verurteilt Angriffe auf religiöse Minderheiten durch ISIS
Bedroht sind auch Muslime, die nicht der Ideologie von ISIS folgen.
Wir haben als erste Sofortmaßnahme die humanitäre Hilfe um 2,9 Mio. Euro aufgestockt und stimmen uns gegenwärtig mit den Hilfsorganisationen ab, um weitere Maßnahmen zu ermöglichen.
Es ist klar, dass das nicht reichen wird und wir sehen müssen, was wir darüber hinaus tun können.
Koordinator für deutsch-polnische Zusammenarbeit würdigt neue Bahnverbindung nach Poznan
Bundesjugendorchester lässt Karthago erklingen
„Der Ausbau der Bahnverbindungen nach Polen ist eine Daueraufgabe.
Umso mehr freue ich mich über die neue Zugverbindung von Frankfurt (Oder) nach Posen.
Damit wird die wirtschaftlich bedeutsame großpolnische Region um Poznan, die zugleich unsere Partnerregion ist, enger an Berlin-Brandenburg angebunden.
Die wichtigste Ost-West-Verbindung wird damit gestärkt.
Der Marschall der brandenburgischen Partnerregion Großpolen hatte bereits im Oktober vergangenen Jahres in Posen mit Ministerpräsident Dietmar Woidke über polnische Planungen gesprochen, die Region stärker an Berlin-Brandenburg anzubinden.
BJO in El-Jem:
Zum Abschluss konnten sie stehende Ovationen genießen.
Die erste Konzertreise des Bundesjugendorchesters nach Tunesien war ein voller Erfolg.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte es den jungen Musikerinnen und Musikern des Bundesjugendorchesters (BJO) in seinem Grußwort mit auf den Weg gegeben:
Der deutsche Außenminister betonte:
„Mit seiner Konzertreise schlägt das Bundesjugendorchester eine musikalische Brücke über das Mittelmeer.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Ermordung von sechs lokalen Mitarbeitern humanitärer Hilfsorganisationen im Südsudan
Unser tiefempfundenes Mitgefühl gilt den Angehörigen der getöteten humanitären Helfer.
In Maban County im südsudanesischen Bundesstaat Upper Nile wurden am Anfang dieser Woche sechs lokale Mitarbeiter humanitärer Hilfsorganisationen (Acted, AAH, Relief International, Norwegian People's Aid) von Angehörigen einer Miliz gezielt getötet.
Im Südsudan sind zwischen rivalisierenden Fraktionen in der südsudanesischen Regierungspartei im Dezember 2013 Kämpfe ausgebrochen, die sich zu einem ethnisch geprägten Bürgerkrieg entwickelt haben.
Drei Konzerte, 140 Musikerinnen und Musiker und eine "Ode an die Freude":
Zum Abschluss trat das Orchester gemeinsam mit dem deutsch-tunesischen Chor in El-Jem, dem drittgrößten Amphitheater der Welt, vor 2.000 Gästen auf.
Sie würden als Botschafter auch ihren Teil dazu leisten, Tunesier und Deutsche einander noch näher zu bringen.
Über geografische, kulturelle und sprachliche Grenzen hinweg knüpft es neue Verbindungen.“
Musikalische Brücke über das Mittelmeer
Dass dies beim BJO auf fruchtbaren Boden fiel, davon konnte sich die Zuschauerinnen und Zuschauer bei den drei Konzerten in Tunesien überzeugen.
Ob im sogenannten "Acropolium" in den historischen Stätten von Karthago bei Tunis, während des internationalen Festivals von Sousse oder zum Abschluss in El-Jem, dem drittgrößten Amphitheater der Welt:
Die zahlreichen Gäste aus Tunesien wie auch manch deutscher Tourist, der die Gelegenheit zu einem Konzert der besonderen Art wahrnahm, waren begeistert.
In El-Jem spielte das Orchester vor 2.000 Gästen:
Am Ende gab es stehende Ovationen.
Das Konzert wurde teilweise live im staatlichen Fernsehen übertragen.
Den 100 jungen Musikerinnen und Musiker des Bundesjugendorchesters, die zwischen 14 und 19 Jahren alt sind, machte diese besondere Reise sichtbar Freude.
Auf der Facebook-Seite des Orchesters finden sich nicht nur Erzählungen aus der einwöchigen Reise sondern auch kleine Videos:
Europäisches und arabisches Repertoire
Es ging den Organisatoren jedoch um mehr, als ein deutsches Orchester nach Tunesien zu bringen:
Die Musikerinnen und Musiker hatten sich auch mit tunesischer Musik beschäftigt.
Das BJO von oben in Karthago © Deutsche Botschaft Tunis
Die Lieder führte das BJO gemeinsam mit dem deutsch-tunesischen Chor auf.
Daraus erwuchsen weitere Begegnungen.
Vor allem aber entstand daraus die Zusammenarbeit zwischen der deutschen Botschaft Tunis, dem tunesischen Kulturministerium und der Stiftung Junge Musiker, die auch das aktuelle Projekt entwickelt und realisiert haben.
Das Musikprojekt fand mit finanzieller Unterstützung des Auswärtigen Amts statt.
Ihr Programm bestand aus europäischen "Klassikern" von Bruckners "4. Sinfonie" bis zu Beethovens "Ode an die Freude".
Mehr Eindrücke
finden Sie auf den Facebook-Seiten
der Externer Link, öffnet in neuem FensterDeutschen Botschaft in Tunis und
des Externer Link, öffnet in neuem FensterBundesjugendorchesters.
Zusätzlich eigneten sie sich "Lamma bada yatathanna" an, ein altes andalusisch-arabisches Volkslied, das auch die berühmte arabische Sängerin Fairouz zu ihrem Repertoire zählte.
Werbeplakat für das Konzert in El-Jem © Festival d'El-Jem
Er besteht aus 20 jungen Sängerinnen und Sängern aus Tunesien und Deutschland, die vor zwei Jahren erstmals zusammengekommen waren.
Diese abscheulichen Verbrechen, die sich gegen ganze Volksgruppen richten, verurteilen wir auf das Schärfste.
Entscheidend wird auch sein, dass die politischen Akteure im Irak – ganz gleich ob Schiiten, Sunniten oder Kurden – den seit langen Monaten schwelenden Machtkampf beilegen und sich auf eine neue Regierung verständigen, um dem Treiben von ISIS ein Ende zu setzen.“
Brandenburgs Verkehrsminister Jörg Vogelsänger ist am Freitag (8. August) bei der Zugtaufe auf deutscher Seite am Frankfurter Hauptbahnhof dabei.
Ab Freitag gibt es eine neue Zugverbindung zwischen Frankfurt (Oder) und Posen – als Ergänzung zu den bisherigen Berlin-Warszawa-Expresszügen.
In Frankfurt (Oder) besteht Anschluss an den RE 1 nach bzw. aus Magdeburg über Potsdam und Berlin.
Ich wünsche mir, dass das neue Angebot von möglichst vielen Menschen in Deutschland und Polen genutzt wird.“
Der Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit, Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke, hat die für den 8. August 2014 geplante Inbetriebnahme einer neuen Regionalzugverbindung von Frankfurt (Oder) nach Poznan (Posen) begrüßt.
Von G8 zu G7
Deutschland hat die Präsidentschaft nach dem G7-Gipfel in Brüssel frühzeitig übernommen - planmäßig wäre Deutschland erst 2015 an der Reihe gewesen.
Vorrangige Themen des Brüsseler Gipfels waren neben aktuellen politischen Krisen auch Fragen wie Energiesicherheit, Klimawandel, Entwicklung und die Lage der Weltwirtschaft.
Die G8 basieren auf gemeinsamen Grundsätzen und Werten.
Wie funktionieren die G7?
Der sichtbarste Teil des Gipfel-Prozesses sind die jährlichen Gipfeltreffen.
Sie bieten den Staats- und Regierungschefs die Möglichkeit, im persönlichen Gespräch ihre Standpunkte auszutauschen.
Die Themen für den Gipfel und die Ministertreffen werden von hochrangigen Mitarbeitern der Staats- und Regierungschefs und der Minister vorbereitet, die in der G8-Sprache „Sherpas“ und „Sous-Sherpas“ genannt werden.
Die G8-Außenminister kamen zuletzt am 10. und 11. April 2013 unter britischem Vorsitz in London zusammen.
Zuvor war das für Ende April 2014 in Moskau geplante G8-Außenministertreffen mit Blick auf das aktuelle politische Umfeld abgesagt worden.
„Wir sehen mit großer Sorge, dass sich die humanitäre Lage für die Zivilbevölkerung gerade in den Städten Donezk und Luhansk immer weiter zuspitzt.
Wir nehmen diese Entwicklung sehr ernst und haben bereits Anfang Juli die deutsche humanitäre Hilfe auf insgesamt 3,5 Mio. Euro aufgestockt.
Wir arbeiten vor allem mit den anerkannten internationalen Organisationen zusammen (IKRK, UNHCR, UN-OCHA), um sicherzustellen, dass die Hilfe koordiniert und bedarfsorientiert ankommt.
Erst gestern habe ich mich mit einer Reihe unserer europäischen Partner darüber ausgetauscht, welche weitere konkrete Hilfestellung wir anbieten können.
Wir sind uns darin einig, dass russische Hilfsgüter nur mit ausdrücklicher Zustimmung der ukrainischen Regierung geliefert werden dürfen.
Deutschland hatte zuletzt 2007 die G8-Präsidentschaft inne; der damalige G8-Gipfel fand in Heiligendamm statt.
Der vormals „Gruppe der Acht (G8)“ genannten Gruppe gehörten Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada, Russland und die Vereinigten Staaten von Amerika an; außerdem ist die Europäische Union vertreten.
Aufgrund der Verletzung der Souveränität und territorialen Unversehrtheit der Ukraine durch die Russische Föderation beschlossen die Staats- und Regierungschefs der anderen sieben Staaten jedoch, nicht am geplanten G8-Gipfel unter russischer Präsidentschaft in Sotschi teilzunehmen – dadurch wurde die russische G8-Präsidentschaft ausgesetzt.
Es ist gut, dass es zwischen der Ukraine und Russland eine Grundsatzeinigung über die Lieferung humanitärer Güter zu geben scheint, und dass die Kontaktgruppe die Modalitäten dazu abstimmen soll.“
Im Laufe der Jahre hat sich rund um die Gipfeltreffen zwischen den Regierungen ein dichter Prozess der politischen Abstimmung entwickelt.
Bild: Schloss Elmau
Der Gipfel bietet Gelegenheit, aktuelle internationale Herausforderungen zu diskutieren und neue Themen im internationalen Kontext voranzubringen.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage in Irak
Zur aktuellen Lage in Irak erklärte Außenminister Steinmeier gegenüber der Süddeutschen Zeitung:
„Das Vorgehen des ISIS-Terrorregimes übersteigt alles, was wir bisher an Schreckensszenarien in der Region kannten.
Hundertausende gestrandete Menschen, die sich auf der Flucht vor ISIS-Kämpfern befinden, haben in Kurdistan-Irak Zuflucht gefunden.
Ich stehe unter anderem in Kontakt mit dem Präsidenten der Region Kurdistan-Irak, Masoud Barzani, um zu sehen, wie wir in dieser äußerst kritischen Situation Unterstützung anbieten können.
Um ISIS einzudämmen und zurückzudrängen, braucht es zudem eine Verständigung zwischen den regionalen Akteuren.
Es liegt auch in ihrem Interesse, den ISIS-Terror zu stoppen und die angebliche religiöse Legitimierung von ISIS als ein Lügengebäude zu entlarven.“
Die Versorgung der Bevölkerung sollte zudem unter der Ägide internationaler Organisationen wie dem Internationalen Roten Kreuz als unabhängigen und erfahrenen Akteur vollzogen werden.
Außenminister Steinmeier zur aktuellen Lage in der Ostukraine
Angesichts anhaltender Kämpfe in der Ostukraine und der humanitären Lage in der Region erklärt Außenminister Steinmeier heute (10.08.) in Berlin:
In ihrem selbsternannten Kalifat vertreiben und vernichten die ISIS-Terroristen alles und jeden, der nicht in ihr Weltbild passt.
Das nächste Treffen der G7-Außenminister findet am 25.06.2014 unter deutschem Vorsitz in New York statt.
Opfer ihrer ungeheuerlichen Brutalität und akut bedroht sind gegenwärtig vor allem Jesiden, Christen und andere religiöse Minderheiten, die seit vielen Jahrhunderten in und um Mosul leben.
Klar ist, dass der Schlüssel für einen stabilen Irak langfristig nur in einer Verständigung zwischen den politischen Kräften und in einer handlungsfähigen Regierung liegen kann, die alle Bevölkerungsgruppen repräsentiert.
Tag der offenen Tür im Auswärtigen Amt
Beim 16. Tag der offenen Tür der Bundesregierung am 30. und 31. August bietet auch das Auswärtige Amt seinen großen und kleinen Gästen wieder ein abwechslungsreiches Programm.
In diesem Jahr ist die Erinnerung an "25 Jahre Freiheit und Einheit" ein zentrales Thema der Besuchertage.
Einladung zum Tag der offenen Tür
Autorenlesung und Gespräch mit dem Außenminister
Die Deauville-Partnerschaft: Unterstützung des Wandels in der Arabischen Welt
Einerseits sollten wichtige regionale Partner (Türkei, Saudi-Arabien, Qatar, Kuwait, Vereinigte Arabische Emirate) besser eingebunden, andererseits die Abstimmung mit den internationalen Finanzinstitutionen wie dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank sowie weiteren wichtigen Akteuren (OECD, UNDP, Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung, Europäische Investitionsbank, Islamic Development Bank, African Development Bank) sichergestellt werden.
Jährlich finden auch Treffen der Deauville-Partnerschaft auf Außen- und Finanzministerebene statt.
Die Bundeskanzlerin hat sich sehr über diese Einladung gefreut.
Insbesondere die Verarbeitung der menschlichen Sprache und die Analysefähigkeit des Computers bieten große Potentiale für zukünftige Anwendungen in Wirtschaft und Gesellschaft.
Außenminister Steinmeier erklärte, das Vorgehen des ISIS-Terrorregime übersteige alles, was man bisher an Schreckensszenarien in der Region gekannt habe.
Der Schlüssel für einen stabilen Irak könne langfristig nur in einer Verständigung zwischen den politischen Kräften und in einer handlungsfähigen Regierung liegen.
Flüchtlinge bei Kalak in Irak
Die Lage in Irak verschlechtert sich stetig:
Außenminister Steinmeier hatte bereits in der vergangenen Woche die „abscheulichen Verbrechen“ der ISIS, die sich gegen ganze Volksgruppen richteten, auf das Schärfste verurteilt.
Weitere 1,5 Millionen Euro für humanitäre Hilfe
Hunderttausende gestrandete Menschen, die sich auf der Flucht vor ISIS-Kämpfern befinden, haben in Kurdistan-Irak Zuflucht gefunden.
Diesen Menschen müssen wir helfen.“
Nach VN-Angaben sind derzeit rund 200.000 Menschen aus der Region Niniveh auf der Flucht.
Zustimmung zu US-Luftangriffen
Zitadelle in Erbil/Irak
Steinmeier machte jedoch auch deutlich, dass "der Schlüssel für einen stabilen Irak langfristig nur in einer Verständigung zwischen den politischen Kräften und in einer handlungsfähigen Regierung" liegen könne, die alle Bevölkerungsgruppen repräsentiere.
Um ISIS einzudämmen und zurückzudrängen, brauche es zudem eine Verständigung zwischen den regionalen Akteuren, so der Außenminister weiter:
„Es liegt auch in ihrem Interesse, den ISIS-Terror zu stoppen und die angebliche religiöse Legitimierung vom ISIS als ein Lügengebäude zu entlarven.“
Die Bundesregierung steht außerdem mit internationalen Partnern wie der Türkei im Austausch, um über Möglichkeiten der Hilfeleistung zu beraten.
Nahost: Gemeinsam mit EU-Partnern bereit, Beitrag zu leisten
Verständigung zwischen politischen Kräften im Irak notwendig
Deutschland stockt Hilfe für Flüchtlinge im Norden des Irak auf
Nachdem die Terrorgruppe ISIS bereits im Juni Teile des Landes eingenommen hat, kam es in den vergangenen Tagen zu einem weiteren Vorrücken vor allem in der Provinz Niniveh.
Gelder für medizinische Versorgung und Trinkwasser
Die Bundesregierung steht in engem Kontakt mit dem VN-Büro zur Koordinierung der Humanitären Hilfe (OCHA) sowie mit internationalen und deutschen Hilfsorganisationen.
Die Bundesregierung hatte deshalb bereits in der vergangenen Woche sogenannte Nothilfemaßnahmen beschlossen.
Der deutsche Außenminister bekräftigte außerdem, dass er die Luftangriffe der USA auf ISIS-Stellungen nahe der kurdischen Stadt Erbil unterstütze:
Deutschland hat die finanzielle Hilfe für die Flüchtlinge im Norden des Irak um weitere 1,5 Millionen Euro aufgestockt - damit belaufen sich die Soforthilfen der Bundesregierung insgesamt auf 4,4 Millionen Euro.
Besonders betroffen von der Gewalt durch die islamistischen Kämpfer sind Angehörige von Minderheiten, unter ihnen viele Christen und Jesiden.
Die bisher in der aktuellen Krise zur Verfügung gestellten Gelder dienen vor allem der medizinischen Versorgung, dem Zugang zu Trinkwasser und der Wiederherstellung von Lebensgrundlagen für die Binnenvertriebenen.
Außenminister Steinmeier begrüßt Auftrag zur Regierungsbildung in Irak
Bild: Bundeskanzlerin Angela Merkel beim G8-Gipfel in Deauville (27.05.2011)
Deutschland hat seit dem 01.07.2014 sowohl den G7-Vorsitz als auch den Vorsitz bei der Deauville-Partnerschaft übernommen.
Am 25.09.2014 findet am Rande der UN-Generalversammlung in New York ein Treffen der Außenminister der G7- und Deauville-Partnerstaaten unter deutschem Vorsitz statt.
Für eine nachhaltige Beruhigung der Lage spricht sich Außenminister Steinmeier dafür aus, gemeinsam mit europäischen Partnern die EU-Grenzmission in Rafah zu reaktivieren.
Naher Osten: Gemeinsam mit EU-Partnern bereit, Beitrag zu leisten
Als Beitrag zu einer nachhaltigen Beruhigung der Lage im Nahen Osten spricht sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier dafür aus, gemeinsam mit den europäischen Partnern die EU-Mission zur Überwachung der Grenzübergänge (EUBAM Rafah) zu reaktivieren.
Die Initiative Deutschlands, Frankreich und Großbritanniens solle dazu dienen, die ägyptischen Vermittlungsbemühungen zu flankieren.
Nach vier Wochen härtester Kämpfe mit zahllosen Opfern drängt die internationale Gemeinschaft die Konfliktparteien darauf, endlich zu einer nachhaltigen Beruhigung der Lage zu kommen.
Dabei dürfte es nicht nur darum gehen, die Kampfhandlungen einzustellen.
Es sei vielmehr wichtig, so der Außenminister, "den Mut und die Bereitschaft" aufzubringen, um den "Status Quo zu verändern".
Nachhaltige Lösung für beide Seiten
Zu einer nachhaltigen Lösung zähle es, dass den israelischen Sicherheitsbedürfnissen Rechnung getragen werde und der Raketenbeschuss aus Gaza aufhöre.
Gleichzeitig müsse die Lage der Menschen in Gaza und deren wirtschaftliche Perspektive verbessert werden, damit das "unendliche Leid der Zivilbevölkerung endlich ein Ende hat", so Steinmeier weiter.
Die sogenannten "E3" stünden bereit, beide Seiten bei der Herstellung eines dauerhaften Waffenstillstands zu unterstützen.
Gemeinsame EU-Mission zur Überwachung der Grenzübergänge
Hierzu haben Deutschland, Frankreich und Großbritannien Vorschläge unterbreitet.
Im Kern geht es darum, die gemeinsame EU-Mission zur Überwachung der Grenzübergänge aus Gaza zu reaktivieren.
"Gemeinsam mit unseren europäischen Partnern sind wir bereit, einen Beitrag zu leisten - zum Beispiel mit einer EU-Mission zur Überwachung von Grenzübergängen."
Die Mission "EUBAM Rafah" wurde 2005 eingerichtet.
Ihre Aktivitäten wurden aber durch die Schließung des Übergangs infolge der Regierungsübernahme durch die Hamas im Juni 2007 suspendiert.
Ziel müsse es sein, dass die "Waffen der Hamas in Gaza für Israel nicht mehr eine ständige militärische Bedrohung darstellen" und der Waffenschmuggel unterbunden werde.
Um im Gazastreifen einen legitimen und vertrauenswürdigen Partner zu haben, müsse die Palästinensische Autonomiebehörde diese Rolle dort wieder einnehmen.
Ägyptische Vermittlung flankieren
Das Angebot der sogenannten "E3" zielt darauf ab, die bestehende Vermittlung Ägyptens zu flankieren.
Außenminister Steinmeier erklärte zum weiteren Vorgehen:
"Wir sprechen gegenwärtig intensiv mit allen Parteien, um die Voraussetzungen für eine solche Lösung zu klären".
Außenminister Steinmeier hat sich seit Ausbruch der aktuellen Kämpfe vor vier Wochen intensiv in die Bemühungen zu deren Beendigung eingebracht.
Dazu reiste er Mitte Juli zu Gesprächen mit beiden Seiten nach Israel und in die Palästinensischen Gebiete.
Ende Juli reiste der deutschen Außenminister zum kurzfristig anberaumten internationalen Treffen auf Außenministerebene nach Paris, um weiter nach Wegen aus der aktuellen Konfrontation zu suchen.
Am 08.08. wurde eine hochrangige Delegation der Jesidischen Religionsgemeinschaft vom Beauftragten für Nah- und Mittelost, Botschafter Miguel Berger, im Auswärtigen Amt empfangen.
Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Großbritanniens appellierten am Samstag (09.08.) in einer gemeinsamen Erklärung an beide Seiten, unverzüglich zur Waffenruhe zurückzukehren und den drängenden humanitären Bedürfnissen zu begegnen.
Zusätzlich berief das Auswärtige Amt am 08.08. einen Krisenstab zur Lage in Nordirak ein.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier (07.08.):
Angesichts der schwierigen Lage der Flüchtlinge im Norden des Irak sagte Außenminister Steinmeier am Sonntag (10.08.):
Wichtig sei es dabei, dass die Öffnung der Grenzen unter internationaler Überwachung stattfinde, so Steinmeier in einem Beitrag in der "Welt am Sonntag" (03.08.).
Weitere Gespräche führte er dazu im EU-Außenministerrat am 22. und 23. Juli.
Zur Erteilung des Auftrags zur Regierungsbildung durch den irakischen Präsidenten Fuad Masum an Haidar al-Abadi erklärte Außenminister Steinmeier heute (11.08.):
„Der Irak hat heute mit der Erteilung des Regierungsauftrags durch Präsident Masum einen wichtigen Schritt im politischen Prozess zur Bildung einer neuen Regierung gemacht.
Das Land braucht dringend eine handlungsfähige und von allen Bevölkerungsgruppen anerkannte Regierung, um dem brutalen Treiben der ISIS-Terroristen Einhalt zu gebieten und ihnen den politischen Nährboden zu entziehen.“
Auf der Bühne im Lichthof werden am Samstag (30.08.) ab 13 Uhr die Autorinnen Mely Kiyak und Antje Rávic Strubel aus ihren Werken lesen.
Anschließend berichten sie von ihren Eindrücken von der Europäischen Schriftstellerkonferenz, die Anfang Mai unter der Schirmherrschaft des Außenministers in Berlin stattfand - das Manifest der Konferenz wird am Samstag ab 14:30 Uhr verlesen.
Auch am Sonntag (31.08.) bleibt die Bühne auf dem Lichthof nicht leer:
Ab 14 Uhr haben Sie hier die Gelegenheit, an einer Gesprächsrunde mit Außenminister Steinmeier teilzunehmen und über Ziele und Perspektiven deutscher Außenpolitik zu diskutieren.
Symphonic Mob im Protokollhof
Musikfreunde kommen an der Bühne auf dem Protokollhof auf ihre Kosten:
Hier werden am Samstag ab 15:30 Uhr Heimatlieder aus Deutschland präsentiert.
Erleben Sie, wie vielfältig "Heimatlieder" in Berlin sind, machen Sie mit beim "Symphonic Mob" und diskutieren Sie mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier über die deutsche Außenpolitik:
Am Sonntag ab 13 Uhr wartet eine besondere Überraschung auf das Publikum:
Unter der Leitung des Dirigenten Manuel Nawri und mit Musikern des Deutschen Symphonieorchesters können musikalisch interessierte Teilnehmer den Schlußsatz aus Beethovens Neunter Symphonie "Freude schöner Götterfunken" und den "Torero-Marsch" aus George Bizets Oper "Carmen" aufführen.
Bringen Sie also am Tag der offenen Tür ihr Instrument mit ins Auswärtige Amt und musizieren Sie mit uns!
Anmelden können Sie sich unter www.symphonic-mob.de.
Karrieretipps rund um die Welt
Beim Tag der offenen Tür 2011
Im Auswärtigen Amt (AA) erleben die Gäste an beiden Tagen ein vielseitiges Programm - ob in den vielen Bereichen des Hauses, die für Besucher zugänglich sind, oder auf den zwei zentralen Bühnen im Lichthof und auf dem Protokollhof.
Am Stand der Akademie Auswärtiger Dienst können sich die Besucherinnen und Besucher über die Ausbildungs- und Karrieremöglichkeiten auf Einsatzorten rund um die Welt informieren.
Außerdem stellt der Freiwilligendienst "kulturweit" Möglichkeiten für weltweite Auslandspraktika für junge Menschen zwischen 18 und 26 Jahren vor.
Tropenkrankheiten erforschen, Sprachbarrieren überwinden
Weiter geht es in der Bibliothek des Auswärtigen Amtes:
Mit über 300.000 Bänden, mehreren hundert Fachzeitschriften und internationalen Zeitungen ist sie auf 6.000 m² ein Wissensspeicher der Außenpolitik.
Hier stellen sich die Übersetzerinnen und Übersetzer sowie Dolmetscherinnen und Dolmetscher des Sprachendienstes vor und zeigen, wie sie zur Überwindung von Sprachbarrieren in der Diplomatie beitragen können.
Zwischen Staatsbesuch und Kriseneinsatz
Wer zwischendurch ein wenig frische Luft schnappen möchte, kann im Protokollhof eine Wagenkolonne mit Polizeischutz besichtigen, wie sie bei Staatsbesuchen eingesetzt wird.
Gleich daneben wird ein Flüchtlingszelt aufgebaut sein, in dem Kolleginnen und Kollegen aus dem Fachbereich Humanitäre Hilfe über ihre Arbeit in Krisengebieten berichten.
Aus dem luftigen Protokollhof geht es hinab in die ehemaligen Tresorräume der früheren Reichsbank im Untergeschoss des Altbaus:
Ein paar Treppen höher im Neubaugebäude informiert der Gesundheitsdienst über Reise- und Tropenmedizin, während die kleinen Besucher unter dem Mikroskop tropische Organismen entdecken können.
Hier befindet sich das Krisenreaktionszentrum, in dem bei besonderen Situationen - beispielsweise im Falle von Geiselnahmen, Naturkatastrophen oder terroristischen Anschlägen - der Krisenstab der Bundesregierung tagt.
Unsere Kollegen zeigen Ihnen die Räume, in denen es im Fall einer Krise wirklich turbulent wird.
Zu guter Letzt:
Und wo arbeitet nun eigentlich der Außenminister?
Im ersten Stock des Altbaus kann am Tag der offenen Tür auch das Büro von Außenminister Steinmeier besichtigt werden.
Was sich unter dem Teppichboden in Steinmeiers Büro versteckt und wer gleich nebenan im historischen Bismarckzimmer früher getagt hat:
Den Ministerbereich entdecken
All das erfahren Sie in einer unserer Führungen durch den Ministerbereich, die an beiden Tagen regelmässig in der blauen Halle im Altbau starten.
Wir freuen uns auf Ihren Besuch!
Stadtplan von Berlin-Mitte mit Busrouten (PDF, 2 MB)
Linien des Busshuttles (PDF, 138 KB)
Erfahren, wie die Regierung wirklich arbeitet:
Seit dem Regierungsumzug ist der Tag der offenen Tür der Bundesregierung alljährlich ein Publikumsmagnet.
Ein kostenloser Shuttleservice ermöglicht den Besuch aller beteiligten Häuser.
Dieser Übergangsprozess soll bis Ende 2014 abgeschlossen sein.
Das Büro des Persönlichen Repräsentanten des OSZE-Vorsitzes für Art. IV wird dann geschlossen.
Neben diesen besonderen Programmpunkten präsentiert das Auswärtige Amt auch dieses Jahr wieder ein umfangreiches Informationsangebot rund um die deutsche Außenpolitik.
Kleine und große Staatsgäste können im Bundeskanzleramt, dem Presse- und Informationsamt und in den 14 Bundesministerien ein vielseitiges Informations- und Unterhaltungsprogramm erleben und einen Eindruck vom politischen Berlin gewinnen.
Internationale Atomenergie Organisation (IAEO)
Kurz vor seiner Abreise bekräftigte der deutsche Außenminister die Bedeutung Mexikos als wichtige politische und wirtschaftliche Kraft in Lateinamerika:
Außenminister Steinmeier reist vom 17. - 20. Juli nach Mexiko.
Diejenigen, die sich dagegen zur Wehr setzen und wehrlosen Menschen Schutz bieten, haben deshalb unsere volle Unterstützung verdient.
Das „Regional Center for Security Cooperation (RACVIAC, da ursprünglicher Name „Regional Arms Control Verification and Implementation Assistance Center“) in Zagreb wurde im Jahr 2000 auf deutsche Initiative als deutsch-kroatisches Projekt im Rahmen des Stabilitätspakts für Südosteuropa gegründet.
Seit November 2009 setzen die Vertragsparteien einen zweistufigen Aktionsplan („Action Plan on Transfer of Ownership“) um, durch den die Implementierung des Abkommens in den kommenden Jahren sukzessive in ihre Eigenverantwortung überführt wird.
Die Bundesregierung unterstützt die Umsetzung des „Abschließenden Dokuments“ durch die Staaten der Region, u.a. durch Mitwirkung an gegenseitigen Überprüfungsbesuchen sowie die aktive Förderung des Zentrums für Regionale Sicherheitskooperation RACVIAC („Regional Arms Control Verification and Implementation Assistance Center“) in Zagreb.
Wir werden deshalb schnellstmöglich mit unseren europäischen Partnern besprechen, wie wir unserer Verantwortung gerecht werden können.
Ralph H. Böhme, LL.M.
Industrie, Innovation, IT und
Kommunikation, Post,
Regionale Wirtschaftspolitik
Sehr geehrte Frau Rometty,
haben Sie vielen Dank für Ihren Brief an die Bundeskanzlerin vom 3. Juni 2014, in dem Sie sie einladen, beim nächsten Besuch in New York IBM Watson zu besuchen.
Mit dem Großrechner Watson verfügt IBM über ein faszinierendes Projekte auf dem Gebiet der Bereitstellung von großen Rechenkapazitäten.
Nach derzeitiger Planung der Bundeskanzlerin ist jedoch kein Aufenthalt in den Vereinigten Staaten geplant, der ein Zeitfenster für den Besuch von Watson IBM zulässt.
Internationaler Tag der Jugend
Sollte sich zukünftig die Gelegenheit bieten, werden wir auf Sie zurückkommen.
Ich wünsche Ihnen – auch im Namen der Bundeskanzlerin – weiterhin viel Erfolg bei Ihrer Arbeit.
Politik wird nicht von Kindern gemacht - dennoch sind sie von politischen Entscheidungen häufig direkt betroffen; vor allem in den Bereichen Bildung, Gesundheit und Umweltschutz.
Informationen für junge Leser
Außerdem werden hier viele andere Themen der Außenpolitik so erklärt, dass sie kinderleicht zu verstehen sind - zum Beispiel, was eigentlich der Außenminister macht oder wozu es die Vereinten Nationen gibt.
Denn sich für Politik interessieren und an politischen Prozessen teilhaben kann nur, wer darüber Bescheid weiß!
Humanitäre Hilfe für alle, die Schutz brauchen und die Hilfe gewähren, ist eine Selbstverständlichkeit, aber wir müssen schauen, ob wir nicht mehr tun können und mehr tun müssen.
Außenminister Steinmeier äußerte sich gegenüber der 'Frankfurter Allgemeinen Zeitung' wie folgt zu den Angriffen der Terrorgruppe "Islamischer Staat" in Irak (12.08.):
Die Brutalität ihres Vorgehens sprengt auch in einer Region, in der Gewalt und Hass, Leid und Unterdrückung seit langem zum Alltag der Menschen gehören, die Grenzen des Vorstellbaren.
Es ist in unserem ureigenen Interesse, dass ISIS Einhalt geboten und sein Vorrücken in der Region gestoppt wird.
Die Bundesregierung setzt sich für die Rechte von Kindern und Jugendlichen auf nationaler und internationaler Ebene ein - in Deutschland ebenso wie im Rahmen der Europäischen Union (EU) und der Vereinten Nationen (UNO).
Besondere Schwerpunkte liegen dabei auf Externer Link, öffnet in neuem FensterEU-Maßnahmen zum Schutz der Kinderrechte und auf dem Externer Link, öffnet in neuem FensterSchutz von Kindern in bewaffneten Konflikten.
Logo der Kinderseite
Auf unserer Kinderseite www.kinder.diplo.de erfahren junge Leser mehr über den internationalen Tag der Jugend.
Schutz der Kinderrechte
Die Vereinten Nationen haben den 12. August als internationalen Tag der Jugend ausgerufen, um auf die Rechte und Belange von Kindern und Jugendlichen weltweit aufmerksam zu machen.
Schülerin in Afghanistan
Der internationale Tag der Jugend, den die UNO erstmals 1999 ausgerufen hat, will auf die Rechte von Kindern und Jugendlichen weltweit aufmerksam machen.
Gleichzeitig soll er zur politischen Teilhabe von Jugendlichen auffordern.
Engagement auf nationaler und internationaler Ebene
Die IAEO ist die wichtigste internationale Organisation für die globale nukleare Zusammenarbeit.
Sie setzt sich zum Ziel, den Beitrag der Kernenergie zu Frieden, Gesundheit und Wohlstand in der Welt zu erhöhen („Atoms for Peace“).
In diesem Rahmen fördert sie Maßnahmen zur Erhöhung der (Betriebs-) Sicherheit und des Schutzes kerntechnischer Anlagen und Materialien sowie Maßnahmen der Technischen Zusammenarbeit.
Die IAEO ist ein wichtiger Pfeiler des Nichtverbreitungssystems.
Die Organisation
Die Internationale Atomenergie Organisation (IAEO) wurde 1957 gegründet und hat ihren Sitz in Wien.
Ihr gehören inzwischen über 160 Mitgliedstaaten an.
Oberste beschlussfassende Organe sind die Generalkonferenz und der Gouverneursrat mit 35 Staaten, dem Lenkungsausschuss der IAEO.
Generaldirektor ist seit dem 1. Dezember 2009 der Japaner Yukiya Amano.
Im IAEO-Sekretariat arbeiten über 2300 Mitarbeiter.
Der Haushalt der IAEO wird sich 2014 auf rund 350 Millionen Euro belaufen, die aus Beiträgen der Mitgliedstaaten finanziert werden.
Hinzu kommt ein Fonds für Technische Zusammenarbeit mit einem Volumen von rund 70 Millionen Euro.
Für ihre gute, politisch oft heikle Arbeit wurden die IAEO und ihr damaliger Generaldirektor Dr. Mohammed El-Baradei im Dezember 2005 mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet.
Die Bundesrepublik Deutschland trat der Organisation 1957 bei.
Im Gouverneursrat ist Deutschland seit 1972 ununterbrochen vertreten, seit 1995 durch den Leiter der Ständigen Vertretung bei den Internationalen Organisationen in Wien.
Erscheinungsdatum
Zusätzlich leistet Deutschland freiwillige Beiträge vor allem zur Stärkung der IAEO-Sicherungsmaßnahmen sowie zur Stärkung der internationalen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Nuklearen Sicherung.
Umfassende Sicherungsabkommen und Zusatzprotokoll
Gemäß Artikel III des 1968 geschlossenen Vertrages über die nukleare Nichtverbreitung (NVV) ist es die Aufgabe der IAEO, durch die Vereinbarung von Sicherungsmaßnahmen (safeguards) mit allen Nichtkernwaffenstaaten sicherzustellen, dass aus deklarierten Nuklearaktivitäten kein spaltbares Material für die Herstellung von Atomwaffen abgezweigt wird.
Diese Verifizierung eingegangener Verpflichtungen ist wesentlicher Bestandteil des NVV und von zentraler Bedeutung für die Stabilität des Nichtverbreitungsregimes.
Außenminister Steinmeier sagte der Bild-Zeitung am 12.08.:
Durch die Sicherungsabkommen wird der gesamte deklarierte Spaltstofffluss in einem Staate IAEO-Kontrollen unterworfen.
Dies erwies sich spätestens seit der Entdeckung nicht deklarierter Nuklearaktivitäten in Irak als ergänzungsbedürftig.
Die IAEO entwickelte daher ein Zusatzprotokoll zum Sicherungsabkommen, das 1997 vom IAEO-Gouverneursrat verabschiedet wurde.
Es ermöglicht der IAEO durch die zusätzlich vereinbarten Informationsverpflichtungen und Kontrollmaßnahmen eine Versicherung darüber abzugeben, dass es in einem Mitgliedsland keine Hinweise auf nicht deklarierte Aktivitäten auf dem Nuklearsektor gibt und somit das gesamte Nuklearmaterial ausschließlich friedlichen Zwecken dient.
Bis Ende März 2014 haben 143 Staaten dieses Protokoll gezeichnet, in 122 Staaten (darunter Deutschland und alle EU-MS) ist es in Kraft.
Gesicherte Brennstoffversorgung und Multilateralisierung des nuklearen Brennstoffkreislaufs
In dieser schwierigen und gefährlichen Lage erwarten wir von allen, dass sie sich an die Vereinbarungen halten und transparent vorgehen.
Die Anreicherung von Uran und die Wiederaufbereitung abgebrannter Brennstäbe sind „dual use“-Technologien: Sie sind wichtig für die Produktion von Brennstäben für zivile Kernkraftwerke, aber auch von großer Bedeutung für den Bau von Kernwaffen.
Betreiber von Kernkraftwerken benötigen eine verlässliche Versorgung mit Brennstäben.
Mit der Koordinierung durch das Internationale Rote Kreuz und die UN wird sicher gestellt, dass die dringend notwendige Hilfe die Menschen auch rasch erreichen kann.
Die internationale Staatengemeinschaft hat andererseits ein großes Interesse daran, dass dieser zivile Zweck keinen Vorwand für militärische Absichten bietet.
Eine Multilateralisierung des Brennstoffkreislaufes könnte zu einer noch sichereren Brennstoffversorgung beitragen und gleichzeitig Proliferationsrisiken vermindern, da eine gemeinsame Verantwortung mehrerer Staaten Missbräuchen vorbeugen dürfte.
Die Menschen in der Ostukraine sind wegen der andauernden Kämpfe und großer Versorgungsprobleme auf Hilfe von außen angewiesen.
Es ist deshalb zu begrüßen, dass es Hilfsangebote für die Menschen in großer Not gibt.
Deutschland hat bislang 3,5 Millionen Euro humanitäre Hilfe für die Menschen in der Ostukraine bereitgestellt.
Förderung der Anwendung nuklearer Technologien
Die IAEO unterstützt durch Maßnahmen der Technischen Zusammenarbeit viele Entwicklungsländer beim Einsatz von nuklearen Technologien u.a. in den Bereichen Medizin (vor allem Krebsbekämpfung), Hydrologie (Altersbestimmung von Wasser durch Isotopenanalyse) oder Schädlingsbekämpfung (z.B. Sterilisierung von Tse-Tse-Fliegen).
Sicherheit von Kernkraftwerken und Nuklearmaterial
Sie hat in diesem Bereich grundlegende Standards erarbeitet.
Sie organisiert ferner Seminare für Staaten, die den Einsatz der Kernkraft ernsthaft erwägen, und weist sie auf die vielfältigen und oft schwierig zu bewältigenden Herausforderungen hin.
Darüber hinaus engagiert sich die IAEO bei der Verbesserung des physischen Schutzes von Nuklearanlagen sowie des Schutzes gegen Entwendung von Nuklearmaterial.
Sie hat Verhaltensregeln niedergelegt, um vor allem vor terroristischem Missbrauch zu schützen.
Im Rahmen eines Aktionsprogramms organisiert sie Schulungen und berät Betreiber.
Die IAEO arbeitet daher derzeit am Aufbau einer „internationalen Brennstoffbank“ („IAEA-LEU-Bank“).
Kasachstan hat angeboten, die „LEU-Bank“ in einer bereits bestehenden Nuklearanlage unterzubringen (der Begriff einer „Bank“ ist freilich irreführend, die Pläne sehen eher einen hochgesicherten, unter IAEO-Kontrolle befindlichen Lagerkomplex für LEU vor).
Einen genauen Zeitplan für die Umsetzung des Projekts in die Tat gibt es nicht.
Nordkorea weiter auf Konfrontationskurs
Die Arbeit der Sonderbeauftragten hat drei Schwerpunkte:
Rede von Außenminister Guido Westerwelle beim Global Forum des American Jewish Committee in Washington (Englisch)
So etwa in der Externer Link, öffnet in neuem FensterInternational Holocaust Remembrance Alliance (ehem.
Task Force for International Cooperation on Holocaust Education, Remembrance and Research), deren Ständiges Sekretariat sich in Berlin befindet.
Es kann daher einiges zur Arbeit der Alliance beitragen, gleichzeitig aber auch vom Austausch mit den anderen Mitgliedsländern lernen.
Im international besetzten Kuratorium der Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" ist das Auswärtige Amt ebenfalls vertreten.
Lesen Sie auch den Artikel des deutschen Botschafters in Israel zum israelischen Gedenktag für die Opfer des Holocaust vom 19. April 2012
Ich fordere mit allem Nachdruck dazu auf, jetzt auf Gewalt zu verzichten.
Das gilt für die Sicherheitskräfte, aber auch für die radikalen Elemente unter den Demonstranten.
Die Verzögerungstaktik von Präsident Janukowitsch hat die Ukraine teuer bezahlt.
Seine Verweigerung ernsthafter Gesprächen über eine friedliche Konfliktlösung und Verfassungsreform ist ein großer Fehler.
Die internationale Gemeinschaft ist bestrebt, Nordkorea zu einer Aufgabe seines Nuklearprogramms zu bewegen.
Am Folgetag kam es zu einem Schusswechsel an der innerkoreanischen Seegrenze.
Den Beschluss fassten die EU-Außenminister am 18. Februar bei ihrem Ratstreffen in Brüssel.
Das Land hält jedoch an seinem Raketen- und Nuklearprogramm als Quelle nationalen Prestiges fest.
Ein weiterer Grund ist es, das Programm als ein „Faustpfand“ zu nutzen, um Hilfeleistungen der an Sicherheit und Stabilität in der Region interessierten Akteure einzufordern.
Beispielsweise werden verschiedene bisherige Maßnahmen nunmehr verpflichtend, etwa die Unterbindung jeglicher sanktionsrelevanter Finanzdienstleistungen.
Auch das Inspektionswesen wird gestärkt.
Nach Abschüssen mehrerer Kurz- und mindestens zwei Mittelstreckenraketen im Februar und März 2014 kündigte das Land am 30. März einen weiteren Atomtest an.
Bereits mehrfach hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen (VN) Nordkorea aufgefordert, seine Nuklear- und Raketenprogramme aufzugeben.
Schon in früheren Jahren hatte Pjöngjang Atomwaffentests vorgenommen und Raketen gestartet.
Die Resolutionen des VN-Sicherheitsrats 1718 und 1874 aus den Jahren 2006 und 2009 sowie die zuletzt verabschiedeten Resolutionen 2087 (2013) und 2094 (2013) untersagen Nordkorea jedoch ballistische Raketenstarts und Nukleartests.
Anhaltende Sorge über Nuklear- und Raketenprogramm
Der VN-Sicherheitsrat hat am 7. März 2013 einstimmig Sanktionen gegen Nordkorea beschlossen.
Es gibt nun eine allgemeine Verpflichtung zur Kontrolle von Güterströmen, wenn der Verdacht eines Bezugs zu nordkoreanischen Nuklear- und Raketenprogrammen oder anderen Massenvernichtungswaffen besteht.
Im Falle verweigerter Schiffsinspektionen werden nordkoreanische Schiffe gezwungen, wieder ihren Heimathafen anzusteuern.
Außerdem verhängte der Sicherheitsrat Einreisesperren gegen weitere Personen und fror deren Vermögen ein.
Auch die EU verschärft ihre Sanktionen
Nach dem Atomtest Nordkoreas vom 12. Februar 2013 verschärfte auch die Europäische Union ihre Sanktionen gegen die Führung des Landes.
Nordkorea ist international isoliert und eines der am meisten abgeschotteten Länder der Erde.
Wichtigstes Forum dafür waren seit 2003 die sogenannten „Sechsparteiengespräche“, an denen neben den beiden Koreas noch die USA, China, Russland und Japan teilnahmen.
Diese liegen jedoch seit 2009 brach.
Irak: ISIS ist existentielle Bedrohung für Gesamtregion
Das Auswärtige Amt hatte zuletzt die finanzielle Hilfe für die Flüchtlinge im Norden des Irak auf insgesamt 4,4 Millionen Euro aufgestockt.
Außenminister Steinmeier hatte bereits die „abscheulichen Verbrechen“ der ISIS gegen ganze Volksgruppen auf das Schärfste verurteilt.
Auch für uns in Europa ist das eine Gefahr, die wir auf keinen Fall unterschätzen dürfen.“
Bis an die Grenze des politisch und rechtlich Machbaren gehen
Die Lage im Nordirak ist unterdessen unübersichtlich.
Es ging vor allem darum, ein differenziertes Lagebild von der sich zuspitzenden Situation in der betroffenen Region zu gewinnen.
Bereits am 08.08. wurde eine hochrangige Delegation der Jesidischen Religionsgemeinschaft vom Beauftragten für Nah- und Mittelost, Botschafter Miguel Berger, im Auswärtigen Amt empfangen.
Das Auswärtige Amt hat bereits am 08.08. einen Krisenstab zur Lage im Nordirak einberufen.
Humanitäre Hilfe für medizinische Versorgung und Trinkwasser
„Für Nothilfemaßnahmen haben wir gerade weitere 1,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.“
Steinmeier begrüßt Auftrag zur Regierungsbildung
Steinmeier machte jedoch auch deutlich, dass „der Schlüssel für einen stabilen Irak langfristig nur in einer Verständigung zwischen den politischen Kräften“ liegen könne.
Das Land brauche dringend eine handlungsfähige und von allen Bevölkerungsgruppen anerkannte Regierung, um dem brutalen Treiben der ISIS-Terroristen Einhalt zu gebieten und ihnen den politischen Nährboden zu entziehen.
„Angesichts der humanitären Katastrophe unterstützen wir das gezielte Eingreifen der USA.
Auch um den weiteren Vormarsch der ISIS in Nordirak aufzuhalten, sind die US-Maßnahmen wichtig.“
„ISIS ist zu einer existentiellen Bedrohung für den Irak und den gesamten Nahen und Mittleren Osten geworden.
Hierzu machte Steinmeier deutlich:
Im Austausch mit Vertretern der Jesiden und Hilfsorganisationen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sieht in der Terrorgruppe ISIS eine „existentielle Bedrohung für Irak wie auch den gesamten Nahen und Mittleren Osten“.
Er erklärte gegenüber der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (13.08.):
Deshalb, so Steinmeier eindringlich, hätten all jene, die sich gegen den Terror zu Wehr setzen und wehrlosen Menschen Schutz bieten, „unsere volle Unterstützung verdient“.
Staatssekretär Steinlein (rechts) im Gespräch
„Ich bin angesichts der dramatischen Lage dafür, bis an die Grenzen des politisch und rechtlich Machbaren zu gehen.“
Staatssekretär Stephan Steinlein lud hierzu am 13. August Vertreterinnen und Vertreter des Zentralrats der Jesiden sowie von deutschen, internationalen und kirchlichen Hilfsorganisationen ein.
Zudem wurden mögliche weitere deutsche Hilfsmaßnahmen erörtert.
Die Bundesregierung stehe hierzu mit ihren europäischen Partnern in engem Kontakt.
Deshalb sei es auch im eigenen Interesse nötig, dem Vorrücken der ISIS Einhalt zu gebieten.
In diesem Zusammenhang warb Außenminister Steinmeier dafür, neben der notwendigen humanitären Hilfe auch zu prüfen, „ob wir nicht mehr tun können und mehr tun müssen“.
In wichtigen globalen Fragen, zum Beispiel beim Klimaschutz, ist das Mitglied in den G 20 für uns ein zentraler Partner.
Das Land sei dabei zunehmend auch als Innovationsstandort für deutsche Forscher attraktiv.
Mit Blick auf die schwierige Lage der Flüchtlinge im Norden des Irak hatte Außenminister Steinmeier bereits am Sonntag (10.08.), die Notwendigkeit zu helfen, deutlich gemacht.
Deutschland habe daher die finanzielle Hilfe für die Flüchtlinge im Norden des Irak erhöht, so Steinmeier weiter:
Damit belaufen sich die Soforthilfen des Auswärtigen Amts nun insgesamt auf 4,4 Millionen Euro.
Die Mittel sollen Hilfsorganisationen, die bereits vor Ort tätig sind, zur Verfügung gestellt werden.
Mit der Erteilung des Regierungsauftrags an Haidar al-Abadi habe der Irak einen wichtigen Schritt im politischen Prozess zur Bildung einer neuen Regierung gemacht, so der Außenminister am Montag (11.08.).
Es sei daher nötig Hilfe „bis an die Grenzen des politisch und rechtlich Machbaren“ zu leisten.
Außenminister Steinmeier sieht in der Terrorgruppe eine existentielle Bedrohung.
Die IAEO fördert den Erfahrungsaustausch in Fragen der Sicherheit von Kernkraftwerke und organisiert freiwillige Sicherheitsüberprüfungen, bei denen Kernkraftbetreiber von Kollegen beraten werden ("peer reviews").
Irak: Mit Hilfe bis an die Grenze des politisch und rechtlich Machbaren gehen
Die Ermordung, systematische Vertreibung und Zwangskonversion von Christen, Jesiden und Angehöriger anderer Gemeinschaften nannte Außenminister Steinmeier „eine neue Dimension des Schreckens“ (08.08.).
Hierzu stimmt sich die Bundesregierung eng mit ihren europäischen und internationalen Partnern ab.
Hilfe für die Menschen vor Ort
Die Gelder dienen vor allem der medizinischen Versorgung, dem Zugang zu Trinkwasser und der Wiederherstellung von Lebensgrundlagen für die Binnenvertriebenen.
Irak braucht Verständigung der politischen Kräfte
Die Kämpfer der ISIS rücken weiter in Nordirak vor.
Viele Menschen sind auf der Flucht und suchen Schutz in abgelegenen Regionen wie dem Sindschar-Gebirge.
Er appelliert, die Gefahr, die von den brandschatzenden islamistischen Terroristen ausgeht, auch in Europa nicht zu unterschätzen.
Im Bemühen um ein differenziertes Lagebild und in der Frage weiterer deutscher Hilfsmaßnahmen steht das Auswärtige Amt zudem mit Vertreterinnen und Vertretern der jesidischen Gemeinschaft sowie von deutschen, internationalen und kirchlichen Hilfsorganisationen in engem Kontakt.
Als langfristiger Schlüssel aus der Krise geht es für Irak auch um die politische Stabilisierung.
Die Bedrohungslage in Nordirak entwickelt sich in dramatischer Weise.
Sollte die Bedrohungslage so anhalten, schließt Steinmeier auch Waffenlieferungen nicht aus.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sieht in der Terrorgruppe ISIS eine „existentielle Bedrohung“ für Irak und die gesamte Region.
Er spricht sich angesichts der dramatischen Lage für Hilfen „bis an die Grenzen des politisch und rechtlich Machbaren“ aus.
ISIS - existentielle Bedrohung für gesamte Region
Gegenüber der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (13.08.) nennt Außenminister Steinmeier die Terrorgruppe ISIS eine „existentielle Bedrohung“ – nicht nur für Irak, auch für die gesamte Region des Nahen und Mittleren Ostens.
Im Interview mit dem ZDF-„Heute Journal“ (13.08.) appelliert Steinmeier zudem, Nordirak wie auch die kurdische Führung „nicht völlig allein (zu) lassen und (zu) zusehen, wie dort Menschen weiter hingeschlachtet werden“.
Dies bedeute auch, so der Außenminister weiter, dass er „zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht ausschließen (könne), dass wir gegebenenfalls, wenn die Bedrohungslage so anhält, Waffen liefern müssen“.
Gleichzeitig gehe es darum, den vor ISIS flüchtenden Menschen in Nordirak schnelle Hilfe zukommen zu lassen.
Hierzu hatte der Minister bereits am 10.08. zusätzliche Hilfsgelder angekündigt; Damit belaufen sich die Soforthilfen des Auswärtigen Amts insgesamt auf 4,4 Millionen Euro.
Zusätzlich kündigte das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit (BMZ) am 13. August weitere Hilfsgelder in Höhe von 20 Millionen Euro für die Menschen in Nordirak an.
Die Erteilung des Auftrags zur Regierungsbildung an Haidar al-Abadi nennt Außenminister Steinmeier (11.08.) einen „wichtigen Schritt im politischen Prozess“.
Steinmeier betonte abermals, dass „das Land dringend eine handlungsfähige und von allen Bevölkerungsgruppen anerkannte Regierung (brauche), um dem brutalen Treiben der ISIS-Terroristen Einhalt zu gebieten und ihnen den politischen Nährboden zu entziehen“.
Diese abscheulichen Menschenrechtsverletzungen müssen geahndet werden.
Außenminister Steinmeier zu Besuch in Irak
Angesichts der sich dramatisch zuspitzenden Lage in Irak ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu politischen Gesprächen nach Bagdad und Erbil gereist.
Ziel war es, sich ein direktes Bild der Lage vor Ort und der benötigten Hilfe zu machen.
Noch am Abend, kurz nach seiner Rückkehr nach Berlin, brach Außenminister Steinmeier wieder auf:
Die Krise in Irak sei eine "wirkliche Katastrophe" so der Außenminister:
Eine Million Menschen befänden sich derzeit auf der Flucht vor den ISIS-Terroristen.
Es sei essentiell, dass Europa seiner Verantwortung gerecht werde und "zur Verfügung stehe, um die Not zu lindern".
"Seit Wochen müssen wir mitansehen, wie die ISIS-Mordbanden unzählige unschuldige Menschen vertreiben und ermorden.
Jetzt ist auch noch der letzte Zufluchtsort, die bislang stabile Region Kurdistan-Irak, in Bedrängnis".
Sowohl die irakische Regierung als auch die internationale Staatengemeinschaft müssen nun alle Anstrengungen unternehmen, um den Notleidenden schnell Hilfe zukommen zu lassen und den Schutz der Menschen umgehend und dauerhaft zu gewährleisten.
Insbesondere das barbarische Vorgehen gegen Jesiden, Christen und andere religiöse Minderheiten birgt dabei die Gefahr von Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Ich hoffe auch auf ein starkes Signal des Menschenrechtsrates.“
Signal der Solidarität und Unterstützung
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Lage im Irak
„Der Vormarsch der ISIS-Terroristen im Irak stellt ein erschütterndes Ausmaß an Grausamkeit und Gewalt und einen erschreckenden Tiefpunkt für die Menschenrechtslage in der Region dar.
Von Bagdad reiste Steinmeier weiter nach Erbil.
Dies erfordert ein umfassendes humanitäres Engagement der internationalen Gemeinschaft und eine schnelle Ausweitung der internationalen Schutzmaßnahmen.
Diese Hilfsaktion wurde sehr kurzfristig für die vor den ISIS-Angriffen geflohenen Menschen, vor allem Jesiden, eingerichtet - man erkennt jedoch wie professionell und unmittelbar diese Nothilfe die Menschen erreicht.
Steinmeier sagt im Anschluss an seine Gespräche mit Flüchtlingsfamilien und den Projekt-Verantwortlichen:
"Wer eben mit mir gemeinsam in der Flüchtlingseinrichtung war, der weiß, warum Hilfe so dringend notwendig ist".
Das Auswärtige Amt hatte zuletzt seine finanzielle Hilfe für die Flüchtlinge in Nordirak auf insgesamt 4,4 Millionen Euro aufgestockt.
Weitere 20 Millionen Euro seien vergangene Woche von der Bundesregierung beschlossen worden, betont Steinmeier vor Ort.
Ein erster Flug mit Hilfsgütern war am Morgen in Erbil eingetroffen, weitere folgen in den kommenden Tagen.
Eine wirkliche Katastrophe
Später wird Steinmeier zudem gemeinsam mit chaldäischen Bischof von Erbil, Warda, mit christlichen Familien sprechen, die Zuflucht auf dem Geländer Diözese gefunden haben.
Aus seinen Gesprächen mit den Geflohenen berichtet Steinmeier, dass die Menschen vor allem die Frage umtreibe, wann sie wieder in ihre Dörfer zurückkehren können.
Steinmeier betonte, dass auch zu dieser über die Nothilfe hinausgehende Unterstützung betonte "die internationale Staatengemeinschaft beitragen" müsse.
Die Minister hatten sich unter anderem darauf geeinigt, dass jeder Mitgliedstaat einzeln entscheide, welche Hilfe, auch militärischer Natur, geleistet werde.
In den politischen Gesprächen in Bagdad und Erbil machte Steinmeier zudem deutlich, dass es auch Fortschritte im politischen Prozess geben müsse.
Der deutsche Außenminister erklärte zum Abschluss seines Besuchs in Erbil:
Auftakt-Statement vor Beginn des Rates © Rat der Europäischen Union
Zur Situation im Irak erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (15.08.):
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat das Vorgehen der ISIS-Terroristen bereits in der vergangenen Woche auf das schärfste verurteilt und bleibt weiter mit der Lage befasst.
Auch die sich dramatisch verschlimmernde humanitäre Situation der rund 1.2 Millionen Binnenflüchtlinge ist für die Bundesregierung und die internationale Gemeinschaft in keiner Weise hinnehmbar.
Im Fokus der Beratungen standen die Lage in Irak, im Nahen Osten und in der Ukraine sowie die Ebola-Epidemie in Westafrika.
Steinmeier kündigte in Brüssel unter anderem an, dass er am Samstag (16.08.) selbst nach Irak reisen werde, um sich vor Ort ein Bild von der Lage zu machen.
Eine so große Anzahl von weltweiten Brandherden habe es seit Jahrzehnten nicht mehr gegeben.
Europa muss helfen, Not zu lindern
Der erste Punkt auf der Brüsseler Tagesordnung war die Lage in Irak.
Das Land stehe vor einer "wirklichen Katastrophe", so Steinmeier:
Dabei dürfe es jedoch nicht bleiben, so der deutsche Außenminister weiter:
„Ich glaube, dass die Europäer sich nicht darauf beschränken dürfen, den mutigen Kampf der kurdischen Sicherheitskräfte zu loben.
Sondern wir müssen jetzt auch zur Verfügung stehen, um Not zu lindern:
Da man von einem längeren Aufenthalt der Flüchtlinge in Kurdistan ausgehen müsse, sei es vor allem wichtig, die Infrastruktur vor Ort zu gewährleisten, so Steinmeier.
Der Außenminister kündigte an, er werde selbst nach einem kurzen Zwischenstopp in Berlin nach Irak weiterreisen:
Ostukraine:
Humanitäre Versorgung der Zivilbevölkerung
Der Irak war nicht das einzige Thema beim Außenministerrat:
Auch über die Situation in der Ukraine wurde intensiv beraten.
Steinmeier sagte, er hoffe, dass die noch bestehenden Komplikationen bei der Versorgung der Zivilbevölkerung in Donezk und Lugansk mit humanitären Gütern bald überwunden seien.
Es kommt darauf an, dass die Hilfsgüter mit Zustimmung und in Abstimmung mit allen Beteiligten ihr Ziel erreichen.“
Nämlich um die nächsten Schritte dahin, die Waffen zum Schweigen zu bringen".
In Bezug auf die Lage im Nahen Osten bekräftigte der deutsche Außenminister:
Veränderung des Status Quo erreichen
„Es kommt jetzt nicht nur darauf an, dass wir eine zeitlich befristete Waffenruhe haben, (...) sondern dass wir vor allem eine Veränderung des Status Quo erreichen.
Das tun wir von deutscher Seite aus mit etwa 4,5 Millionen Euro; der Entwicklungsminister hat noch einmal weitere 20 Millionen angekündigt.“
Zudem ist er in Nordirak mit vor dem ISIS-Terror geflohenen Menschen zusammengetroffen.
Steinmeier sagte gegenüber seinen Gesprächspartner, er sei gekommen, um auch ein Signal der Unterstützung und der Solidarität mit Irak zu geben.
Außenminister Steinmeier erhält vom Piloten Fluginformationen
Erst am Freitag (15.08.) hatten die Außenminister der Europäischen Union in Brüssel über Irak und ihre Hilfen für das Land, das derzeit vom islamistischen Terror der ISIS bedroht wird, intensiv beraten.
Dazu finden Gespräche in Kairo statt und ich bin den Ägyptern und den Amerikanern sehr dankbar, dass sie versuchen, die Konfliktparteien dort am Tisch zu halten.“
Sondersitzung der EU-Außenminister zu Irak, Nahost und Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 15.08. an einer Sondersitzung der EU-Außenminister in Brüssel teilgenommen.
Kurz nach seiner Ankunft in Brüssel betonte Außenminister Steinmeier, es gebe Grund genug für ein Sondertreffen der europäischen Außenminister:
Eine Million Menschen sei auf der Flucht vor den ISIS-Truppen.
Deshalb würden die EU-Außenminister die Luftunterstützung der Amerikaner begrüßen, die den Vormarsch der ISIS gebremst habe.
Auf langfristige Unterstützung einstellen
Zwar müsse in diesen Tagen Nothilfe im Irak geleistet werden, "aber wir müssen uns schon jetzt darauf einstellen, dass wir für längerfristige Unterkunftsmöglichkeiten dort sorgen müssen".
Bei einem Besuch in Bagdad und Erbil will Steinmeier zu Gesprächen mit der politischen Führung zusammenkommen und sich ein Bild von der Lage vor Ort machen.
„Ganz unabhängig davon, welche Beweggründe diesen Transport begleiten:
Momentan seien die EU-Außenminister laut Steinmeier "hauptsächlich befasst mit dem humanitären Konvoi, aber eigentlich geht es ja um mehr:
Er wolle sich bei den Gesprächen "mit den Partnern in Bagdad und Erbil ein Bild von der Lage" vor Ort machen.
Außenminister Steinmeier mit designiertem Ministerpräsidenten Al-Abadi
Es sei ihm daher wichtig, so betont er es in Bagdad und Erbil, ein Signal der Solidarität und der Unterstützung mit den Irakerinnen und Irakern zu geben.
In Bagdad traf Außenminister Steinmeier am Vormittag mit seinem Amtskollegen Hussein Ibrahim Al-Sharistani sowie mit Präsident Fouad Masum und dem designierten Ministerpräsidenten Haidar Al-Abadi zusammen.
Dort traf der Außenminister nicht nur den Präsidenten der kurdischen Regionalregierung Massoud Barzani, sondern sprach auch mit jesidischen und christlichen Flüchtlingsfamilien, um persönlich einen Eindruck von deren Schicksal zu gewinnen.
Während des Besuchs eines Nothilfeprojekts der Diakonie Flüchtlingshilfe in einer Schule im Stadtviertel Ainkawa werden gerade Lebensmittelpakete an rund 100 Familien ausgegeben.
Im Gespräch mit christlichen Flüchtlingen in der chaldäischen Diözese in Erbil
Die Menschen halten sich auch bei Temperaturen von 50 Grad in der Mittagszeit auf den Wiesen und Freiflächen auf - nur mit ein paar Matratzen und Planen.
Mütter mit kleinen Kindern haben in einigen Räumen des Bischofssitzes vorläufig Unterschlupf gefunden.
Diese Frage können niemand derzeit zuverlässig beantworten, es müsse vielmehr davon ausgegangen werden, "dass für viele der Flüchtlinge auch noch ein längerer Aufenthalt in Einrichtungen notwendig sein wird".
Außenminister Steinmeier trifft kurdischen Regionalpräsidenten Barzani in Erbil
Bereits in den vergangenen Tagen hatte der deutsche Außenminister sich angesichts der dramatischen Lage wiederholt für Hilfen "bis an die Grenzen des politisch und rechtlich Machbaren" ausgesprochen.
Im Gespräch mit Barzani in Erbil sei es dabei auch um die Ergebnisse des EU-Außenministerrats gegangen.
Steinmeier betonte im Anschluss an sein Gespräch, dass "Irak den Beschluss sehr willkommen" heiße.
Irak braucht handlungsfähige Regierung
Irak braucht eine neue, handlungsfähige Regierung, die alle gesellschaftlichen und religiösen Gruppen einbinden und sich ISIS mit vereinten Kräften entgegenstellen könne.
Steinmeier betonte, dass die Nominierung von Al-Abadi zum neuen Ministerpräsidenten ihm "endlich" Hoffnung darauf gebe.
"Ich bin überzeugt, es kann und wird nur gelingen, dem Treiben der ISIS auf Dauer ein Ende zu setzen, wenn alle Iraker – Sunniten, Schiiten und Kurden – (…) sich vereint der Barbarei entgegenstellen".
Außenminister Steinmeier nach den Beratungen zur Ukraine-Krise mit den Außenministern Frankreichs, Russlands und der Ukraine in Berlin
Außenminister Steinmeier erklärte in der Nacht von Sonntag (17.08.) auf Montag (18.08.) nach den Beratungen zur Ukraine-Krise mit den Außenministern Frankreichs, Russlands und der Ukraine – Laurent Fabius, Sergej Lawrow und Pawlo Klimkin:
Das war ein notwendiges Gespräch in einer schwierigen Zeit.
Sie alle verfolgen die Nachrichten und wissen, dass es in der Ostukraine erneut zu gewaltsamen Auseinandersetzungen gekommen ist.
Ich bin meinen Kollegen aus Russland, der Ukraine und Frankreich sehr dankbar, dass sie dieser Einladung nach Berlin erneut gefolgt sind.
Wir haben heute Nachmittag und heute Abend viele Stunden zusammen gesessen.
Das sind Begegnungen, in denen auch ein offenes Wort gepflegt wird – ein offenes Wort, was in einer solchen Situation notwendig ist.
Und die entscheidende Frage:
Ein schwieriges Gespräch, aber ich glaube und ich hoffe, dass wir in einzelnen Punkten durchaus Fortschritte erreicht haben.
Wir werden – so ist es vereinbart – zunächst in unseren Hauptstädten gegenüber unseren Regierungs- und Staatschefs berichten, und dann im Verlauf des Montags oder Dienstags miteinander vereinbaren, in welcher Form wir das Gespräch fortsetzen.
Ziel bleibt jedenfalls, mit unseren Möglichkeiten dazu beizutragen, endlich ein Ruhen der Waffen in der Ukraine herzustellen und dass möglichst weitere Opfer in Zukunft vermieden werden können.
Außenministertreffen zur Ukraine-Krise
Auf Einladung von Außenminister Steinmeier kamen die Außenminister aus Deutschland, Frankreich, Russland und der Ukraine am 17. August zu Gesprächen in Berlin zusammen.
Im Fokus stand die Suche nach einem Fahrplan für eine Waffenruhe in der Ostukraine sowie nach einem Rahmen für effektive Grenzkontrollen.
Die Außenminister Fabius, Klimkin, Steinmeier und Lawrow (v.l.n.r.)
"Ein einfaches Rezept gibt es nicht.
Gerade deshalb ist es aus meiner Sicht so wichtig, dass wir uns zum jetzigen Zeitpunkt alle an einen Tisch setzen."
So begründete Außenminister Steinmeier seine Einladung an Frankreichs Außenminister Laurent Fabius, Russlands Außenminister Sergej Lawrow und den Außenminister der Ukraine, Pawlo Klimkin.
Am Sonntag Abend (17.08.) trafen sich die vier Minister zu intensiven Gesprächen unter acht Augen in der Berliner Villa Borsig, dem Gästehaus des Bundesaußenministers am Tegeler See.
Intensive Gespräche zu viert
Intensive Gespräche im kleinen Kreis
"Das sind Begegnungen, in denen auch ein offenes Wort gepflegt wird - ein offenes Wort, was in einer solchen Situation notwendig ist," so Steinmeier.
Rund fünf Stunden dauerten die Gespräche, in denen Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinen Kollegen auszuloten versuchte, "wie wir gezielt Anstöße für einen Wiedereinstieg in einen politischen Prozess geben können."
Das Treffen fand vor dem Hintergrund von erneuten gewaltsamen Auseinandersetzungen in der Ostukraine statt.
„Wir haben über die Frage gesprochen, wie wir Wege hin zu dem dringend erforderlichen Waffenstillstand in der Ukraine hinbekommen.
Wir haben über die Frage gesprochen, wie wir die immer noch fehlende effektive Grenzkontrolle an der russisch-ukrainischen Grenze verbessern und optimieren können.“
In einigen Punkten habe man durchaus Forschritte erzielt, resümierte Steinmeier in der Nacht.
Frieden für die Menschen in der Ostukraine
Die vier Außenminister vor der Villa Borsig
Neben der dringenden Suche nach neuen politischen Impulsen und der Sorge vor einer Eskalationsspirale ging es in den Gesprächen der vier Außenminister in Berlin auch um die humanitäre Lage in der Ostukraine.
Der akuten Notlage vieler Menschen werde zurzeit viel politische Aufmerksamkeit gewidmet, so Steinmeier:
„Natürlich haben wir auch über Fragen der humanitären Unterstützung für die Not leidende Zivilbevölkerung gesprochen.
Wie kommt man aus all diesen Punkten wieder zurück in einen politischen Prozess, mit dem sich die Krisenlage natürlich nicht über Nacht, aber nach und nach überwinden lässt?“
Ziel bleibe es jedenfalls, "mit unseren Möglichkeiten dazu beizutragen, endlich ein Ruhen der Waffen in der Ukraine herzustellen und dass möglichst weitere Opfer in Zukunft vermieden werden können."
Das Fazit des deutschen Außenministers:
"Ein notwendiges Gespräch in einer schwierigen Zeit."
Weiterführende Informationen finden Sie auch auf unserer Übersichtsseite zur Ukraine.
Beim EU-Außenministertreffen in Brüssel (15.08.) war die Ukraine-Krise ebenfalls Thema.
Am Montag oder Dienstag werde dann nach Rücksprache in den Hauptstädten vereinbart, in welcher Form die Gespräche fortgesetzt werden.
Beiträge zum Haushalt der Vereinten Nationen
An Bord des Hilfsflugs ist auch der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, nach Erbil gereist.
Genereller Beitragsschlüssel
Artikel 17 der Charta der Vereinten Nationen bestimmt, dass die Ausgaben der Organisation von den Mitgliedstaaten nach einem von der Generalversammlung festzulegenden Verteilungsschlüssel zu tragen sind.
Ein Mitglied verliert sein Stimmrecht in der Generalversammlung, wenn es mit der Zahlung seiner finanziellen Beiträge für zwei Jahre im Rückstand ist.
Ausnahmen sind möglich, wenn der Zahlungsverzug auf Umständen beruht, die dieses Mitglied nicht zu vertreten hat (Artikel 19).
Pflichtbeiträge
Der Beitragsschlüssel für die Pflichtbeiträge zum regulären Haushalt orientiert sich an der relativen Zahlungsfähigkeit der Mitgliedstaaten.
Weiterer Hilfsflug der Bundesregierung in Nordirak angekommen
Als Maßstab hierfür wird das Bruttonationaleinkommen in Ansatz gebracht, wobei die Werte der letzten 6 Jahre in die Berechnung einfließen.
Strässer wird auch in die am stärksten durch den Zustrom von Binnenvertriebenen betroffene Provinz Dohuk im äußersten Norden des Landes reisen.
Das Auswärtige Amt hat seit Beginn der Krise 4,4 Millionen Euro an humanitärer Hilfe zur Verfügung gestellt.
Ziel der dreitägigen Reise Strässers ist es, vor Ort mit Vertretern der Regionalregierung sowie deutscher und internationaler Hilfsorganisationen Bedarf und Ansatzpunkte für weitere deutsche Hilfsmaßnahmen zu erörtern.
Der im Auftrag des Auswärtigen Amts gecharterte Airbus A310 war am Morgen in Berlin-Schönefeld gestartet.
An Bord befinden sich medizinische Hilfsgüter und –ausstattung zur Versorgung von 20.000 Menschen für drei Monate, sowie Zelte, Decken, Wasserkanister und Küchen-Kits.
Weiterführende Informationen: www.worldhumanitarianday.org
Für Länder mit hoher Außenverschuldung und/oder niedrigem Pro-Kopf-Einkommen errechnen sich zum Teil hohe Abschläge auf den Beitragssatz, die bei den Industrieländern zu entsprechenden Zuschlägen auf den Beitragssatz führen.
Für den Beitragssatz der USA wurde aus politischen Gründen eine Kappungsgrenze bei 22 Prozent Beitragsanteil am Gesamthaushalt der VN eingeführt.
Der minimale Beitragssatz für die ärmsten oder kleinsten Länder liegt bei 0,001 Prozent.
Finanzierung der Friedensmissionen
Für diese gilt ein modifizierter Verteilungsschlüssel, der die Mitgliedstaaten in zehn verschiedene Ländergruppen einteilt und Entwicklungsländern mit niedrigem Pro-Kopf-Einkommen zusätzliche Abschläge einräumt.
Deren Kosten werden von den fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats als Zuschlag auf deren Basisbeitragssätze getragen.
Weltweit ist in den vergangenen Jahren die Zahl der Menschen in humanitärer Notlage weiter gestiegen.
Darin kommt auch die besondere politische Verantwortung der ständigen Mitglieder des VN-Sicherheitsrates für die Erhaltung von Frieden und Sicherheit zum Ausdruck.
Da Anzahl und Dauer der Friedenseinsätze schwanken, variieren die Beiträge hierzu von Jahr zu Jahr stärker als diejenigen des regulären VN-Haushalts.
Zur Finanzierung der weltweiten VN-Friedensmissionen trägt Deutschland 2014 ebenfalls 7,141 Prozent bei.
Für den Zeitraum Juli 2014 bis Juni 2015 sind Kosten in Höhe von über 8,0 Mrd. US-Dollar veranschlagt, wovon ca. 80 Prozent auf Friedensmissionen in Afrika insbesondere in der Demokratischen Republik Kongo, dem Sudan, in Liberia, in Côte d’Ivoire und nunmehr auch Mali und die Zentralafrikanische Republik entfallen.
Hinter dieser Zahl stehen zahlreiche humanitäre Geber, humanitäre Hilfsorganisationen und vor allem: Tausende humanitäre Helfer die versuchen, das Leid der betroffenen Menschen zu lindern.
Am 19. August, dem Welttag der Humanitären Hilfe, werden die Prinzipien der internationalen Humanitären Hilfe gewürdigt und es wird der Helfer gedacht, die im Rahmen ihrer Tätigkeit weltweit ihr Leben verloren haben.
Humanitäre Situation
Die humanitäre Lage im Südsudan ist katastrophal.
Die Erkrankungsraten sind hoch; die Mütter- und Kindersterblichkeitsraten gehören zu den höchsten der Welt.
Komplexe Ursachen für kritische Lage im Land
Die Zustände für die Vertriebenen sind schwierig; viele von ihnen haben keinen oder nur beschränkten Zugang zu Notunterkünften und Nahrungsmitteln.
Ein Transportflug der Bundesregierung mit humanitären Hilfsgütern für Binnenvertriebene im Nordirak ist am heutigen Montagmittag in Erbil eingetroffen.
Die Hilfsgüter werden dem Koordinierungsbüro der Vereinten Nationen für Humanitäre Hilfe (UN-OCHA) übergeben, das die Verteilung koordiniert.
Die schlechte Infrastruktur und die fehlende Marktentwicklung verhindern den Transport von Nahrung in besonders bedürftige Regionen.
Deren Beiträge werden je zur Hälfte nach der regulären Beitragsskala und derjenigen für Friedensmissionen erhoben.
Saisonale Überflutungen führen zudem zu weiteren Notlagen und dem Ausbruch von Krankheiten wie Hepatitis und Malaria.
Weitere Informationen zum Südsudan
Budget der Vereinten Nationen für das Biennium 2014 bis 2015
Der von der 68. Generalversammlung am 27. Dezember 2013 beschlossene reguläre Haushalt der Vereinten Nationen für das Biennium 2014 bis 2015 beläuft sich auf 5,53 Milliarden US-Dollar.
Das christliche Viertel von Erbil.
Hier in Nordirak in der Region Kurdistan haben sich zehntausende Menschen vor dem Terror der ISIS in Sicherheit gebracht.
Andere finden Aufnahme in Schulgebäuden.
Mit 4 Mio. Menschen ist fast die Hälfte der Bevölkerung Südsudans hilfsbedürftig und auf Nahrungsmittelhilfe oder die Bereitstellung anderer Lebensgrundlagen angewiesen.
Anlässlich des „Welttags der Humanitären Hilfe“ (World Humanitarian Day) erklärte der Beauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, MdB Christoph Strässer, heute (19.08.):
„Mehr als 60 Millionen Menschen weltweit benötigen aktuell Hilfe zum Überleben, finanziell hat der humanitäre Bedarf in diesem Jahr einen neuen Wert von nunmehr rund 13 Milliarden Euro weltweit erreicht.
Das sind erschütternde Zahlen.
Die Herausforderungen hierbei wachsen weiter, so aktuell auch im Irak, im Gaza-Streifen, in der Ukraine, in und um Syrien, in Südsudan, der Zentralafrikanischen Republik, in den von der Ebola-Epidemie betroffenen Ländern und in zahlreichen sogenannten „vergessenen Krisen“.
Ich selbst bin am heutigen Welttag im Nordirak, um mir ein Bild von der dramatischen humanitären Situation, der deutschen Hilfe und dem Einsatz der humanitären Helfer zu machen.
Gefahren für Leib und Leben, gerade auch der Helfer, werden in der humanitären Hilfe größer und wir denken heute besonders auch an die getöteten humanitären Helfer, zuletzt vor wenigen Tagen in Südsudan.
Mitmenschlichkeit und Solidarität sind in uns allen angelegt, lassen Sie uns Botschafter dieser Werte sein!“
Innerhalb der Bundesregierung ist das Auswärtige Amt (AA) für Humanitäre Hilfe zuständig.
Die Hilfe wird schnell, flexibel und unbürokratisch geleistet, indem geeignete Hilfsprojekte der humanitären Organisationen der Vereinten Nationen, deutscher humanitärer Nichtregierungsorganisationen und der Organisationen der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung gefördert werden.
Diese Projekte ermöglichen den betroffenen Menschen ein Überleben in Würde und Sicherheit und lindern das Leid derer, die ihre akute Notlage nicht aus eigener Kraft überwinden können.
Es ist ihm wichtig, den Irakern sagen, dass sie nicht allein gelassen werden.
Und Steinmeier will verstehen, welche Hilfen die Menschen weiter brauchen.
Deutschland hat schon über 24 Millionen Euro humanitäre Hilfe beschlossen.
Damit versorgen Hilfsorganisationen - hier ist es die Diakonie - die Flüchtlinge.
Aber die Bedrohung ist weiter da – es wird auch um längerfristige Hilfe gehen, sagt Steinmeier später, z.B. um Unterkünfte.
Somalia ist einer der Schwerpunkte deutscher humanitärer Hilfe.
Die humanitäre Lage im Land gehört aufgrund des langjährigen Bürgerkriegs, aber auch wegen häufiger Naturkatastrophen wie Dürren und Überschwemmungen zu den problematischsten weltweit.
Hintergründe
Höchste humanitäre Priorität haben der Schutz der Zivilbevölkerung und der humanitäre Zugang zu den hilfsbedürftigen Menschen, der durch Kampfhandlungen stark eingeschränkt ist.
Schon seit der Unabhängigkeit des Landes war die humanitäre Lage kritisch und hat sich seitdem kontinuierlich verschlechtert.
Die Ursachen hierfür sind komplex:
Humanitäre Lage
Zusätzlich zur politisch extrem fragilen Situation wird Somalia regelmäßig von Naturkatastrophen wie Dürren und Überschwemmungen getroffen.
Die Folge waren eingeschränkte Verfügbarkeit von Grundnahrungsmitteln, stark steigende Preise, fehlender Zugang zu sauberem Trinkwasser und das Wegbrechen der Lebensgrundlagen der Bevölkerung.
Als erster europäischer Außenminister trifft Steinmeier dort den designierten Ministerpräsidenten Iraks.
Später in Erbil:
Ebenso Überfälle bewaffneter Gruppen, die entsprechend fragile Sicherheitslage, gewaltbedingte Vertreibungen innerhalb des Landes, das andauernde Eintreffen weiterer Flüchtlinge aus anderen Ländern, die schlechte Marktentwicklung, die schlechte Versorgungslage, das hohe Preisniveau und saisonale Überflutungen, die zur Regenzeit 60% der Straßen des Landes unpassierbar machen.
Bei der Fahrt durch die Stadt wird klar, warum Steinmeier sie „eine der letzten Inseln der Stabilität“ nennt.
„Ich bin jedenfalls überzeugt, es kann und wird nur gelingen, dem Treiben der ISIS auf Dauer ein Ende zu setzen, wenn alle Iraker – Schiiten, Sunniten und Kurden – sich hier in der ältesten Zivilisation der Welt vereint der Barbarei entgegenstellen.“
Die Aufnahmeländer können die Unterstützung der Flüchtlinge allein nicht leisten und sind auf die internationale humanitäre Hilfe angewiesen.
Es sind vor allem jesidische und christliche Flüchtlingsfamilien, die hier im Freien campieren.
Humanitärer Bedarf und deutsche Humanitäre Hilfe
Die Menschen brauchen Wasser und Lebensmittel; sie sind auf die Hilfe – auch aus Deutschland – dringend angewiesen.
„Die täglichen Bilder aus dem Irak mit ermordeten, abgeschlachteten Menschen lösen in der ganzen Welt – auch in Deutschland – Erschütterung und Entsetzen aus.
Das Auswärtige Amt leistet seit Jahren humanitäre Hilfe am Horn von Afrika mit dem Schwerpunkt auf Somalia und somalischen Flüchtlingen.
Für die Menschen hier im Irak, sie erleben eine Katastrophe.“
Am Morgen ist Steinmeier zunächst in Bagdad gelandet – von der Transall geht es für ihn danach unter starker Bewachung in das Regierungsviertel.
Er verbindet mit der Ernennung von Al-Abadi die Hoffnung, dass sich endlich alle Iraker durch die Regierung in Bagdad vertreten fühlen.
Aufgrund kaum vorhandener Infrastruktur übernehmen Hilfsorganisationen zum Großteil die Versorgung der Rückkehrer.
Konflikte um Land und Nahrungsmittel zwischen Rückkehrern und Gastgemeinden nehmen zu.
Steinmeier lobt den Kampf der Kurden, aber er macht auch deutlich: Um den ISIS-Terror zu besiegen, muss das Land zusammenstehen.
Bei der Umsetzung dieser Hilfe misst das Auswärtige Amt der Einhaltung der humanitären Prinzipien (v.a.
Neutralität, Unabhängigkeit und Unparteilichkeit) besondere Bedeutung zu
Der in der Vergangenheit praktizierte Ölförderboykott des Südsudans hatte finanzielle Engpässe im Staatshaushalt zur Folge, so dass viele staatliche Hilfsmaßnahmen eingestellt werden mussten und Gehälter nur unregelmäßig oder gar nicht bezahlt werden konnten.
Der Konflikt dehnte sich immer weiter entlang ethnischer Linien aus und hat sich zu bürgerkriegsähnlichen Zuständen entwickelt - mit dramatischen Folgen für Südsudan und seine Zivilbevölkerung.
Darüber hinaus steht das Land vor enormen strukturellen Herausforderungen wie einer desolaten (Transport-)Infrastruktur, die auch die humanitäre Hilfe einschränkt, einem sehr niedrigen Bildungsniveau, kaum vorhandenen staatlichen Institutionen und mangelnder Grundversorgung (Wasser, Sanitär, Gesundheit).
Welttag der humanitären Hilfe
Demokratische Republik Kongo
In der Demokratischen Republik Kongo herrscht eine der schwersten humanitären Krisen weltweit.
Zudem ist das Land in einer desolaten wirtschaftlichen Lage und nimmt auf dem "Index für menschliche Entwicklung" des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen (UNDP) den letzten Platz ein.
http://reliefweb.int/country/cod
Plünderungen, Entführungen, Versklavung, Zwangsrekrutierung zu Kindersoldaten und Massenvergewaltigungen skizzieren u. a. die Gewalt.
Der Schutz der Zivilbevölkerung, Nahrungsmittelunsicherheit sowie ein kaum existierendes Gesundheitssystem stellen die größten Probleme dar.
Im ersten Quartal 2014 ist ein leichter Rückgang der Binnenvertriebenen-Zahlen zu verzeichnen.
Die Vereinten Nationen gedenken am 19. August der humanitären Helfer, die im Einsatz ihr Leben verloren haben.
Weitere Details:
Die DR Kongo gehört zu den Ländern, in denen Deutschland auch in der Entwicklungszusammenarbeit tätig ist.
Die gewaltsamen Auseinandersetzungen im Ostkongo mit gravierenden Übergriffen auf die Zivilbevölkerung in den Provinzen Nord- und Süd-Kivu, Orientale und Katanga machen humanitäre Hilfe durch die internationale Gemeinschaft notwendig.
Schwerpunkte der Förderung sind die Versorgung der Binnenvertriebenen und die Stärkung der Widerstandskräfte der Rückkehrer an ihren Heimatorten sowie der betroffenen lokalen Bevölkerung, die Binnenvertriebene aufgenommen haben.
Letzteres geschieht durch sogenannte Übergangshilfeprojekte, die durch die Sicherung von Lebensgrundlagen längerfristige Entwicklungszusammenarbeit überhaupt erst möglich machen.
Hilfe unter erschwerten Bedingungen
Die Arbeit internationaler Hilfsorganisationen wird eingeschränkt durch die fragile Sicherheitslage im Osten des Landes.
Mangelnde Infrastruktur, große Entfernungen und das Fehlen von Transportkapazitäten erschweren ebenfalls die Projektarbeit.
Auch 2013 zählt die DR Kongo zu den fünf Krisenregionen weltweit, die laut der Europäischen Kommission den höchsten humanitären Bedarf haben.
Das Land hat darüber hinaus bisher 60.000 Flüchtlinge aus der Zentralafrikanischen Republik aufgenommen, die aufgrund der angespannten Lage im Heimatland in die Provinzen Equateur und Orientale im Norden der DR Kongo geflüchtet sind.
Weltweit ist die Zahl der Menschen in humanitärer Notlage weiter gestiegen.
Die Vereinten Nationen würdigen am 19. August die Prinzipien der internationalen humanitären Hilfe und gedenken der Helfer, die im Rahmen ihrer Tätigkeit ihr Leben verloren haben.
Weltweit ist in den vergangenen Jahren die Zahl der Menschen in humanitärer Notlage weiter gestiegen:
Der von den Vereinten Nationen ermittelte humanitäre Bedarf beläuft sich für 2014 auf einen historischen Spitzenwert von rund 13 Milliarden Euro.
Flüchtlinge in Erbil
Die politischen Krisen in Irak, Syrien, Gaza, der Ukraine, Südsudan und der Zentralafrikanischen Republik haben humanitäre Krisen zur Folge, unter denen weltweit Millionen Menschen leiden.
Der von den Vereinten Nationen (UNO) für 2014 ermittelte humanitäre Bedarf beläuft sich auf einen historischen Spitzenwert von rund 13 Milliarden Euro weltweit.
Tragischerweise erreichte auch die Zahl der im Einsatz getöteten, entführten und verletzten humanitären Helfer im vergangenen Jahr einen traurigen Höchststand:
Bei Angriffen gegen 460 Mitarbeiter von Hilfsorganisationen wurden weltweit 155 Helfer getötet.
Versorgung der Flüchtlinge in Nordirak
Registrierung von Flüchtlingen in Erbil, Nordirak
Dahinter stünden zahlreiche humanitäre Geber, Hilfsorganisationen und vor allem Tausende Helfer, die versuchten, das Leid der betroffenen Menschen zu lindern.
Er selbst sei am heutigen Welttag nach Nordirak gereist, um sich vor Ort ein Bild von der dramatischen humanitären Situation, der deutschen Hilfe und dem Einsatz der humanitären Helfer zu machen.
Strässer erklärte weiter:
„Die Gefahren für Leib und Leben werden im Bereich der humanitären Hilfe immer größer.
Wir denken heute besonders auch an die getöteten humanitären Helfer, zuletzt vor wenigen Tagen im Südsudan.
Mitmenschlichkeit und Solidarität sind in uns allen angelegt.
Lassen Sie uns Botschafter dieser Werte sein!“
Ungarn öffnete am 19. August erstmals die Grenze nahe Sopron für ein paar Stunden:
Österreichische Grenzbeamte öffnen ein Grenztor zwischen Sopron und St. Margarethen
Die ungarische Regierung handhabte das Grenzregime zusehends liberaler.
Über Ungarn in die Freiheit
Symbolische Grenzöffnung für ein paar Stunden
Außenminister Steinmeier ist am Samstag hierher gekommen – ein Zeichen der Unterstützung und der Solidarität, sagt er am frühen Morgen bei der Ankunft in Bagdad.
Er trifft dort den kurdischen Regionalpräsidenten Barzani.
Mittags steigt das Thermometer auf über 50 Grad, die Luft ist immer staubig trocken.
Seit Jahren zählen Südsudan und Sudan zu den Schwerpunkten der humanitären Hilfe der Bundesregierung.
Südsudan beherbergt selbst bereits seit Jahren viele Flüchtlinge aus den Nachbarländern: aktuell über 270.000 aus Sudan, der Demokratischen Republik Kongo, Äthiopien, der Zentralafrikanischen Republik und Uganda.
Die ungarischen Grenzer ließen sie gewähren.
Im Südsudan besteht eine der schwersten humanitären Krisen weltweit.
Gefördert werden Nothilfeprojekte deutscher Nichtregierungsorganisationen sowie die von den Vereinten Nationen geführte internationale humanitäre Hilfe.
Das Land ist eines der ärmsten Länder der Welt.
Im Dezember 2013 kam es zum offenen Ausbruch eines bereits länger schwelenden Machtkonflikts zwischen dem südsudanesischen Präsidenten und seinen Kritikern.
Die aktuelle Krise hat die Ernährungssicherheit ernsthaft verschlechtert, so dass über 7 Mio. Menschen von akuter Ernährungsunsicherheit bedroht sind und sich eine Hungersnot abzeichnet.
Flüchtlingssituation
Seit Dezember 2013 wurden 1,3 Mio. Menschen innerhalb des Südsudans vertrieben, knapp 450.000 Menschen flohen in die Nachbarländer.
Seit der Unabhängigkeit (2011) sind bisher knapp 430.000 Menschen aus dem Sudan in den Südsudan zurückgekehrt.
Unsichere Nahrungsmittelversorgung
Dadurch hat sich die Not vieler Menschen vergrößert.
Die aktuellen Kämpfe gefährden die im April 2013 wiederaufgenommene Ölförderung und verstärken die insbesondere in einigen Bundesstaaten kritische Nahrungsmittelunsicherheit.
Unterstützung durch das Auswärtige Amt
Das Auswärtigen Amt (AA) fördert aus seinen Mitteln in Südsudan Nothilfeprojekte deutscher Nichtregierungsorganisationen, sowie die Arbeit von humanitären Organisationen der Vereinten Nationen und des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes (IKRK).
Im Jahr 2013 stellte das Auswärtige Amt insgesamt 10,3 Millionen Euro für Maßnahmen der humanitären Hilfe (inkl. humanitäres Minenräumen und Katastrophenvorsorge) in Südsudan bereit.
Schwerpunkte der Projekte sind Nahrungsmittelhilfe, Zugang zu sauberem Wasser, sanitären Einrichtungen, medizinische Versorgung, Notunterkünfte, Schutzmaßnahmen, Verbesserung der Lebensbedingungen und Katastrophenvorsorge.
Zudem wurde wegen der schlechten Straßen der für die Hilfslogistik besonders wichtige humanitäre Flugdienst der Vereinten Nationen (UNHAS) finanziell unterstützt.
Angesichts der dramatischen Entwicklung gehen die Vereinten Nationen für das Jahr 2014 von einem humanitären Bedarf von 1,8 Milliarden US-Dollar in Südsudan aus.
Der Bericht "zur Unterrichtung des Herrn Bundesministers [des Auswärtigen]" befasst sich hauptsächlich mit der Lage der Flüchtlinge in der Botschaft und den organisatorischen Maßnahmen, die zu ihrer Versorgung getroffen wurden.
Die Priorität war hoch:
"Citissime [lateinisch ‚dringendst﻿ nachts" bedeutet in der amtlichen Sprache, dass der Adressat des Berichts notfalls auch zu wecken ist, um ihn zu lesen.
Entladung von deutschen Hilfsgütern im Irak, 18.08.14
Gegen Ende des Textes dann ein unscheinbarer, aber wichtiger Hinweis auf das bevorstehende Picknick:
Ungarn öffnet Grenze nach Österreich endgültig
Die ungarische Regierung ging in der Folge noch erheblich weiter.
Fischer hatte sich dafür eigens Rückendeckung bei Erich Honecker geholt, der mit seiner Paraphe auf dem Brief des Ministers sein Einverständnis gab.
Seit Beginn der Krise in Irak hat das Auswärtige Amt 4,4 Millionen Euro an humanitärer Hilfe für das Land zur Verfügung gestellt.
Erste-Hilfe-Konvoi für die Ukraine
Strässer war am Montag (18.08.) an Bord eines Hilfsflugs der Bundesregierung in Erbil eingetroffen, der medizinische Hilfsgüter zur Versogung von rund 20.000 Menschen sowie Zelte, Decken und Wasserkanister nach Nordirak brachte.
Beladen des Hilfsflugs für die Ukraine
Doch auch an den anderen "weltweiten Brandherden" leistet die Bundesregierung humanitäre Hilfe:
Ungarn betrachtete die Sache als ein von den beiden deutschen Staaten zu regelndes Problem und wollte auch den humanitären Aspekten dabei Rechnung tragen.
Für humanitäre Hilfsleistungen in der Ostukraine hat das Auswärtige Amt bislang 3,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Dieses Material wurde an Helfer des Ukrainischen Roten Kreuzes übergeben.
Außerdem wurden Erste-Hilfe-Kurse durchgeführt, um die Mitarbeiter für Einsätze zu schulen.
Erste-Hilfe-Training mit dem Ungarischen Roten Kreuz
Aber auch viele andere haben zu diesem Erfolg beigetragen:
Am 12. Juni 2014 startete ein neun Fahrzeuge starker Hilfskonvoi des DRK von Berlin nach Kiew, der erneut Erste-Hilfe-Material und Sanitätsausrüstung wie Tragen, Decken und Rollstühle enthielt.
Seit dem Sturz des Präsidenten Siad Barre 1991 befindet sich das Land in einer Dauerkrise.
Bürgerkrieg, die in weiten Teilen des Landes fehlende Regierungsgewalt, Kämpfe um die Vorherrschaft konkurrierender Clans und "warlords" sowie die Aktivitäten der radikalislamistischen Al-Shabaab ("Jugend") vor allem in Süd- und Zentralsomalia haben das Land zu einem "failed stated" gemacht.
Erst mit dem Ende der Übergangsperiode im August 2012 konnten mit Einsetzung eines neuen Übergangsparlaments, der Verabschiedung einer vorläufigen Verfassung, der Wahl des Präsidenten Hassan Sheikh Mohamud und der Bildung einer Regierung einige politische Fortschritte erzielt werden.
Darüber hinaus hat die Mission der Afrikanischen Union in Somalia (AMISOM) seit 2011 in einigen wichtigen Städten Süd-/Zentralsomalias die Kontrolle übernommen, so dass der Zugang humanitärer Helfer, der von Al-Shabaab zuvor häufig verwehrt worden war, hier wieder möglich wurde.
2011 war das gesamte Horn von Afrika infolge mehrerer ausgefallener Regenzeiten von der schwersten Dürre seit 60 Jahren beherrscht.
Von den Ländern des Horns von Afrika haben vor allem Somalia und seine Bevölkerung kaum Widerstandskräfte gegen Naturkatastrophen dieser Art.
Die Dürre 2011 zog enorme Migrationsbewegungen in angrenzende Länder und in die Hauptstadt Mogadischu nach sich.
Gegenwärtig sind noch immer ca. 1,1 Millionen Menschen in Somalia binnenvertrieben ("IDPs" – internally displaced persons), etwa 1 Millionen Somalier leben als Flüchtlinge unter prekären Bedingungen vor allem in Kenia und Äthiopien in den Flüchtlingslagern Dadaab und Dolo Ado sowie im Jemen.
Aktuelle Zahlen hält das Externer Link, öffnet in neuem FensterFlüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) bereit.
OCHA, das Amt für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten der Vereinten Nationen, hat in Somalia für das Jahr 2014 mit 933 Millionen US-Dollar einen der weltweit größten humanitären Bedarfe festgestellt.
Hinzu kommen die Bedarfspläne des UNHCR für die Unterstützung von Flüchtlingen in den Lagern der Nachbarländer.
Zwischen 2010 und 2013 wurden am Horn von Afrika Projekte mit einem Volumen von über 45 Millionen Euro gefördert.
Unterstützt werden die Programme von VN-Organisationen wie UNHCR und WFP sowie des IKRK.
Auch Projekte deutscher Nichtregierungsorganisationen werden unterstützt - etwa die medizinische Hilfe für Binnenvertriebene in Mogadischu und Gedo in Somalia und für Flüchtlinge in den Flüchtlingslagern Dolo Ado in Äthiopien und Dadaab in Kenia, sowie in der Unterstützung von Frauen und Mädchen, die Opfer sexueller Gewalt geworden sind.
Auch in Finnland, Großbritannien und den USA werden Teile des Arsenals endgültig vernichtet.
Nahrungsmittelhilfe im Südsudan
Im Südsudan zeichnet sich derzeit eine Hungersnot ab:
Die aktuelle politische Krise hat die landwirtschaftliche Aktivität weitgehend zum Erliegen gebracht; über 7 Millionen Menschen sind von akuter Ernährungsunsicherheit bedroht.
Dadurch verlieren die Kampfstoffe ihre Waffentauglichkeit.
Der Hydrolyse-Prozess wurde am 18.08.2014 abgeschlossen.
Der humanitäre Zugang zu den hilfsbedürftigen Menschen ist durch die Kampfhandlungen stark eingeschränkt.
Wasserpumpe in einer Siedlung im Südsudan
Schwerpunkte der Projekte sind Nahrungsmittelhilfe, Zugang zu sauberem Wasser und sanitären Einrichtungen, medizinische Versorgung sowie Notunterkünfte.
Das Hydrolysat ist vergleichbar mit chemischem Industrieabfall.
Auch in den anderen Krisenregionen der Welt wird der Bedarf für humanitäre Hilfe weiter ansteigen - eine Tatsache, die nicht nur am Welttag der humanitären Hilfe die Agenda der Hilfsorganisationen und der internationalen Gemeinschaft prägt.
Innerhalb der Bundesregierung ist das Auswärtige Amt für die humanitäre Hilfe zuständig.
Die Zunahme der Gewalt zwischen Regierungstruppen und Milizen im Ostkongo seit April 2012 führte bis Ende 2013 zu einem weiteren starken Anstieg der Binnenvertriebenen auf 2,9 Mio., einer der höchsten Zahlen weltweit, und zur Flucht von Zehntausenden Kongolesen in die Nachbarländer.
Unerwartet nutzten etwa 600-700 Deutsche aus der DDR die kurzzeitige Öffnung der Grenze, um nach Österreich hinüberzugehen.
Zum Abschluss der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen auf dem US-Schiff „Cape Ray“ erklärte Außenminister Steinmeier heute (19.08.):
Außenminister Steinmeier zur Vernichtung chemischer Waffen aus Syrien
„Dass es nun gelungen ist, die gefährlichsten Chemiewaffen des syrischen Regimes unschädlich zu machen, ist ein wichtiger Schritt und eine bemerkenswerte Leistung.
70 Prozent der ländlichen Bevölkerung haben keinen Zugang zu sauberem Wasser.
Deutschland hat dabei von Anfang an tatkräftig finanziell, logistisch und mit technischer Expertise unterstützt.
Im Sommer 1989 an der Grenze zwischen Ungarn und Österreich:
Ungarn öffnete erstmals kurzzeitig die Grenze - das "Paneuropäische Picknick" bot mehreren Hundert DDR-Bürgern die Gelegenheit zur Flucht.
19. August 1989 - Ein Picknick für die Freiheit
Erste Risse im "Eisernen Vorhang" zeigten sich im Sommer 1989 an der Grenze zwischen Ungarn und Österreich.
Beim symbolischen "Paneuropäischen Picknick" nutzten mehrere Hundert DDR-Bürgerinnen und -Bürgern die Gelegenheit zur Flucht nach Österreich.
Am 27. Juni 1989 zerschnitten der österreichische und der ungarische Außenminister symbolisch die Drahtsperren an der Grenze bei Sopron.
Bei nicht wenigen Deutschen aus der DDR wuchsen daher Hoffnungen, über diesen Weg in den Westen zu gelangen.
Die Einreise nach Ungarn war ohne Schwierigkeiten möglich, denn 1969 schon hatten beide Seiten vereinbart, dass es niemand aus der DDR gestattet werden sollte, Ungarn in Richtung Westen zu verlassen.
Die Botschaft der Bundesrepublik Deutschland in Budapest wurde zum Zufluchtsort für zahlreiche Ausreisewillige.
Auf dem exterritorialen Gelände der Vertretung wähnten sie sich dem Ziel der Wünsche schon ganz nahe.
Deutsche Botschaft Budapest erwähnt die "grenzüberschreitende Prozession bei Sopron" am 19.08.1989 © AA/Politisches Archiv
Um diese Zeit veranstaltete die "Paneuropa-Union" zusammen mit ungarischen Reformkräften ein symbolisches "Paneuropäisches Picknick" nahe der Grenze bei Sopron auf ungarischem Gebiet.
Die Paneuropa-Union, Gründung des Sohns eines österreichischen Diplomaten in den zwanziger Jahren des 20. Jahrhunderts, ist eine der ältesten supranationalen Vereinigungen, die sich dem Gedanken der europäischen Einigung verschrieben haben.
"Grenzüberschreitende Prozession" bei Sopron
Jubelnde DDR-Flüchtlinge:
Sie überquerten die Grenze zwischen Ungarn und Österreich am 19.08.1989
Das Ereignis klingt an in einem Bericht der bundesdeutschen Botschaft Budapest vom Vortag, dem 18. August 1989.
"Viele der Gäste beabsichtigen, sich morgen die grenzüberscheitende Prozession bei Sopron anzuschauen."
Keine Zusicherung über DDR-Flüchtlinge:
Auszug aus dem Gesprächsvermerk zwischen den Außenministern Horn und Fischer © AA/Politisches Archiv
Berühmt ist das Gespräch, das die Außenminister Gyula Horn und Oskar Fischer am 31. August 1989 im Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten der DDR führten.
Auf Horns Frage, "ob die DDR bereit sei, wie früher gegenüber den DDR-Bürgern die Zusicherung zu geben, daß ihre Ausreiseanträge positiv entschieden werden" verweigerte Fischer eine entsprechende Zusage.
Am 11. September 1989 wurde die Grenze zwischen Ungarn und Österreich dann endgültig geöffnet.
"Eine so große Anzahl von weltweiten Brandherden hat es seit Jahrzehnten nicht mehr gegeben" - das erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier in einer Externer Link, öffnet in neuem FensterSondersitzung der EU-Außenminister am vergangenen Freitag (15.08.) in Brüssel.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, nannte die Zahlen "erschütternd".
Bereits im März 2014 hat das Deutsche Rote Kreuz (DRK) einen ersten Hilfsflug in die Region organisiert, der Erste-Hilfe-Rucksäcke für die Erstversorgung von Verletzten sowie Sanitätsmaterial, Decken und Rettungswagen enthielt.
Hiermit soll die Einsatzfähigkeit des Ukrainischen Roten Kreuzes gestärkt werden; außerdem wird der Ausbau von Sozialstationen für ältere Menschen gefördert.
Das Auswärtige Amt fördert im Südsudan Nothilfeprojekte der Vereinten Nationen, deutscher Nichtregierungsorganisationen (NRO) und des Internationalen Kommittees des Roten Kreuzes (IKRK).
Aufgrund der unzureichenden Infrastruktur wird auch der humanitäre Flugdienst der Vereinten Nationen (UNHAS) finanziell unterstützt.
Angesichts der dramatischen Entwicklung im Südsudan gehen die Vereinten Nationen für das Jahr 2014 von einem humanitären Bedarf in Höhe von 1,8 Milliarden Dollar aus.
Geeignete Hilfsprojekte der Vereinten Nationen, deutscher NRO und der Organisationen der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung werden gefördert, um möglichst schnell, flexibel und unbürokratisch auf humanitäre Krisen reagieren zu können.
Die Unterstützung wird im Jahr 2014 weitergeführt.
All das hat gezeigt, dass die internationale Gemeinschaft unter keinen Umständen mehr bereit ist, den Einsatz von Chemiewaffen zu tolerieren.
Massenvernichtungswaffen sind heutzutage zum Glück mit einem absoluten Tabu belegt!
Größter Respekt gilt den USA, die in kürzester Zeit die Anlagen zur Vernichtung dieser Waffen auf dem Schiff „Cape Ray“ zur Verfügung gestellt haben.
Es ist sichergestellt, dass keine chemischen Substanzen freigesetzt werden.
Die militärische Sicherung der CAPE RAY erfolgt in Form einer multinationalen Begleitschutzoperation.
Weitere deutsche Beiträge zur Beseitigung der syrischen Chemiewaffen im Einzelnen:
Auf Initiative der Bundesregierung hat zudem die EU 12 Millionen Euro in den OVCW- Treuhandfonds für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen bereit gestellt.
Deutschland wirkt an der Zerstörung des Chemiewaffenarsenals mit:
Eine historisch beispiellose Operation
Für Steinmeier ist die Zerstörung dieser Massenvernichtungswaffen eine „historisch beispiellose Operation“.
Dabei wird sichergestellt, dass keine chemischen Substanzen freigesetzt werden.
Deutschland engagiert sich logistisch, finanziell und mit technischer Expertise
An dieser wichtigen Aufgabe hat sich die Bundesregierung von Anfang an tatkräftig beteiligt - sowohl finanziell als auch logistisch und mit technischer Expertise.
Einen weiteren Beitrag wird Deutschland ab September leisten:
Die Bundesregierung hat außerdem medizinische Soforthilfe an syrische Krankenhäuser zur Behandlung von Opfern der Chemiewaffen-Einsätze in Syrien geliefert.
Brauchen Einigkeit der internationalen Gemeinschaft
Steinmeier betonte, dass habe „gezeigt, dass die internationale Gemeinschaft unter keinen Umständen mehr bereit ist, den Einsatz von Chemiewaffen zu tolerieren“.
Wir müssen uns mit derselben Einigkeit und Entschlossenheit um eine politische Lösung dieses blutigen Konflikts bemühen.“
Mehr zum deutschen Engagement in der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen
Er fordert die selbe Einigkeit und Entschlossenheit bei der Suche nach einer politischen Lösung des Konflikts.
Das Hydrolysat ist vergleichbar mit chemischem Industrieabfall; die Vernichtung wird voraussichtlich fünf Monate in Anspruch nehmen.
Nach der grundlegenden Übereinkunft zwischen den USA und Russland vor knapp einem Jahr haben die Vereinten Nationen und die Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) zusammen mit zahlreichen Staaten eine historisch beispiellose Operation umgesetzt.
Deutschland übernimmt Verantwortung durch die Beteiligung am Begleitschutz für das US-Spezialschiff „Cape Ray“, auf dem die Vernichtung stattgefunden hat, und durch die Entsorgung von 370 Tonnen an Reststoffen, die ab September in der bundeseigenen Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen (GEKA) stattfinden wird.
Die nordischen Staaten sowie Russland und China haben den Abtransport der Chemiewaffen gesichert, Italien hat einen Umladehafen zur Verfügung gestellt.
Deutschland nimmt mit einer Fregatte (z.Z. die SCHLESWIG-HOLSTEIN) daran teil und ist damit nach den USA der größte Truppensteller.
- Finanzbeitrag an OVCW von insgesamt 5 Millionen Euro zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
- Beteiligung deutscher Forschungsinstitute und -labore an der Auswertung von Chemiewaffen-Proben aus Syrien (vgl. Sellström-Bericht).
- Logistische Unterstützung für OVCW-Inspektoren (Lufttransport; Sicherheitstraining in Bundeswehrschule (Hammelburg)).
- Medizinische Soforthilfe (Notfallmedikamente, medizinisches Gerät) an syrische Krankenhäuser zur Behandlung von Nervenkampfstoff-Patienten.
Die Bundesregierung leistet humanitäre Hilfe für die Sahel-Region.
Ernährungsunsicherheit, Unterentwicklung, Probleme in der Regierungsführung und bewaffnete Auseinandersetzungen bringen Millionen Menschen dort immer wieder in Not.
Immer häufiger und in kürzeren Abständen treffen Nahrungsmittelkrisen die Sahelregion von der Atlantikküste bis zum Tschadsee.
Die Ursachen der Krise sind komplex.
Unregelmäßige und schwache Regenfälle in den letzten Jahren führen zu anhaltenden Dürrephasen.
Diese treffen die Bevölkerung besonders hart, da sie dem akuten Notstand aufgrund von geringer Entwicklung, verbreiteter Mangelernährung und schwachen staatlichen Strukturen wenig entgegenzusetzen hat.
Der größte humanitäre Bedarf besteht in den Bereichen Wasser- und Nahrungsmittelversorgung, sowie der Bereitstellung von Unterkünften und medizinischer Versorgung.
Besonders betroffen sind vor allem die Länder Mali, Niger, Tschad, Burkina Faso und Mauretanien, daneben auch Senegal, Gambia und Kamerun.
Neben wiederkehrenden Naturkatastrophen, Epidemien und Ernährungskrisen haben die Konflikte in Mali, der Zentralafrikanischen Republik und Nigeria zu Migration, Vertreibungen, Flüchtlings- und Vertriebenenströmen geführt.
Deutsche Humanitäre Hilfe
Die Sahel-Region ist ein Schwerpunkt der deutschen humanitären Hilfe.
Andere Projekte in der Sahelzone umfassen die Verteilung von Nahrungsmitteln und Hilfsgütern (wie Decken, Moskitonetze und Hygieneartikel) sowie die Bereitstellung von Trinkwasser, den Bau von Latrinen und medizinische Versorgung für Binnenvertriebene, Flüchtlinge und die lokale Bevölkerung.
Es zeigt, wozu die internationale Gemeinschaft in der Lage ist, wenn sie sich einig ist.“
Sein Dank galt ebenso vielen anderen Staaten, die sich engagiert in die Operation einbrachten und „zu diesem Erfolg beigetragen“ hätten.
Der deutsche Außenminister erinnerte aber auch daran, dass der Konflikt in dem nahöstlichen Land noch immer nicht beendet sei und weiter täglich Menschen getötet werden:
„Wir haben nicht vergessen, dass zugleich in Syrien das Morden mit anderen Mitteln, aber unverminderter Brutalität weitergeht.
Syrien: Vernichtung der Chemiewaffen auf „Cape Ray“ abgeschlossen
Die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen an Bord des US-Spezialschiffes „Cape Ray“ ist heute (19.08.) abgeschlossen worden.
Dies zeige, wozu die internationale Gemeinschaft fähig ist, wenn sie einig sei, sagt Außenminister Steinmeier.
Neben der Beteiligung an der multinationalen Begleitschutzoperation der „Cape Ray“ werden 370 Tonnen Reststoffe ab September im niedersächsischen Munster umweltgerecht entsorgt.
Zum Abschluss der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen auf dem US-Schiff „Cape Ray“ hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Dienstag (19.08.) in Berlin erklärt:
OVCW: Missionsleiter Sellström in Damaskus
Auf Grundlage der Grundlage der Übereinkunft zwischen den USA und Russland vor knapp einem Jahr sei es den Vereinten Nationen und der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) zusammen mit zahlreichen Staaten gelungen, die syrischen Chemiewaffen außer Landes zu bringen und zu vernichten.
Der sogenannte Hydrolyse-Prozess wurde am 18.08.2014 abgeschlossen.
Steinmeier betont, dass Deutschland Verantwortung übernommen habe durch die Beteiligung am internationalen Begleitschutz für das US-Spezialschiff „Cape Ray“, auf dem die Vernichtung stattgefunden hat.
Deutschland beteiligt sich hieran mit einer Fregatte und ist nach den USA der größte Truppensteller.
Anlage der GEKA in Munster
In der bundeseigenen Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen (GEKA) im niedersächsischen Munster wird dann die Entsorgung von 370 Tonnen Reststoffen, dem sogenannten Hydrolysat, umweltgerecht stattfinden.
Darüber hinaus hat Deutschland 5 Millionen Euro in den Treuhandfonds der OVCW für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen eingezahlt, Inspektoren der OVCW durch die Bundeswehr fortgebildet und ihren Transport nach Syrien unterstützt.
Auf deutsche Initiative hat die EU zugesagt, 12 Millionen Euro in die Treuhandfonds der OVCW für die Vernichtung der Chemikalien zu zahlen.
Außenminister Steinmeier zollte aus diesem Anlass den USA „größten Respekt“:
Sie hätten „in kürzester Zeit“ die Anlagen zur Vernichtung dieser Waffen auf dem Schiff „Cape Ray“ zur Verfügung gestellt.
Weitere Faktoren sind hohe Nahrungsmittelpreise, aber insbesondere auch die Instabilitäten infolge der Auseinandersetzungen im Norden Malis und Nigerias, wie auch Rückwirkungen der Krisen im Sudan, Südsudan und der Zentralafrikanischen Republik.
Dieses humanitäre Engagement wird bedarfsgerecht fortgesetzt.
Nach Schätzungen der Vereinten Nationen werden im Jahr 2014 mehr als 10 Mio. Menschen in der Sahel Region von Ernährungsunsicherheit betroffen sein, davon 1,5 Mio. Kinder.
Die Zahl der Flüchtlinge, die ins Ausland geflohen sind, wird von der Europäischen Kommission mit 724.000 angegeben.
Hinzu kommen 495.000 Menschen, die innerhalb des jeweiligen Landes vertrieben sind.
Seit 2013 förderte die Bundesregierung im Rahmen ihres humanitären Engagements Aktivitäten des IKRK, WFP, UNHCR, UN-OCHA sowie deutscher und internationaler Nichtregierungsorganisationen.
Die geförderten Projekte unterstützten unter anderem "Cash-for-work-Maßnahmen" in Mali.
So werden in ausgewählten Gemeinden ca. 50.000 Personen für kleinere Arbeiten bezahlt - mit dem Ziel, besonders bedürftigen Familien Geldmittel zur Sicherung ihrer Lebensgrundlagen zur Verfügung zu stellen.
Das Land ist seit Jahren ein Schwerpunkt der humanitären Hilfe des Auswärtigen Amtes.
Nach jahrelangem Krieg in der Demokratischen Republik Kongo (DR Kongo), in den zeitweilig fast alle Nachbarstaaten involviert waren, wurde 2003 ein Friedensabkommen geschlossen, das jedoch nicht den erhofften Frieden bringen konnte.
Konkurrierende Bürgerkriegsparteien, Armeen und Milizen liefern sich weiterhin bewaffnete Auseinandersetzungen, die besonders im Osten des Landes zu Binnenvertreibungen in großem Ausmaß führen.
Aus den Nachbarländern Republik Kongo und Angola strömen Rückkehrer in den Westteil des Landes um die Hauptstadt Kinshasa.
Die wiederholte Zerstörung von Gesundheitsstationen im ländlichen Raum führt zu großen Mängeln in der medizinischen Basisversorgung.
In den Jahren 2010 bis 2013 hat das Auswärtige Amt über humanitäre Nichtregierungsorganisationen und Beiträge an Internationale Organisationen (Internationales Komitee vom Roten Kreuz, Hoher Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, Welternährungsprogramm u.a.)
Hilfsprojekte in Höhe von rund 30 Mio Euro gefördert.
Das darf uns in Europa und in Deutschland nicht gleichgültig sein.
Mit 25 Millionen Euro sorgen wir dafür, dass die humanitäre Notversorgung der Flüchtlinge zunächst einmal sichergestellt wird.
Alles das ist wichtig, aber offenbar nicht genug.
Wir sind bereit, so bald wie möglich auch solche Hilfe für die Kurden auf den Weg zu bringen.
In enger Abstimmung mit unseren europäischen und internationalen Partnern wollen wir das in einem Umfang tun, der die Fähigkeit der Peschmerga zur Verteidigung stützt und stärkt.
Mit den Obleuten des Auswärtigen Ausschusses habe ich gerade telefoniert.
Deshalb hat die Bundesregierung gemeinsam mit den europäischen Partnern entschieden, umfassende Hilfe zu leisten.
Deshalb bin ich froh darüber, dass die Bundeswehr zunächst mitgeholfen hat, humanitäre Versorgung sicherzustellen und in den kommenden Tagen auch militärische Ausrüstungsgüter auf den Weg bringen wird.
Dazu liegen Bitten der kurdischen Regierung in Erbil vor.
Dazu gehören Schutzwesten, Helme und vieles andere.
Wir werden, und das erfordert mehr Vorbereitung und logistischen Vorlauf, auch darüber reden, was wir bereitstellen können zur besseren Beweglichkeit und Mobilität der kurdischen Sicherheitskräfte.
Ein Zusammenbruch der kurdischen Verteidigungslinien, oder gar ein Kollaps des irakischen Staatswesens, ein kriegerischer Flächenbrand im ganzen Mittleren Osten:
Großbritannien, Italien und Frankreich haben entschieden, solche Güter zu liefern.
Wir sind bereit, das auch zu tun.
Wir werden uns dazu auf das engste mit unseren europäischen und internationalen Partnern abstimmen.
Das tun wir in allererster Linie humanitär.
Die Hilfe ist in der letzten Woche angelaufen.
Außenminister Steinmeier zur deutschen Unterstützung für Irak
Außenminister Steinmeier erklärte heute (20.08.) im Rahmen einer gemeinsamen Pressebegegnung mit Verteidigungsministerin von der Leyen zur deutschen Unterstützung für Irak:
Die Bundesregierung ist angesichts des Vormarsches der ISIS-Terroristen im Irak in allergrößter Sorge.
Das Leid der Vertriebenen, vor allem der Christen und Jesiden, die in den kurdischen Gebieten des Irak nur mit dem, was sie am Leib tragen, Zuflucht gefunden haben – das habe ich am vergangenen Samstag selber sehen können – ist unvorstellbar.
Die Methoden, mit denen ISIS Krieg führt, sind barbarisch.
Die daraus erwachsenden Bedrohungen für die Kurden, für den irakischen Staat und für die ganze Region sind existenziell.
Eine solche Katastrophe – würde sie passieren – würde uns in Deutschland und in Europa unmittelbar betreffen.
Die Folgen – da sind wir gemeinsam sicher – wären verheerend.
Das werden wir in den nächsten Wochen und Monaten mit größtem Engagement fortsetzen und – wenn es nötig sein sollte – auch ausbauen.
Frau von der Leyen wird darauf zu sprechen kommen.
Wir können uns darüber hinaus vorstellen, auch weitere militärische Ausrüstungshilfe zu leisten – das war das Ergebnis der Besprechung heute Morgen nach dem Kabinett, an der die Bundeskanzlerin, der Vizekanzler, der Finanzminister, Frau von der Leyen und ich teilgenommen habe.
Alle diese Güter dienen dem Ziel, die kurdischen Sicherheitskräfte in die Lage zu versetzen, sich gegen die Angriffe von ISIS zur Wehr zu setzen.
Selbstverständlich wird der Deutsche Bundestag - über seine Ausschüsse - über die Entscheidungen der Bundesregierung und deren Umsetzung unterrichtet.
Steinmeier betonte, in enger Abstimmung mit den europäischen und internationalen Partnern wolle man damit die kurdischen Sicherheitskräfte in die Lage versetzen, sich gegen die Angriffe der ISIS zu wehren.
Bundesregierung in allergrößter Sorge
Die Bundesregierung sei angesichts des Vormarsches der islamistischen Kämpfer in allergrößter Sorge, erklärten die beiden Minister.
Die Vertriebenen, unter ihnen vor allem Jesiden und Christen, haben derzeit vor allem Zuflucht in den kurdischen Gebieten in Nordirak gefunden, sind aber auf Hilfe angewiesen.
„Das darf uns in Europa und in Deutschland nicht gleichgültig sein.
Die Diakonie und deren lokaler Partner "Reach" organisieren eine Notversorgung an Flüchtlinge in einer Schule in Erbil
Dies betreffe in erster Linie die humanitäre Hilfe mit Mitteln in Höhe von 25 Millionen Euro, die bereits angelaufen ist.
Staatsministerin Böhmer trifft irakische Christen
Steinmeier unterstrich, dass die Bundesregierung die Unterstützung "mit größtem Engagement fortsetzen" und gegebenenfalls auch ausbauen werde.
Die Bundeswehr werde in den kommenden Tagen "auch militärische Ausrüstungsgüter auf den Weg bringen".
Dazu seien Bitten der kurdischen Regierung in Erbil in Berlin eingegangen.
Es sei auch nötig darüber zu reden, wie die Mobilität der kurdischen Sicherheitskräfte verbessert werden könne.
Dazu kann auch Bewaffnung gehören.“
Außenminister Steinmeier ging aber auch auf die Sorgen ein, die in Deutschland mit einer militärischen Unterstützung für die kurdischen Kämpfer einhergehen und betonte:
Im Pressefoyer des Auswärtigen Amts
Thema des Gesprächs war auch die insgesamt dramatische humanitäre Situation der Flüchtlinge.
In einem Telefonat habe der Außenminister im Anschluss an die Kabinettssitzung direkt die Obleute des Auswärtigen Ausschusses informiert.
Die Staatsministerin verwies auf eine enge Kooperation mit den Kirchen und kirchlichen Hilfswerken bei der humanitären Hilfe.
„Christen müssen auch im Irak und in Syrien sicher leben und auch in Sicherheit ihre Religion ausüben können.
Deshalb sage ich in aller Klarheit:
Umfassende Hilfe für Irak
Die Bundesregierung sagt Irak "umfassende Hilfe" zu.
Neben humanitärer Hilfe umfasst dies auch militärische Ausrüstungsgüter.
Bundesregierung sagt Irak umfassende Hilfe zu
Die Minister Steinmeier und von der Leyen (v.r.) vor der Presse
Angesichts der Gefahr eines "kriegerischen Flächenbrands" im Mittleren Osten hat die Bundesregierung "umfassende Hilfe" für Irak zugesichert.
Das erklärten Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen gemeinsam vor der Presse (20.08.).
Außenminister Frank-Walter Steinmeier kam gemeinsam mit Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen aus der Kabinettssitzung mit Bundeskanzlerin Angela Merkel direkt zum Werderschen Markt.
Hauptthema der wöchentlichen Regierungsbesprechung war die deutsche Hilfe für Irak angesichts der dramatischen Lage in dem Land und der "existentiellen Bedrohung" durch den ISIS-Terror.
Außenminister Steinmeier trifft Flüchtlinge in Erbil
Am Mittwoch (20.08.) erklärte Außenminister Steinmeier im Auswärtigen Amt:
All das droht, wenn die internationale Gemeinschaft nichts unternimmt, um genau das zu verhindern.“
Die Auswirkungen einer solchen Katastrophe, so Steinmeier in eindringlichen Worten, würde sowohl Deutschland als auch Europa unmittelbar betreffen - und das "mit verheerenden Wirkungen".
Er war am vergangenen Sonnabend kurzfristig zu Gesprächen nach Bagdad und Erbil gereist, um sich ein Bild der Lage vor Ort und der benötigten Hilfe zu machen.
Umfassende Hilfe gemeinsam mit Partnern
Die Bundesregierung hatte gemeinsam mit ihren europäischen und internationalen Partnern beschlossen, "umfassende Hilfe" für Irak zu leisten, so der Außenminister.
Doch die deutsche Hilfe müsse darüber hinaus gehen, so Minister Steinmeier weiter:
Dies umfasse neben Schutzwesten und Helmen zum Beispiel auch Sprengstoffdetektoren und Nachtsichtgeräte, ergänzte später Ministerin von der Leyen.
Zur weiteren Hilfe seitens der Bundesregierung erklärte der Außenminister:
„Wir können uns darüber hinaus vorstellen, auch weitere militärische Ausrüstungshilfe zu leisten – das war das Ergebnis der Besprechung heute Morgen nach dem Kabinett, an der die Bundeskanzlerin, der Vizekanzler, der Finanzminister, Frau von der Leyen und ich teilgenommen habe.
Ziel müsse es sein, die kurdischen Kämpfer der Peschmerga in die Lage zu versetzen, sich gegen die ISIS-Truppen zur Wehr zu setzen.
Wichtig sei es, die Verteidigungsfähigkeiten dieser Einheiten zu stärken.
Vorgehen mit großem Augenmaß
„Die Risiken, die damit verbunden sind, liegen auf der Hand.
Wir werden deshalb mit großem Augenmaß hinsichtlich Art und Umfang unserer Lieferungen vorgehen.“
Daher werde "selbstverständlich" der Deutsche Bundestag über seine Ausschüsse über die Entscheidungen der Bundesregierung und deren Umsetzung unterrichtet.
Botschafterkonferenz im Auswärtigen Amt
Die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Prof. Dr. Maria Böhmer traf heute (20.08.) eine Delegation in Deutschland lebender orientalischer Christen zu einem Gespräch über die alarmierende Situation der Christen im Irak.
Die seit der Frühzeit des Christentums in der Region ansässigen Christen stehen angesichts des Terrors der ISIS vor einer fundamentalen Bedrohung ihrer Existenz.
Die Staatsministerin zeigte sich darüber zutiefst besorgt und gab ein eindeutiges Bekenntnis zum Verbleib der Christen in der arabischen Welt ab:
Am Montag, den 25. August 2014 eröffnet Außenminister Frank-Walter Steinmeier gemeinsam mit dem Bundespräsidenten der schweizerischen Eidgenossenschaft, Didier Burkhalter, und Javier Solana die diesjährige Botschafterkonferenz.
Die Besucher beklagten gegenüber der Staatsministerin, dass die humanitären Hilfsleistungen gerade die besonders betroffenen christlichen Gemeinden vor Ort oft nicht erreichten.
Sie zeigte sich aber dankbar für das Angebot, durch die orientalischen Christen in Deutschland über die Situation der betroffenen Glaubensbrüder vor Ort informiert zu werden.
„Sie haben unmittelbare persönliche Kontakte, Familienangehörige und Freunde.
Die Staatsministerin berichtete über das große Engagement der Bundesregierung im Bereich der humanitären Hilfe und hob die überwältigende Hilfsbereitschaft der Bürger, zahlreicher Nichtregierungsorganisationen und insbesondere der Kirchen hervor.
Wie auch in den vergangenen Jahren werden zahlreiche hochrangige Vertreter aus Politik, Wirtschaft und Kultur Gäste der insgesamt viertägigen Konferenz sein.
In über 60 Foren und Workshops werden die Botschafterinnen und Botschafter mit Fachleuten aus dem In- und Ausland über aktuelle außenpolitische Themen und auch Zukunftsthemen diskutieren.
Der Wirtschaftstag am Dienstag, den 26. August 2014 wird von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der Präsidentin des europäischen Industrieverbandes "BUSINESSEUROPE", Frau Emma Marcegaglia, eröffnet werden.
Am Abschlusspanel werden Außenminister Frank-Walter Steinmeier und die Vorstandsmitglieder von Siemens und Deutsche Telekom, Prof. Siegfried Rußwurm und Frau Claudia Nemat, teilnehmen.
Rede von Bundespräsident Joachim Gauck anlässlich der Gedenkveranstaltung „100 Jahre Erster Weltkrieg“ am Montag, dem 4. August 2014 in Lüttich
Exzellenzen
Ich danke Ihnen, Sire, sehr für diese Einladung.
Genauso danke ich allen Belgierinnen und Belgiern, die nach den beiden Kriegen, nach dem zweimaligen Überfall deutscher Truppen auf Ihr Land, nach den Gräueln, nach all dem Leid, nach all dem Elend, schon sehr bald nach dem Zweiten Weltkrieg die Hand ausgestreckt haben zur Versöhnung.
In Deutschland selber erklärten Intellektuelle und Kulturschaffende in einem noch bis heute beschämenden Appell die Verbrechen gegen Land und Leute, auch und gerade die Angriffe auf die Kultur, für gerechtfertigt, ja notwendig.
Spätestens mit dem Überfall deutscher Truppen auf Belgien war, wie im antiken Mythos, die Büchse der Pandora geöffnet, aus der millionenfach Unglück, Elend, Verkrüppelung und Tod hervorgingen.
Kriege, terroristische Brutalität und Bürgerkriege an so vielen Orten.
Immer noch verbreiten Extremismus und Fanatismus Angst und Schrecken.
Und wieder wird in einer Region das Völkerrecht missachtet, in anderen Regionen der Welt das Kriegsrecht oder unverhältnismäßige Gewalt wird in Konflikten eingesetzt.
Wir sind deshalb als Repräsentanten so vieler Länder heute nicht nur im Gedenken vereint, wir stehen hier auch als Zeugen des größten politischen, kulturellen und moralischen Erfolgs des alten Europa: Frieden und Versöhnung sind möglich.
Aus einem Kontinent fortwährender Feindschaft und immer neuer Kriege ist ein Kontinent des Friedens geworden.
Solche Zeugschaft sollte uns aber auch daran erinnern, dass wir gemeinsam eine Verantwortung haben für die Welt.
Es waren, meine Damen und Herren, bittere, es waren schreckliche Lektionen die uns die beiden großen Kriege bereitet haben.
Es ist, nach allem was geschehen ist, alles andere als selbstverständlich, dass ich, ein deutscher Präsident, hier stehe und zu Ihnen spreche.
Ich stehe hier also voller Dankbarkeit und Freude und diesen Dank sage ich auch im Namen aller meiner deutschen Landsleute.
Wir müssen aktiv eintreten für Freiheit und Recht, für Aufklärung, für Toleranz, für Gerechtigkeit und Humanität.
Dieser Überfall folgte allein der militärischen Logik– und so wurde schon am ersten Tag des Konflikts sichtbar, wie schnell Verträge wertlos und zivilisatorische Standards außer Kraft gesetzt waren.
Die Konferenz, zu der in der Zeit vom 25. bis 28. August 2014 die Leiterinnen und Leiter aller deutschen Botschaften und Konsulate nach Berlin kommen, steht in diesem Jahr unter dem Motto "Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken".
Majestät, Königliche Hoheiten
Nach dem Genfer Aktionsplan, der eine Laufzeit von 6 Monaten besitzt (verlängerbar), soll der Ausbau des iranischen Atomprogramms gestoppt und in Teilen rückgängig gemacht werden.
Gemeinsame Erklärung der EU-Außenbeauftragten Ashton und des iranischen Außenminister Zarif über die Verlängerung der Verhandlungen, 19.07.2014
Diese Maßnahmen beinhalten unter anderem weitreichende Beschränkungen im Finanzbereich (weitere Einschränkung der Geschäftsbeziehungen zu iranischen Banken, Listung der iranischen Zentralbank), ein Embargo auf Öl- und Erdgasimporte und ein Verbot für den Bau und die Bereitstellung von Öltankern, sowie umfangreiche Listungen wichtiger iranischer Institutionen und Unternehmen.
Nach mehreren ergebnislos verlaufenden Verhandlungsrunden haben sich die E3+3 und Iran am 24. November 2013 in Genf auf einen ersten Schritt zur Lösung des Nuklearstreits geeinigt.
Der Aktionsplan trat am 20. Januar 2014 in Kraft.
Er wurde am 19. Juli um weitere sechs Monate verlängert.
Am 18. Februar 2014 haben die Verhandlungen über eine umfassende Übereinkunft zur Lösung des Nuklearstreits begonnen.
In monatlichen Treffen bis 24. November 2014 sollen Lösungen für die gesamte Bandbreite der strittigen Fragen gefunden werden.
Der IAEO-Quartalsbericht zu Iran vom 20. Februar 2014 bestätigt, dass Iran bisher seine Verpflichtungen aus dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 sowie dem Rahmenabkommen zwischen der IAEO und Iran vom 11. November 2013 erfüllt.
Nach dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 werden die Sanktionen für die Laufzeit der Vereinbarung in Teilbereichen gelockert – diese Sanktionserleichterungen wurden am 21. Juli von den EU-Außenministern bis 24. November 2014 verlängert.
Parallel zum Rückgang der Exporteinnahmen sieht sich der Iran einem dramatischen Wertverfall gegenüber.
International Futures - Die Welt aus 27 Perspektiven betrachten
Das Programm "International Futures" bringt Diplomaten und junge Führungskräfte aus Regierung und Think Tanks zusammen.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer kommen aus Staaten, die als neue Gestaltungsmächte gelten: Ägypten, Indien, China, Brasilien, Indonesien, Pakistan, Mexiko und Südafrika.
Annisa Amrih Sophiany aus Indonesien und Fernando Tatagiba aus Brasilien sind beide zum ersten Mal in Deutschland.
Politische Entscheidungsprozesse nachvollziehen
"Hier gibt es einen breiten politischen Unterbau, der in Indonesien fehlt.
Durch das Seminar habe ich ein besseres Verständnis davon, wie in Deutschland und Europa politische Entscheidungen zustandekommen."
Das Programm "International Futures" will aber noch viel mehr:
Es ist das erste Seminar der Internationalen Diplomatenausbildung des Auswärtigen Amtes, das neben Diplomaten auch international ausgerichteten Führungskräften offensteht.
Durch die bunte Mischung der Teilnehmer soll eine Globale Verantwortungsgemeinschaft gefördert werden.
Ausgerichtet an den vier strategischen Themenfeldern Zukunftspolitik, Geopolitik, Weltwirtschaftspolitik und Friedenspolitik führt das Programm in die moderne Diplomatie des 21. Jahrhunderts ein.
Das zweiwöchige Seminar in Berlin bildet dabei einen Teil des sechsmonatigen Programms "Managing Global Governance" des Entwicklungsministeriums (BMZ).
"Im Prinzip ging es mir auch während des Seminars wie beim Fotografieren:
Viele europäische Staaten denken darüber ganz anders als unsere Partner in Afrika."
Neben dem Kennenlernen der deutschen Kultur, Politik und Gesellschaft haben die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Programms ein enges Netzwerk an persönlichen Beziehungen bilden können, das noch lange Bestand haben wird.
Für Tatagiba zumindest stehen die nächsten Reiseziele nach Ende des Seminars schon fest:
"Mexiko, weil wir quasi Nachbarn sind.
Indonesien, wegen der Strände... und Pakistan!
Das Auswärtige Amt führt das Programm "International Futures" seit 2007 in Zusammenarbeit mit dem BMZ und mit Unterstützung der Europäischen Akademie Berlin (EAB) durch.
Das Programm ist einer von 15 zwei- bis achtwöchigen Lehrgängen, die das Auswärtige Amt jährlich für etwa 300 junge Diplomatinnen und Diplomaten aus über 180 Ländern anbietet.
Wie sie in Berlin gelernt haben, die Welt aus neuen Perspektiven zu betrachten, erzählen Annisa Amrih Sophiany aus Indonesien und Fernando Tatagiba aus Brasilien.
Beworben haben sie sich eigentlich, um die Arbeitsabläufe ihrer deutschen Partnerorganisationen besser zu verstehen:
In ihren Heimatländern arbeiten sie im Außen- und Umweltministerium intensiv mit deutschen Projektpartnern zusammen.
Auch über das politische System Deutschlands und die deutsche Außenpolitik haben die Teilnehmer in den vergangenen zwei Wochen viel gelernt:
Gute Unterhaltung im Rhetorik-Kurs
Nach zwei Wochen ist aus den 27 Teilnehmern tatsächlich eine internationale Gemeinschaft entstanden, die gemeinsam neue Perspektiven einnimmt.
Sophiany und Tatagiba erzählen von einem Besuch in der pakistanischen Botschaft, wo sie neben traditioneller Musik und hervorragendem Essen auch viel über die Kultur und Gesellschaft des Landes erfahren hätten - das habe ihr Bild von Pakistan komplett verändert, sagen beide.
Teilnehmer des International Futures-Seminar
So habe ich verstanden, wieso manche Themen in einem Land sehr sensibel sind und anderswo weniger - zum Beispiel militärische Interventionen.
Diplomatie des 21. Jahrhunderts
28 verschiedene Perspektiven
Wir Teilnehmer haben uns darum bemüht, jedes Thema aus 27 verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten.
Neue Perspektiven hat der begeisterte Hobbyfotograf Tatagiba auch bei seinen Streifzügen mit der Kamera durch Berlin sammeln können.
Im Gespräch mit Serbiens Außenminister
Außenminister Serbiens zu Gast im Auswärtigen Amt
Das Land muss ich unbedingt besser kennenlernen."
"Da ist es schon gut, die Zusammenarbeit zwischen der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), dem Entwicklungsministerium (BMZ), dem Bundesumweltministerium (BMU) und der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) einmal vor Ort kennenzulernen und zu verstehen", erklärt Tatagiba.
"Die politische Kultur Deutschlands ist ganz anders als in Indonesien", meint Sophiany.
Momentum für weitere Normalisierung mit Kosovo
Mehr zu Serbien
Außenminister Steinmeier würdigte den "weiten Weg", den Serbien bei der "Transformation von Staat und Gesellschaft" sowie der "Gestaltung der nachbarschaftlichen Beziehungen" zurückgelegt hat.
Bei ihrem Treffen in Berlin (22.08.) zollte Außenminister Steinmeier seinem serbischen Amtskollegen Dačić Respekt für den "weiten Weg", den Serbien bei der "Transformation von Staat und Gesellschaft" sowie der "Gestaltung der nachbarschaftlichen Beziehungen auf dem westlichen Balkan" zurückgelegt hat.
Der EU-Annäherungsprozess wird ebenfalls zentrales Thema der anstehenden Westbalkan-Konferenz sein, die in dieser Woche in Berlin stattfinden wird.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing seinen serbischen Amtskollegen, Ivica Dačić, am Freitag (22.08.) zu einem Austausch im Auswärtigen Amt.
Gleichzeitig setzte sich Steinmeier für die Umsetzung der Normalisierungsvereinbarung mit Kosovo ein:
Westbalkan-Konferenz in Berlin
Die beiden Außenminister werden bereits in dieser Woche erneut in Berlin zusammentreffen:
Auf Einladung der Bundesregierung kommen die Regierungschefs sowie die Außen- und Wirtschaftsminister der sechs Staaten des Westlichen Balkans sowie von Kroatien und Slowenien am 28. August nach Berlin.
Bundeskanzlerin Angela Merkel empfängt gemeinsam mit Außenminister Steinmeier und Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel zur "Konferenz zum Westlichen Balkan".
Die Europäische Union ist durch Kommissionspräsident Manuel Barroso vertreten.
Bei der "Konferenz zum Westlichen Balkan" geht es zum Einen um die Stärkung und Unterstützung der Zusammenarbeit der Staaten der Region untereinander.
OSZE-Vorsitz im Lichte des Ukraine-Konflikts
Bei den Gesprächen ging es neben den bilateralen Beziehungen und Fragen der Annäherung Serbiens an die EU auch um aktuelle Fragen der internationalen Politik.
Serbien wird 2015 den Vorsitz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) übernehmen.
Steinmeier betonte die "neue Rolle" der OSZE:
Sie spiele nunmehr eine "Schlüsselrolle" bei den leider "immer noch nicht erfolgreichen Versuchen", den Konflikt in der Ostukraine zu beruhigen.
Die Bedeutsamkeit ihrer Aufgabe in der Ukraine zeige aber eben auch, wie wichtig der OSZE-Vorsitz sei.
Im Hinblick auf die Krise in der Ostukraine sprach Steinmeier von "nachhaltigen Veränderungen" im Verhältnis zwischen Europäischer Union und Russland.
Eine Normalisierung werde da nicht einfach zu erreichen sein - Steinmeier warb daher für Bescheidenheit in den Erwartungen.
Angesichts dieser Verschiebungen erhofft sich der deutsche Außenminister nun rasch "entscheidende Schritte" mit Richtung eines Waffenstillstands.
"Wir wünschen uns, dass das politische Momentum in der Zukunft weiter genutzt wird", betonte der deutsche Außenminister.
Jugendliche aus der Ostukraine zu Gast in Polen und Deutschland
Eröffnungsrede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Botschafterkonferenz 2014
Das Auswärtige Amt und das Deutsch-Polnische Jugendwerk fördern in diesem Sommer gemeinsam fünf Austauschprojekte in Deutschland und Polen, an denen Kinder und Jugendliche aus der Ostukraine teilnehmen.
Außerdem wird es um die Annäherung an die Europäische Union gehen, die Deutschland nachhaltig unterstützt.
Berlin: Steinmeier (re.) und Dačić vor der Presse © AA
Der deutsche Außenminister würdigte den "weiten Weg", den Serbien in den letzten Jahren bei der "Transformation von Staat und Gesellschaft" sowie bei der "Gestaltung der nachbarschaftlichen Beziehungen auf dem westlichen Balkan" zurückgelegt hat.
Davon zeuge auch die Eröffnung der Beitrittsverhandlungen mit der EU im Januar diesen Jahres.
Auch dies würde den "Weg weiter frei machen für weitere Schritte" im EU-Beitrittsprozess, so Steinmeier.
Europa gemeinsam erleben
Unter dem Dach der europäischen Nachbarschaftspolitik (engl.
European Neighborhood Policy, ENP) fördert die EU deshalb die politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Annäherung an die EU - ebenso wie die Beziehungen der Nachbarstaaten untereinander.
Die Ukraine verzichtete unmittelbar vor dem ÖP-Gipfel in Wilna auf russischen Druck hin auf die Unterzeichnung des 2012 finalisierten Assoziierungsabkommens.
Aus diesem Anlass sprach EU-Ratspräsident Herman Van Rompuy von "einem großen Tag für Europa" - zukünftige Generationen in Ukraine, Moldau und Georgien würden sich an diesen Tag erinnern.
Belarus ist aktiv in die multilaterale Ebene der Östlichen Partnerschaft eingebunden.
Derzeit finden trilaterale Gespräche sowohl auf Ministerebene als auch in Fachgruppen mit Russland statt, um die Folgen des DCFTA transparent zu machen und russische Sorgen über Folgewirkungen auf die eigene Wirtschaft zu entkräften.
Treffen der Außenminister der Östlichen Partnerschaft finden jährlich statt, zuletzt am 22. Juli 2014 in Brüssel, mit deutscher Beteiligung.
Die Jahrestagung 2014 des Zivilgesellschaftsforums wird am 20./21. November 2014 in Tiflis (Georgien) stattfinden.
So hat beispielsweise eine Gruppe von 16 bis 22jährigen Jugendlichen aus den drei Ländern den U-Bootbunker "Valentin" in Bremen-Farge erforscht:
In der direkten Umgebung liegen zudem mehrere ehemalige Häftlingslager, die freigelegt und in den Bereich der Gedenkstätte aufgenommen werden sollen.
Gemeinsam groß werden
Sämtliche Kosten der ukrainischen Jugendlichen werden vom Auswärtigen Amt und dem Deutsch-Polnischen Jugendwerk übernommen.
Die Idee und die Werte eines "einigen Europa" sollen in den Projekten für alle Jugendlichen erlebbar sein.
Manchmal sagen die Gegenstände, mit denen wir uns umgeben, mehr über unsere Welt als lange Analysen.
Das Auswärtige Amt und das Deutsch-Polnische Jugendwerk fördern in diesem Sommer gemeinsame Austauschprojekte in Deutschland und Polen, an denen vermehrt Jugendliche aus der Ostukraine teilnehmen.
Angesichts der Krisensituation im ostukrainischen Donbass haben das Auswärtige Amt und das Deutsch-Polnische Jugendwerk in diesem Sommer kurzfristig mehr Austauschprojekte für Jugendliche aus der Region Donbass organisiert.
Die Jugendbegegnungen widmen sich historischen und gesellschaftlichen Themen oder der kulturellen Bildung, die sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer gemeinsam in Gruppen von Gleichaltrigen aus Deutschland, Polen und der Ukraine erarbeiten.
Die Jugendlichen haben unter fachlicher archäologischer Anleitung erste Grabungen begonnen und gemeinsam Konzepte für die zukünftige Gestaltung des Geländes entwickelt.
Im Rahmen eines zweigleisigen Ansatzes verfolgt die EU einen kritischen Dialog: Sie hat einerseits ein Sanktionsregime gegen die für die Repression verantwortlichen Regimevertreter eingerichtet und unterstützt andererseits insbesondere die belarussische Zivilgesellschaft.
Weitere Informationen dazu finden Sie auf den Seiten des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes.
Grundzüge der Östlichen Partnerschaft
In einem schrittweisen Prozess unterstützt die EU die Partner darin, die erforderlichen Voraussetzungen für einen sicheren und gut organisierten Reiseverkehr zu schaffen.
Die Schwerpunkte dieser projektbezogenen Zusammenarbeit umfassen die Themen (1) Demokratie und gute Regierungsführung, (2) Wirtschaft und Konvergenz, (3) Energiesicherheit und (4) zwischenmenschliche Kontakte.
Auch die fallweise Beteiligung interessierter Drittstaaten ist vorgesehen.
Seit dem Sommer 2013 hat allerdings russischer Druck auf die Östlichen Partner, von einer Assoziierung mit der EU und der Inkraftsetzung von darin enthaltenen tiefen und umfassenden Freihandelszonen abzusehen, die Situation in der gemeinsamen Nachbarschaft mit Russland eingetrübt.
Dabei beschloss die EU, die Ukraine durch einseitige Handels- und Zollerleichterungen zusätzlich zu unterstützen.
Aserbaidschan ist nicht Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO), daher fehlt bisher die Grundlage für Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen.
Europäische Nachbarschaftspolitik
Ein Gegenstand ist mir kürzlich in die Hände gefallen und ich wette, Sie wissen nicht, was das ist:
Wenn Sie wissen wollen, was das ist, müssen Sie auf der Webseite des Herstellers nachlesen.
Außerdem haben die Teilnehmden selbst erleben können, wie eng die europäische Integration Deutschland und Polen seit dem Fall der Mauer zusammengebracht hat:
In der Öffentlichkeit hat sich dafür der Kurzname „Anti-Obdachlosen-Stachel“ eingebürgert.
Dieser kleine Gegenstand ist mir im Gedächtnis geblieben, nicht nur weil ich ihn für ein höchst unglückliches, ich finde: empörendes Element der Stadtplanung halte.
Er sagt in meinen Augen zwei wesentliche Dinge über die Lage der westlichen Gesellschaften in dieser Welt:
Über beide Eindrücke will ich heute sprechen.
Ich habe gesagt: Alltagsgegenstände sagen mehr als lange Analysen.
Sie beginnt bei uns selbst, in Deutschland.
Sie kennen meine These, die seit meinem Amtsantritt im Raum steht: Deutschland muss mehr außenpolitische Verantwortung wagen!
Aktive deutsche Außenpolitik ist nicht „nice-to-have“, sondern existenzielle Notwendigkeit!
Eines wird derzeit über Deutschland oft gesagt und geschrieben: Deutschland geht es gut.
Das ist genauso richtig wie erfreulich.
Nur entsteht daraus ein trügerisches Bild für unsere Außenpolitik: Deutschland habe sich nach dunklen Kapiteln der Geschichte berappelt.
Kurzum: eine glückliche Insel, umtost aber gut geschützt vom stürmischen Weltmeer.
Viele mögen es so sehen.
Deshalb ist es schade, dass den Diskussionen über Deutschlands Verantwortung in der Welt gelegentlich etwas Panisches anhaftet.
Eine Umfrage der Körber-Stiftung im Auftrag des Auswärtigen Amts hat kürzlich ergeben: Rund 30 Prozent der Deutschen sind offen dafür, dass unser Land mehr Verantwortung übernimmt; 70 Prozent sehen das skeptisch oder sehr skeptisch.
Hier tut sich eine eklatante Lücke auf - zwischen Bereitschaft und Erwartungen, die von außen an uns herangetragen werden.
Das ist die Idee des Review-Prozesses des Auswärtigen Amts, in dem sich viele von Ihnen in den nächsten Monaten engagieren werden.
Ja, wir haben es gegenwärtig mit vielen gefährlichen Krisen zu schaffen.
Wahr ist auch: Die Krisenherde sind uns näher als je zuvor und Deutschland ist mit der Welt, auch mit den Krisenregionen, vernetzter als je zuvor.
Steinmeier, Solana und Burkhalter bei ihrer Ankunft im Weltsaal
In der Tat: Es ist absurd, dass 70 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs und 25 Jahre nach dem Ende des Kalten Kriegs Russland dabei ist, bestehende Grenzen auf unserem Kontinent in Frage zu stellen.
Die diesjährige Botschafterkonferenz steht unter dem Motto "Außenpolitik Weiter Denken".
Es wird nicht einfacher sein, das langfristige Verhältnis zu Russland neu zu bestimmen.
Notwendig bleibt es aber: Denn ob als Partner oder Widerpart: unser größter Nachbar wird Russland auch nach der Krise bleiben.
Im Nord-Irak kämpfen die kurdischen Truppen gegen den ISIS-Terror – als letzte Bastion haarscharf vor den Außengrenzen der NATO und Europas.
Wem das als geopolitische Beschreibungen zu abstrakt klingt, der sei erinnert, wie unmittelbar Deutschland und Deutsche von diesen Konflikten betroffen sind:
Um nur einen konkreten Fall zu nennen:
Solana, Burkhalter, Kleber und Steinmeier (v.l.n.r.)
Wer vor 25 Jahren, nach dem Mauerfall, glaubte, jetzt beginne der unaufhaltsame Siegeszug der liberalen Demokratie – manche fantasierten von „Ende der Geschichte“ – der irrte offenbar gewaltig.
Mit dem Bürgerfest unterstreicht der Bundespräsident die hohe Bedeutung des Ehrenamts für die Zivilgesellschaft.
Unser System, die liberale Demokratie, steht dabei in heftiger und in wachsender Konkurrenz.
Und selbst innerhalb der Europäischen Union gibt es Kräfte, die mit dem Abgesang auf die ach so schwerfällige, ach so schwache Demokratie auf Stimmenfang gehen.
Leider gehört auch das inzwischen zu einer ehrlichen Analyse.
Nicht nur unsere spezifische Staatsform, die liberale Demokratie, steht auf dem Prüfstand in dieser Welt, sondern die Idee der Staatlichkeit überhaupt gerät in einigen Regionen ins Rutschen.
Verantwortung sei neben Neutralität und Solidarität auch eines der außenpolitischen Prinzipien der Schweiz.
Neutralität stehe dabei allerdings nicht für das Nichtstun, sondern sei vielmehr gleichbedeutend mit Engagement für den Frieden.
Der Balkan-Konflikt der 90er Jahre, Afghanistan und Irak waren Etappen dieses Lernprozesses.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Gäste, nun mag man sagen: schwere Kost für einen Montagmorgen...
Aber ich kann es nicht anders darstellen, und erst recht Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, die draußen in der Welt täglich mit den Konflikten zu tun haben, wissen es:
Ja, die Erosion von Staatlichkeit, die Rückkehr und Wiederbelebung tot geglaubter geostrategischer Phantasien, eine Destabilisierung weiter Teile der Welt und die daraus erwachsenden Unsicherheiten und Bedrohungen sind real!
Aber eines ist entscheidend: Aufgeben und uns abschotten, sich in Larmoyanz und Ohnmacht zu ergehen, ist keine Alternative!
Es gibt auch keinen Anlass.
Was wir brauchen, sind der Mut und die Bereitschaft, uns einzubringen – in der Gewissheit, dass wir mehr leisten können, als wir uns selbst manchmal zugetraut haben.
Vor einem Monat war ich bei einer muslimischen Familie in Berlin zum Fastenbrechen eingeladen.
Es gab Reis, Bohnen, Huhn und Dattelsaft.
Meine Gastgeber, Familie Abdallah, waren vor wenigen Monaten vor Krieg und Gewalt aus ihrer Heimat Syrien geflohen.
Der Vater, Jussuf, sagte zu mir:
„Bis auf vier Koffer haben wir alles verloren.
Aber aufgeben und nichts tun – das würde mich fertig machen!“
„Ich konzentriere mich auf das, was ich kann!“, hat er zu mir gesagt.
Also produziert Herr Abdallah, der in Damaskus eine Schreinerei hatte, heute Kleiderbügel auf 15 m² in Berlin.
Mich hat das enorm beeindruckt.
Sie als Chefs in den Auslandsvertretungen und in den Referaten unserer Zentrale verfügen über die allerbeste Ressource, die dieses Auswärtige Amt besitzt: Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter!
Aus ihren Köpfen, ihrem Können und ihrer Kreativität müssen wir schöpfen, um neue Werkzeuge für die Diplomatie zu schmieden.
Lieber Herr Bertram, genau das ist die Idee hinter dem Projekt „Review2014 - „Außenpolitik Weiter Denken“, das ich gemeinsam mit Ihnen und mit dem ganzen Haus gestartet habe.
Der Instrumentenkasten der Diplomatie ist reichhaltiger als viele in der Öffentlichkeit denken.
Mit dem Review wollen wir den Instrumentenkasten in seiner ganzen Bandbreite erklären und – wo möglich – erneuern, erweitern und nutzbar machen.
Viele von Ihnen und auch ich selbst haben uns nun ein gutes halbes Jahr am Review beteiligt und mit Experten und Öffentlichkeit, mit Deutschen und Nicht-Deutschen über unsere Außenpolitik diskutiert.
Ihm selbst, so Steinmeier weiter, sei nach neun Monaten der Krisenpolitik vor allem eines klar geworden:
Aktive Außenpolitik als existentielle Notwendigkeit
"Aktive deutsche Außenpolitik ist nicht nur 'nice to have', sondern existentielle Notwendigkeit!"
Die Krisen überschlagen sich in diesen Wochen und ich weiß kaum, bei welcher ich meine Rede beginnen soll.
Neue Werkzeuge für die Diplomatie
Deshalb will ich anders beginnen.
Auch in europäischen Hauptstädten werden solche Stachel vor Luxus- Apartments und Edelboutiquen installiert, um sich in der Welt der Schönen und Reichen vor der bedrängenden Normalität des Alltags zu schützen.
- Zum andern, die Unzulänglichkeit und mehr noch: das geringe Vertrauen in unsere Gegenmittel.
Ein klein wenig Analyse will ich Ihnen trotzdem nicht völlig vorenthalten…
Heute, nach neun Monaten der Krisenpolitik, will ich zuallererst die Dringlichkeit hinter der These verdeutlichen.
Heute sind wir wiedervereint, fest in Europa verankert, wirtschaftlich stark, mit großem Wohlstand und sozialem Frieden, und jetzt sogar noch Fußballweltmeister!
Das können wir nicht hinnehmen; diese Kluft müssen wir überbrücken.
Mit der Ukraine-Krise ist die Frage von Krieg und Frieden in all ihrer realpolitischen Wucht auf den europäischen Kontinent zurückgekehrt – eine Kategorie, so argumentieren manche, die Europa verlernt und vergessen hat.
An Bord des malaiischen Flugzeugs MH17 waren unter den hunderten Opfern auch Deutsche.
Durch die Kämpfe im Gazastreifen sind auch sieben deutsche Staatsangehörige ums Leben gekommen.
Und umgekehrt: Unter den ausländischen Kämpfern der mörderischen ISIS-Banden sind auch solche, die aus Deutschland kamen und – so müssen wir befürchten - die nach Deutschland zurückkehren könnten.
Der Attentäter, der im Frühsommer vier Menschen im Jüdischen Museum von Brüssel ermordet hat: er hatte zuvor in Syrien sein Unwesen getrieben und war dann über Deutschland nach Brüssel gelangt.
Aus den vielen Einzelbildern setzt sich ein beunruhigendes Ganzes zusammen – eine Welt in Auflösung alter Strukturen, mit einer Vielzahl von nichtstaatlichen Akteuren auf der politischen Bühne, voll neuer, diffuser Gefahren.
Aber eine neue Ordnung hat die Welt nicht gefunden.
Sie ist eine Welt auf der Suche.
Und wie Kevin Rudd kürzlich bei einer unserer Veranstaltungen zu hundert Jahren Erster Weltkrieg im Deutschen Historischen Museum hervorgehoben hat:
Die 13. Botschafterkonferenz findet vom 25.-28.
August im Auswärtigen Amt statt.
Wenn in dieser Lage viele Partner erwartungsvoll auf Deutschland schauen, so ist es nicht aus lauter Begeisterung für das deutsche Modell, sondern weil sie schlichtweg Engagement einfordern, das unser gewachsenen Größe entspricht – und weil sie Engagement einfordern, wo andere ausfallen!
Deutschland – so haben es einige beschrieben – ist nach Jahrzehnten im wärmenden Nest des Westens erwachsen geworden und musste es werden.
"Lassen Sie uns die Ärmel hochkrempeln, Verantwortung konkret machen und unser diplomatisches Handwerkszeug einsetzen, wo wir es nur können."
Seit der Wiedervereinigung haben wir gelernt, dass wir international als Träger gleicher Rechte, aber eben auch gleicher Pflichten begriffen werden.
Bis 1990 sind wir als geteilter Staat am Eisernen Vorhang zur Bewältigung der großen internationalen Krisen nicht allzu sehr in Anspruch genommen worden.
Die deutsche Entscheidung zum Irakkrieg hat dabei gezeigt, dass wir auch Nein sagen können.
Aber eines ist über die Jahre immer deutlicher geworden.
Sich einfach raushalten aus dem „Wüten der Welt“, das funktioniert eben nicht mehr.
Was ich aus dem ersten halben Jahr für unsere strategische Orientierung und für die Inventur unseres Instrumentenkastens mitgenommen habe, will ich Ihnen in aller Vorläufigkeit in einigen Anstrichen darlegen.
Sie alle sollten die aktuellen außenpolitischen Herausforderungen als "enorme Chance" erkennen:
Eine Grundbedingung dürfe dabei nicht außer Acht gelassen werden, so Steinmeier weiter:
Europa bleibt der Fixpunkt unserer außenpolitischen Bemühungen."
Abschließend erklärte Steinmeier, dass eine entscheidende Ressource für aktive und gewissenhafte Außenpolitik direkt vor ihm sitze:
Die Leiterinnen und Leiter der deutschen Auslandsvertretungen.
"Außenpolitik Weiter Denken" ist Gebot der Stunde
Auftaktdiskussion:
Das diesjährige Konferenzmotto "Außenpolitik Weiter Denken", so Steinmeier, scheine in Zeiten der Krise das Gebot der Stunde zu sein.
Javier Solana bekräftigte ebenfalls, wie wichtig die Diskussion um die Ausrichtung der deutschen und europäischen Außenpolitik sei:
Darauf wies auch Moderator Claus Kleber hin: Der deutsche Außenminister habe sich bei Amtsantritt quasi "die Schuhe im Laufen binden" müssen und sei direkt in einem außenpolitischen "Hexenkessel" gelandet.
Der sogenannte "Anti-Obdachlosen-Stachel", der zunehmend vor Luxus-Apartments in europäischen Hauptstädten angebracht werde, stehe für ein "Gefühl der permanenten Bedrohung" und das "geringe Vertrauen in unsere Gegenmittel".
Die internationalen Krisenherde seien näher als je zuvor gerückt.
Deutschland müsse daher mehr außenpolitische Verantwortung wagen.
"Heute ist kluge und aktive Außenpolitik nicht mehr Kür, sondern unsere Pflicht.
Wir schulden sie der gemeinsamen Verantwortung mit unseren Partnern und wir schulden sie unseren eigenen Interessen in dieser gefährlichen Welt."
Über 200 Botschafterinnen und Botschafter sind zur Konferenz nach Berlin gereist
Angesichts der aktuellen Krisen dürfe kein Reflex der Abschottung entstehen, so Steinmeier.
Stattdessen "brauchen wir Mut, uns dort einzumischen, wo wir es mit unserer Verantwortung vereinbaren können."
Europa bleibt Fixpunkt
Wir können nur mit unseren Partnern und in unseren Bündnissen Gewicht haben.
Die OSZE, deren Vorsitz die Schweiz derzeit innehalt, sei dabei der ideale Rahmen, um diese Prinzipien zur Geltung zu bringen.
Seit er seinen Posten bei der EU im Jahr 2009 aufgegeben habe, habe er beobachten können, dass die Welt zusehens fragmentierter sei.
Edelstahl, knapp 10 cm groß, spitz wie ein Kegel, oben scharf wie eine Messerspitze.
Für den Kent Spike Stud wird dort geworben, um „Menschen vom ungewollten Aufenthalt auf zugänglichen Oberflächen abzuhalten“.
Diese Krisen sind der akute Ausdruck fundamentaler Veränderungen und auch neuer Bedrohungen.
Dieser machtpolitischen Kategorie müssen wir uns neu stellen.
Fragilität, Staaten am Rande des Scheiterns sind ein Phänomen nicht nur im Mittleren Osten, im Raum zwischen Syrien und Irak, der in Gewalt zu versinken droht, sondern eine weitverbreitete Gefahr auch in Afrika – und damit eine Brutstätte der Krisen von morgen.
Denn wenn ich auf unser Amt schaue, dann bin ich überzeugt: Was wir können, ist enorm viel!
- Zum einen, das Gefühl der permanenten Bedrohung durch das, was Maarten ‘t Hart das „Wüten der Welt“ da draußen genannt hat.
Einmal im Jahr kommen die Leiterinnen und Leiter deutscher Auslandsvertretungen zusammen, um sich über aktuelle außenpolitische Themen auszutauschen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete die Konferenz gemeinsam mit dem ehemaligen Hohen Vertreter für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union, Javier Solana, und dem Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter.
Mit einer breit angelegten Debatte über die Zukunft der deutschen Außenpolitik hat Außenminister Steinmeier heute (25.08.) die 13. Botschafterkonferenz im Auswärtigen Amt eröffnet.
Zur Auftaktdiskussion, die von ZDF-Moderator Claus Kleber geleitet wurde, waren außerdem der ehemalige Hohe Vertreter für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union (EU) und ehemalige NATO-Generalsekretär, Javier Solana, sowie der Schweizer Bundespräsident Didier Burkhalter eingeladen.
Auch Burkhalter erklärte in seinem Auftaktstatement, dass er den sogenannten "Review-Prozess" zur Zukunft der deutschen Außenpolitik und die Debatte um mehr außenpolitische Verantwortung mit Interesse verfolge.
Bürgerfest des Bundespräsidenten am 5. und 6. September
Bundespräsident Joachim Gauck lädt am 5. und 6. September zum dritten Mal zum Bürgerfest in den Park und das Schloss Bellevue in Berlin ein.
Am Samstag, den 6. September, öffnet Bundespräsident Gauck von 11 bis 19 Uhr für alle Bürgerinnen und Bürger die Tore von Schloss Bellevue.
Und auch Steinmeier selbst begann seine anschließende Grundsatzrede zur deutschen Außenpolitik mit der Feststellung, es gebe derzeit so viele außenpolitische Krisen, dass er gar nicht wisse, bei welcher er seine Rede beginnen solle.
Daher wolle er mit einem Gegenstand einleiten, der ihm kürzlich in die Hände gefallen sei und für ihn die Lage der westlichen Gesellschaften symbolisiere:
Viele Partner würden von Deutschland zudem ein Engagement einfordern, das seiner gewachsenen Größe entspreche.
Gleichzeitig stellte der Außenminister aber auch klar: Der Ruf nach "mehr Verantwortung" Deutschlands in der Welt sei kein Plädoyer für militärische Abenteuer, sondern bedeute vielmehr, "neue und bessere Werkzeuge für die Diplomatie zu schmieden".
Er selbst, so Steinmeier, würde den eingangs erwähnten Stachel jedenfalls gern einschmelzen und daraus Bolzen und Nieten machen - zum Brückenbauen.
Neben den über 200 Leiterinnen und Leitern der deutschen Auslandsvertretungen - also Botschaften, Generalkonsulaten oder Ständigen Vertretungen bei Internationalen Organisationen - sind auch Vertreter ausländischer Botschaften sowie zahlreiche Repräsentantinnen und Repräsentanten aus Politik, Wirtschaft und Kultur eingeladen, mit den deutschen Diplomaten über außenpolitische Fragen und Zukunftsthemen zu diskutieren.
Für rund 60 ukrainische Jugendliche aus Donezk und Umgebung heißt das, dass sie für einige Tage dem Konflikt in ihrer Heimat entkommen konnten.
Jugendliche aus dem Donbass nehmen an Austauschen in Deutschland und Polen teil © DPJW
Nicht zuletzt soll durch die gemeinsame deutsch-polnische Programmgestaltung deutlich werden, wie eng die beiden Länder 25 Jahre nach dem Fall der Mauer und dem Ende des Kalten Krieg miteinander verbunden sind.
Dieser war ein Rüstungsgroßprojekt der Nationalsozialisten, das heute zur Gedenkstätte umgestaltet ist.
Ein weiteres Projekt in der Gegend von Berlin bot für Kinder und Jugendliche von 12-16 Jahren kreative Workshops mit Künstlerinnen und Künstlern an:
Durch die Arbeit mit Fotografie, Videokunst, Musik, Theater und bildener Kunst konnten die Jugendlichen auch gemeinsam die polnische Sprache erlernen.
Bei einem gemeinsamen Ausflug mit dem Regionalzug von Deutschland nach Polen konnten sie selbst ausprobieren, wie ein Grenzübertritt "im Vorbeigehen" möglich ist und für viele Menschen alltäglich geworden ist.
Die Jugendlichen sind unter anderem in deutschen Gastfamilien untergebracht.
Bis zum Jahresende sind weitere 15 deutsch-polnisch-ukrainische Jugendprojekte geplant.
Jugendliche aus allen Regionen der Ukraine nehmen bereits seit langem an jährlich über 40 Einzelprojekten teil, die vom Deutsch-Polnischen Jugendwerk gefördert werden.
Die Projektträger, Bildungsstätten, Vereine oder Jugendfreizeiteinrichtungen erhoffen sich langfristige Kontakte und gegenseitigen Austausch von Gleichaltrigen aus ganz Europa, um sich kulturell, sprachlich und politisch näher zu kommen und "gemeinsam groß zu werden".
Achtung Baustelle!
Am Donnerstag-Vormittag (28.08.) wird unsere Website auf ein neues Layout umgestellt.
Dabei kann es zeitweise zu Fehlern in der Darstellung kommen.
Wir bitten um Ihr Verständnis!
Vor allem Maßnahmen der Opferfürsorge dienen diesem Ziel.
Zudem ist die Projektförderung darauf gerichtet, betroffenen Staaten dabei zu helfen, ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen aus dem Ottawa-Anti Personenminen-Übereinkommen, dem Oslo-Streumunition-Übereinkommen und dem UN-Waffenübereinkommen zu erfüllen.
Außenminister Steinmeier zur Waffenruhe in Nahost
Zu der am Dienstagabend in Kraft getretenen Waffenruhe im Nahen Osten erklärte Außenminister Steinmeier heute (27.08.) in Berlin:
Damit kann ein nachhaltiger Beitrag dazu geleistet werden, dass Anti-Personenminen, Streumunition und andere explosive Kampfmittelrückstände künftig nicht mehr zum Einsatz kommen und somit eine Bedrohung durch diese Waffen nicht mehr entstehen kann.
Ziel: Eine Welt frei von Minen
Das Aufspüren und die Räumung von Minen und Blindgängern bleibt gefährlich, teuer und zeitintensiv.
Das Auswärtige Amt setzt sich aktiv für die Ächtung von Anti-Personenminen und Streumunition ein und unterstützt in rund einem Dutzend Ländern Projekte der Minen- und Kampfmittelräumung.
Große Anstrengungen der internationalen Gemeinschaft haben das Problem der Landminen weltweit erheblich eingrenzen können, und mit Inkrafttreten des "Übereinkommens über Streumunition" zum 1. August 2010 ist das Ziel – eine Welt frei von Anti-Personenminen und Streumunition – etwas näher gerückt.
Vor allem für die vielen Menschen, die nun schon seit 50 Tagen unter der Gewalt leiden, wäre es existenziell, dass diese Waffenruhe sich endlich als belastbar erweist.
Der United Nations Mine Action Service (UNMAS) geht davon aus, dass die verbliebenen kontaminierten Flächen in den nächsten Jahren geräumt werden können.
Diese positive Entwicklung ist nicht nur zuverlässigeren Analyse- und effizienteren Räumverfahren, sondern auch dem seit Jahren unermüdlichen Einsatz der Hilfsorganisationen und der Geberländer zu verdanken.
Nun kommt es darauf an, dass unter der Vermittlung Ägyptens weitere Verhandlungen über Gaza geführt werden.
Allerdings leiden weiterhin Menschen in zahlreichen Ländern unter den explosiven Hinterlassenschaften (Landminen, Blindgänger und Streumunition) bewaffneter Konflikte, nicht zuletzt durch die manchmal über Jahrzehnte im Boden verborgenen Landminen und Streumunition.
Eine gute orthopädische und psychosoziale Betreuung der Opfer ist notwendig.
Wir haben gemeinsam mit unseren französischen und britischen Partnern dafür Vorschläge gemacht, und wir sondieren gemeinsam auch Wege zu einer Resolution des Sicherheitsrats.
Das Ziel bleibt ein dauerhafter Waffenstillstand, der auch Lösungen für die unhaltbare Situation in Gaza bringen muss und die Perspektive für eine Wiederaufnahme der Verhandlungen über eine Zwei-Staaten-Lösung enthält.
Am Dienstag (26.08.) begrüßte Außenminister Steinmeier gemeinsam mit der Vorsitzenden des europäischen Industrieverbandes "BusinessEurope", Emma Marcegaglia, rund 1.100 Unternehmerinnen und Unternehmer zum Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz 2014.
Steinmeier und Marcegaglia eröffnen den Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz
Den Austausch zwischen Wirtschaft und Diplomatie zu vertiefen, ist das Ziel des Wirtschaftstags der Botschafterkonferenz.
Steinmeier machte deutlich, dass angesichts der Veränderungen in der weltpolitischen Lage mehr Engagement von Deutschland eingefordert werde.
"Heute ist kluge und aktive Außenpolitik nicht mehr Kür, sondern unsere Pflicht.
Wir schulden sie der gemeinsamen Verantwortung mit unseren Partnern und wir schulden sie unseren eigenen Interessen in dieser gefährlichen Welt."
Bereits zuvor hatte der deutsche Außenminister erklärt:
Zudem beeinträchtigt allein die Angst vor Landminen, Blindgängern und Streumunition das Leben ganzer Gemeinden nachhaltig.
Straßen werden aus Furcht nicht mehr benutzt, Felder nicht mehr bestellt.
Reality-Check mit der Wirtschaft
Außenminister Steinmeier im Weltsaal
Landminen, Blindgänger und Streumunition, die wahllos und ohne zuverlässige Nachweisführung verlegt oder eingesetzt wurden, stellen ein besonderes Risiko dar.
Nach zahlreichen Anläufen scheint es nun gelungen zu sein, eine unbefristete Waffenruhe in Israel und Gaza zu vereinbaren.
Zudem ging Außenminister Steinmeier darauf ein, dass die deutsche Volkswirtschaft wie keine andere global vernetzt sei.
Dies sei zwar eine Stärke, habe aber auch zur Folge, dass geopolitische Veränderungen die deutsche Wirtschaft empfindlich berührten.
Die Wirtschaftsvertreter sollten daher ihre Gespräche im Auswärtigen Amt auch dazu nutzen, ihre Erwartungen an die deutsche Außenpolitik zu formulieren:
Das Maß außenpolitischer Verantwortung
Im Weltsaal des Auswärtigen Amts nutzte der Außenminister die Eröffnung des Wirtschaftstages, um die Frage der außenpolitischen Verantwortung Deutschlands auch gegenüber der Wirtschaft in den Fokus zu nehmen.
Im Rahmen des "Review2014"-Prozess gehe es schließlich auch darum, einen "Reality-Check" mit der Wirtschaft im Hinblick auf die Außenwirtschaftsförderung zu vollziehen.
Steinmeier betonte, je globaler die Probleme, "desto mehr müssen Staat und Unternehmen an einem Strang ziehen.
Der Minister wies darauf hin, dass "Business" Regeln und Ordnung brauche.
Das gelte bei der Befriedung von Krisen und Konflikten - aber auch dabei, die Ursachen von Konflikten zu minimieren.
Hierzu könne auch die deutsche Wirtschaft durch langfristiges Engagement und "gelebte Sozialpartnerschaft" beitragen.
Chancen von "Industrie 4.0"
Der Bildschirm zeigt die Rede des Außenministers beim Wirtschaftstag.
Im Hinblick auf die Krise in Europa mahnte Außenminister Steinmeier, dass Deutschland es nicht langfristig gut gehen könne, wenn "es unsere europäischen Nachbarschaft schlecht" gehe.
Steinmeier betonte daher die Notwendigkeit einer wirtschaftlichen Restrukturierung.
Außenpolitik müsse daher auch helfen, die Zukunftsfähigkeit Deutschlands zu erhalten.
Deshalb plädierte Steinmeier für einen noch mutigeren Dialog zwischen Politik und Wirtschaft, auch zu Themen wie Zuwanderung, Integration und berufliche Bildungskooperation.
Die Leistungsfähigkeit des Exportführers Deutschland hänge maßgeblich davon ab, ob es gelingt die Herausforderungen in der "Industrie 4.0" zu meistern.
Europas Wettbewerbsfähigkeit stärken
Emma Marcegaglia im Auswärtigen Amt
Im Anschluss wandte sich Emma Marcegaglia, Präsidenten des europäischen Industrieverbandes "BusinessEurope", mit einem Plädoyer für die Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit an die Zuhörerschaft.
Sie ist außerdem Vorstandsvorsitzende beim italienischen Energieriesen ENI und leitet gemeinsam mit ihrem Bruder ein traditionsreiches Familienunternehmen.
Schlüsselbereiche seien die Energie- und Klimapolitik, Forschung und Innovation sowie der Zugang zu Finanzquellen.
Ausgehend davon, dass Europa in den vergangenen Jahren an Wettbewerbsfähigkeit eingebüßt habe, bedürfe es neben einer Stärkung der Innovationsfähigkeit auch einer modernen Industriepolitik.
Im Übrigen begrüßte sie die Arbeiten am Freihandelsabkommen TTIP mit den USA:
Bilaterale Freihandelsverträge böten großes Entwicklungspotential für beide Seiten.
Der Wirtschaftstag:
Meinungsaustausch und Unterstützung
Im Anschluss an die Eröffnungsveranstaltungen nehmen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Wirtschaft, Diplomatie und Politik an 15 Foren und Workshops teil.
Hierbei stehen der Dialog zwischen Wirtschaft und Auswärtigem Dienst im Mittelpunkt.
Der Austausch über aktuelle politische und wirtschaftliche Trends wie auch Entwicklungen von Geschäftsmöglichkeiten in den verschiedenen Weltregionen steht dabei im Fokus.
Die Botschafterkonferenz 2014
Außenwirtschaftsförderung ist eine Kernaufgabe des Auswärtigen Dienstes.
Das Auswärtige Amt und seine rund 230 Botschaften und Generalkonsulate unterstützen deutsche Unternehmen weltweit.
An vielen Botschaften bringen zudem Mitarbeiter anderer Bundesministerien ihre Fachkompetenz in Fragen der Wirtschaft, Landwirtschaft, Wissenschaft, Entwicklungszusammenarbeit, Finanzen oder Soziales ein.
Blindgängermunition, Streumunition und nicht kontrollierte Munitionsbestände verursachen in vielen Ländern, in denen sie zum Einsatz kamen, heute mehr Opfer als Landminen.
Schloss Bellevue, 23. Juli 2014
Am Dienstag begrüßte Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Emma Marcegaglia, Präsidentin von "BusinessEurope", rund 1.100 Unternehmerinnen und Unternehmer zum Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz.
Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz 2014:
Außenpolitische Verantwortung und "Industrie 4.0"
Mehr als 1.100 Teilnehmer aus der Wirtschaft sind am 26. August ins Auswärtige Amt gekommen, um mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier, der Präsidentin des europäischen Industrieverbands "BusinessEurope", Emma Marcegaglia, und den deutschen Botschafterinnen und Botschaftern über die großen wirtschaftlichen und politischen Trends auf den Auslandsmärkten zu diskutieren.
"Und deshalb kann und darf inbesondere der deutschen Wirtschaft die aktuelle Debatte, die wir in Deutschland über das Maß der Verantwortung in der Außenpolitik führen, nicht egal sein."
Deutschland müsse sich durch aktive Außenpolitk für eine friedliche, freie und regelbasierte Weltordnung einsetzen.
Als Folge der europäischen Vernetzung gebe es "die Krise der anderen" eben nicht mehr.
Das "Zusammenspiel" müsse nämlich stetig neu ausbalanciert werden, um auch künftig weltweit erfolgreich zu sein:
Politik und Wirtschaft müssten hierfür enger zusammenarbeiten.
Im Hinblick auf die Krisenbewältigung in den europäischen Mitgliedstaaten betonte Marcegaglia, dass Italien sich in die richtige Richtung bewege, es jedoch noch mehr Anstrengungen bedürfe.
Der Zuhörerschaft im Berliner Weltsaal gab sie ihren Wunsch mit auf den Weg, dass Deutschland weiter ein "Benchmark" für Europa sein werde.
Sie zielen grundsätzlich darauf ab, alle Gefahrenquellen (Landminen, Blindgängermunition und Streumunition) in gleichem Maße zu beseitigen und so zu einem sicheren Lebensumfeld beizutragen.
Engagement der Bundesregierung
Bis weit in die 1990er Jahre hinein wurden Anti-Personenminen von Streitkräften in vielen Ländern als unverzichtbares Kampfmittel angesehen.
Der globale Handel mit ihnen blühte und viele staatliche und nichtstaatliche Akteure machten bei zumeist innerstaatlichen Konflikten ungehemmt Gebrauch von Landminen, ohne die langfristigen humanitären Folgen in Betracht zu ziehen.
Zusammen mit der Dachorganisation der internationalen Kampagne gegen Landminen setzte sich die Bundesregierung ab Mitte der neunziger Jahre mit Nachdruck für ein Verbot von Anti-Personenminen ein.
Sie spielte bei der Erarbeitung und Umsetzung des "Ottawa-Übereinkommens" eine Vorreiterrolle.
Die Bundesregierung wies frühzeitig auf die Gefahren hin, die durch den Gebrauch und die hohe Blindgängerrate bestimmter Arten von Streumunition vor allem der Zivilbevölkerung drohen.
Sie unterstützte daher von Beginn an aktiv den Verhandlungsprozess zu einem Abkommen zum Verbot von Streumunition, um die Zivilbevölkerung vor den Gefahren dieser Munition stärker zu schützen und so das humanitäre Völkerrecht weiter zu entwickeln.
Übereinkommen über Streumunition
Der von Norwegen im Februar 2007 außerhalb des UN-Kontextes eröffnete "Oslo-Prozess zu Streumunition" mündete in das "Übereinkommen über Streumunition" und wurde am 3. Dezember 2008 in Oslo von 94 Staaten (darunter auch Deutschland) unterzeichnet.
Ihr Engagement auf politischer Ebene hat die Bundesregierung über die Jahre hinweg mit der finanziellen Förderung von Maßnahmen des humanitären Minen- und Kampfmittelräumens verknüpft.
Seit 1992 wurden Projekte in rund 40 Ländern mit rund 235 Millionen Euro gefördert.
Allein 2013 unterstützte das Auswärtige Amt Minen- und Kampfmittelräumprojekte in 22 betroffenen Ländern mit 14,9 Millionen Euro und leistete damit einen substantiellen Beitrag zur Bewältigung dieser Herausforderung.
Deutschland ist im Bereich der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung einer der weltweit größten und verlässlichsten Geber und wird damit seiner exponierten Rolle bei der Umsetzung und weiteren Verbreitung des Ottawa- und Streumunition-Übereinkommens und des UN-Waffenübereinkommens gerecht.
Vorhaben der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung, der Gefahrenaufklärung und der Opferfürsorge werden vor allem dort gefördert, wo Landminen und Blindgängermunition (einschließlich Streumunition) ein humanitäres Problem darstellen - etwa in Afghanistan, Afrika, dem Nahen Osten, der Balkanregion und Südostasien.
Im Bereich Opferfürsorge fördert das Auswärtige Amt die physische und psychologische Behandlung der Opfer sowie die rechtliche Beratung von Opfern und ihren Familien.
Wir rufen allen Menschen, die in den jüdischen Gemeinden leben, zu: Dies ist ein Land des Rechts.
Das Auswärtige Amt hat von 2008 bis 2013 25 Projekte in diesem Bereich mit rund 4,2 Mio. Euro unterstützt.
Damit ist die Bundesregierung ihrer Ankündigung bei der zweiten Überprüfungskonferenz zum Ottawa-Übereinkommen in Cartagena 2010, die Förderung in der Opferfürsorge zu verstärken, nachgekommen.
Obwohl seit den 1990er Jahren Bemerkenswertes im Kampf gegen Anti-Personenminen und gegen Streumunition erreicht wird, können viele Länder ihren in den Übereinkommen festgelegten vertraglichen Verpflichtungen, insbesondere der Räumung potentiell kontaminierter Flächen, nicht zeitgerecht nachkommen können.
Angemessene internationale Unterstützung wird daher auch in den nächsten Jahren erforderlich sein.
Neben der Förderung bilateraler Projekte wird das Auswärtige Amt auch zukünftig mit den relevanten internationalen Akteuren im Bereich des humanitären Minen- und Kampfmittelräumens zusammenarbeiten.
Außenminister Steinmeier erklärte am 27.08. in Berlin:
Hierzu zählen als wichtigste Partner der United Nations Mine Action Service (UNMAS), dem eine koordinierende Funktion innerhalb der Vereinten Nationen übertragen wurde, das United Nations Development Programme (UNDP), die International Campaign to Ban Landmines (ICBL), die Cluster Munitions Coalition (CMC) sowie das Geneva International Center for Humanitarian Demining (GICHD).
Ich begrüße, dass die Präsidenten Poroschenko und Putin gestern in Minsk länger über die Krise in der Ostukraine gesprochen haben.
Nur wenn beide Seiten im direkten Gespräch alle Probleme und offenen Fragen ansprechen und bereit sind, miteinander und mit gegenseitigem Respekt auf eine Konfliktlösung hinzuarbeiten, lassen sich die Eskalationsspirale stoppen und Wege für eine politische Lösung finden.
Wir tun, was wir können, um jetzt den neu geknüpften Gesprächsfaden nicht abreißen zu lassen.
Schlüssel zu einer politischen Lösung sind ein beidseitiger Waffenstillstand und eine wirksame Kontrolle der gemeinsamen Grenze.
Jetzt müssen deshalb die Gespräche darüber unverzüglich fortgesetzt und darauf gerichtet werden, konkrete Schritte abzustimmen und einen Plan zu erarbeiten, der dann auch zügig umgesetzt werden kann.
Telefonat mit dem Präsidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland
Bundespräsident Joachim Gauck hat am 23. Juli mit Dieter Graumann, dem Präsidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland, telefoniert.
Am Rande einer Veranstaltung in Schloss Bellevue sagte der Bundespräsident:
Sie bekräftigt unser Bekenntnis zur EU-Perspektive aller Staaten des Westlichen Balkans.
Wir wollen unser Treffen nutzen, um die bisherigen Fortschritte der Region auf dem Weg in die Europäische Union zu würdigen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Verurteilung von drei Menschenrechtsaktivisten in Vietnam
Im Vorfeld des Außenministertreffens im Rahmen der Westbalkankonferenz der Bundesregierung am 28. August 2014 erklärte Außenminister Steinmeier:
„Ich freue mich, dass meine Amtskollegen aus allen Staaten des Westlichen Balkans und weitere aktive Partner nach Berlin kommen.
Diese Konferenz unterstreicht, dass Deutschland sich weiterhin mit großem Einsatz für die gesamte Region engagiert.
Dabei wird es auch darum gehen, wie die Länder, auch im Rahmen regionaler Zusammenarbeit, die notwendigen Reformen voranbringen können.
Gerade angesichts der aktuellen internationalen Krisen in unserer Nachbarschaft will ich mit meinen Kollegen auch beraten, wie wir gemeinsame europäische Werte und Interessen zunehmend in einer einheitlichen europäischen Außenpolitik abbilden können.“
Vietnam ist Mitglied des UN-Menschenrechtsrats und hat zahlreiche UN-Menschenrechtskonventionen unterzeichnet.
Am 26.08.2014 wurden die Aktivisten Bui Thi Minh Hang, Nguyen Thi Thuy Quynh und Nguyen Van Minh zu drei Jahren, zwei Jahren und zweieinhalb Jahren Freiheitsstrafe wegen „Störung der öffentlichen Ordnung“ verurteilt.
Besucher wurden von dem – an sich öffentlichen – Strafprozess ebenso ausgeschlossen wie internationale Beobachter.
Nichtregierungsorganisationen stellen Vietnam hinsichtlich der Beachtung der bürgerlichen und politischen Rechte ein schlechtes Zeugnis aus.
Das ist vollkommen unverhältnismäßig und grotesk; es zeigt leider, dass die Menschenrechtslage in Vietnam sehr problematisch bleibt:
Andersdenkende werden weiterhin unterdrückt, eingeschüchtert oder weggesperrt.
Ich fordere die vietnamesischen Behörden auf, die Haftstrafen auszusetzen und die drei Personen umgehend freizulassen.
Die EU und ihre Mitgliedstaaten gehen von mehreren Dutzend politischen Gefangenen in Vietnam aus – die meisten sind wegen Ausübung ihrer Meinungs- und Versammlungsfreiheit inhaftiert.
Zur Verurteilung von drei Menschenrechtsaktivisten in Vietnam zu mehrjährigen Haftstrafen erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (27.08.):
Ich bin besorgt über die mehrjährigen Haftstrafen gegen drei Menschenrechtsaktivisten wegen 'Störung der öffentlichen Ordnung'.
Die drei Aktivisten sitzen nun faktisch wegen der kurzzeitigen Behinderung des Straßenverkehrs auf Jahre im Gefängnis.
Mit dem Genfer Aktionsplan, der zunächst für eine Laufzeit von 6 Monaten (mit Verlängerungsmöglichkeit) abgeschlossen wurde, konnte der Ausbau des iranischen Atomprogramms gestoppt und in Teilen rückgängig gemacht werden.
Bis dahin bleibt auch der Aktionsplan gültig.
Joint Action Plan
Junge Akrobaten im Auswärtigen Amt
Junge am Trapez
Wir können es uns einfach nicht leisten, dass Menschen aufgrund ihrer Herkunft, ihrer Nationalität oder ihrer Religion in Deutschland benachteiligt werden und schlechtere Chancen auf ein erfolgreiches Berufsleben haben.
Kinder bei der Zirkusprobe
Ich ermutige daher junge Menschen mit Migrationshintergrund ausdrücklich für eine Bewerbung beim Auswärtigen Amt.
Mit dem Auswärtigen Amt als Unterzeichner der Charta der Vielfalt wird im In- und Ausland ein starkes politisches Signal gesendet.
Als Initiative der Wirtschaft sind wir zudem überzeugt, dass die gelebte Vielfalt zahlreiche Vorteile für den Standort Deutschland mit sich bringt und unsere weltweiten Wirtschaftsbeziehungen davon besonders profitieren.
Der Kinderzirkus steht für grenzüberschreitende Kooperation zwischen Deutschland, Polen und Frankreich:
Staatsministerin Aydan Özoğuz unterstrich die Bedeutung der Charta für den Kulturwandel in der Wirtschaft:
Dass die Charta als Initiative aus der Wirtschaft begann, ist ein Gütesiegel für die Unternehmenskultur in Deutschland.
Am Sonntag, den 31.08. ab 12:30 Uhr treten über ein Dutzend junge Artisten des Kinderzirkus Tasifan mit einer Mischung aus Akrobatik, Jonglage, Einrad-Artistik und skurriler Komik im Protokollhof des Auswärtigen Amtes auf.
Keine Volkswirtschaft ist derart mit der Welt vernetzt wie die deutsche.
Bei einem Besuch in Weimar hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier der Auftritt so gut gefallen, dass er die 'Tasifanos' zum Tag der Offenen Tür ins Auswärtige Amt eingeladen hat.
Bereits seit 15 Jahren führt der Zirkus einen artistischen Jugendaustausch mit Krakau (Polen) und Quimper (Frankreich) durch.
Ziel der „Charta der Vielfalt“ ist es, ein Arbeitsumfeld zu etablieren, in dem Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unabhängig von Geschlecht, Nationalität, ethnischer Herkunft, Religion oder Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexueller Orientierung und Identität Wertschätzung erfahren.
Außenminister Steinmeier unterzeichnet „Charta der Vielfalt“
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute gemeinsam mit der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration, Staatsministerin Aydan Özoğuz, die „Charta der Vielfalt“ unterzeichnet.
Außenminister Steinmeier sagte nach der Unterzeichnung:
Für unsere exportorientierte Industrie ist Offenheit und Toleranz kein schmückendes Beiwerk, sondern unverzichtbare Notwendigkeit.
Die Vorsitzende des Vereins Charta der Vielfalt e.V., Ana-Cristina Grohnert, sagte:
Statement des Bundespräsidenten – Äußerung am Rande einer Veranstaltung in Schloss Bellevue zu antisemitischen Äußerungen auf Demonstrationen in Deutschland
In dem Gespräch hat er seine große Besorgnis über antisemitische Äußerungen auf Demonstrationen in Deutschland ausgedrückt.
"Ich habe heute Vormittag mit Dieter Graumann, dem Präsidenten des Zentralrats der Juden in Deutschland, telefoniert, um mich über die Lage und die Sorgen in den jüdischen Gemeinden in Deutschland zu informieren.
Und um ihm zu versichern: Wir in Deutschland, wir freuen uns darüber, dass in diesem Land Nachkommen der Menschen wohnen, die andere Deutsche vom Erdboden vertilgen wollten.
Diese Menschen sollen hier in Sicherheit leben.
Die Bundesregierung unterstützt in Partnerschaft mit erfahrenen Durchführungsorganisationen Länder beim Räumen von Landminen, Streumunition und Blindgängern, wenn diese humanitäre Auswirkungen auf die Bevölkerung haben.
Dabei geht es besonders darum, das Überleben der betroffenen Menschen unmittelbar zu sichern und Leiden zu mindern.
Und wir rufen denen zu, die das nicht begriffen haben: Dies ist ein Land der Toleranz.
Wir nehmen alles ernst.
Und wir wollen dieses Land als ein Land der Toleranz und der Offenheit und als ein Land das allen Menschen, die hier wohnen, Sicherheit garantiert."
Ich möchte alle Deutschen und alle Menschen, die hier leben, auffordern, immer dann ihre Stimme zu erheben, wenn es einen neuen Antisemitismus gibt, der sich auf den Straßen brüstet.
Wir wollen das nicht hinnehmen, weder unsere Strafverfolgungsbehörden, noch die Polizei, noch wir Bürgerinnen und Bürger.
Der Präsident schon gar nicht.
Deutschland zählt zu den größten Geberländern weltweit..
Steinmeier und sein tschechischer Amtskollege Zaorálek
Auf Einladung seines tschechischen Amtskollegen hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 27.08. als Gastredner an der tschechischen Botschafterkonferenz teilgenommen.
Bei dieser Gelegenheit besuchte er auch das Prager Literaturhaus deutschsprachiger Autoren.
Die vollständige Rede des deutschen Außenministers bei der tschechischen Botschafterkonferenz lesen Sie hier.
Besuch im Prager Literaturhaus
Das Prager Literaturhaus ist dafür ein gutes Beispiel.
Das Prager Literaturhaus zur Förderung deutschsprachiger tschechischer Literatur wurde im Jahr 2004 von der deutschssprachigen Schriftstellerin Lenka Reinerová, Botschafter a.D. František Černý und Kurt Krolop gegründet.
Außenminister Steinmeier im Prager Literaturhaus
Direkt im Anschluss an die Berliner Botschafterkonferenz ging es für Außenminister Steinmeier am Nachmittag des 27.08. weiter nach Prag: Hier kam er zu Gesprächen mit seinem tschechischen Amtskollegen Lubomír Zaorálek zusammen und besuchte auf dessen Einladung die tschechische Botschafterkonferenz.
Gute Nachbarschaft zwischen Tschechien und Deutschland
Nach einem Gespräch mit Stipendiaten des Hauses bezeichnete Steinmeier das Literaturhaus als einen "anerkannten Mittler der Kulturen im Herzen Europas".
Die Zusammenarbeit zwischen unseren Gesellschaften wollen wir auch künftig fördern.
Außenminister Steinmeier reist nach Prag
In seiner Rede vor den Diplomatinnen und Diplomaten bedankte sich Steinmeier bei seinem Amtskollegen für die "ganz konkrete gute Nachbarschaft":
Als das deutsche Regierungsflugzeug nach einem Sonderrat der Außenminister in Brüssel vor einigen Wochen eine Panne hatte, hatte Zaorálek seinen deutschen Amtskollegen kurzerhand in der eigenen Delegationsmaschine mitgenommen und extra einen Zwischenstopp in Berlin eingelegt - eine "Sternstunde deutsch-tschechischer Luftfahrt", so Steinmeier, die viel darüber aussage, wie nah Tschechen und Deutsche heute einander seien.
Bereits im Jahr 2007 hatte Außenminister Steinmeier Reinerová und Černý zu einem Gespräch getroffen.
Für uns ist das eine Freude, dass es jüdische Gemeinden gibt.
Und sie leben in Sicherheit.
Antisemitismus, auch wenn er neu ist, wenn er aus ausländischen Gesellschaften importiert wird, der wird genauso wenig geduldet wie ein alter, autochthoner Antisemitismus, den es in einigen rechtsradikalen oder linksradikalen Milieus gibt.
Außenminister Steinmeier zum Internationalen Tag gegen Nuklearversuche
Außenminister Steinmeier erklärte heute (29.08.) zum Internationalen Tag gegen Nuklearversuche:
Gemeinsam mit europäischen Partnern und im Rahmen der „Initiative für Abrüstung und Nichtverbreitung“ (NPDI) wirbt Deutschland für das Inkrafttreten des „Vertrags über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen“ (Comprehensive Test Ban Treaty – CTBT).
Obwohl der Atomteststoppvertrag noch nicht in Kraft getreten ist, funktioniert das Überwachungssystem bereits zuverlässig.
Nukleare Abrüstung und Nichtverbreitung
Im Anschluss besuchten Steinmeier und Zaorálek das Prager Literaturhaus und nahmen an einer Führung durch das "Kabinett der deutschsprachigen Literatur" teil.
Es bewahre das reiche Erbe der deutschsprachigen Literatur in Prag und trage die fruchtbare Verknüpfung der tschechischen, deutschen und jüdischen Kultur erfolgreich in die Öffentlichkeit.
Anlässlich des zehnjährigen Bestehens der Einrichtung sagte deutsche Außenminister den Betreibern des Literaturhauses zu, dass das Auswärtige Amt die Finanzierung eines Jubiläumskalenders und einer Sonderpublikation übernehmen werde.
Außerdem werde man die Arbeit des Literaturhauses mit Laptops unterstützen.
Die sehr guten Beziehungen zwischen der deutschen und tschechischen Regierung gehen Hand in Hand mit einem vielfältigen und aktiven Kulturaustausch zwischen unseren Ländern.
Auch wenn die Krisendiplomatie derzeit oftmals das Tagesgeschäft bestimmt, dürfen wir unsere langfristigen Bemühungen um Abrüstung nicht aus den Augen verlieren.
Seit 2009 gibt es den „Internationalen Tag gegen Nuklearversuche“, der von den Vereinten Nationen ins Leben gerufen wurde.
Deutschland ist ferner drittgrößter Geldgeber der Vorläufigen Organisation des Atomteststoppvertrags (CTBTO) und beteiligt sich mit fünf Messstationen an einem internationalen Monitoring-System der CTBTO, das selbst kleinste unterirdische Atomversuche nachweisen kann.
Diese Messstationen haben u.a. maßgeblich dazu beigetragen, den letzten nordkoreanischen Nukleartest im Jahr 2013 aufzudecken.
An dem Treffen zur Zukunft des Westbalkan nahmen die Außenminister aus den acht Staaten der Region teil.
Fortschritte im Westbalkan
In der Abschlusserklärung der Konferenz wird unterstrichen, dass alle Staaten des Westlichen Balkans die Möglichkeit haben werden, der Europäischen Union beizutreten, wenn sie die Beitrittsvoraussetzungen erfüllen.
Deutschland setzt sich weiterhin mit großem Nachdruck für das Inkrafttreten des Atomteststoppvertrags ein, der die Neu- und Weiterentwicklung von Nuklearwaffen stark erschweren würde - ein enormer Sicherheitsgewinn für die Weltgemeinschaft.
Ich appelliere vor allem an jene Staaten, die bislang bei der Umsetzung des Vertrags noch zögern, mutig und entschlossen mit uns voranzugehen, um die Welt ein Stück sicherer zu machen.
Zielgruppe sind dabei vor allem jene acht Staaten, deren Ratifizierung (China, Ägypten, Iran, Israel und USA) bzw. Unterzeichnung (Indien, Pakistan und Nordkorea) bislang noch nicht erfolgt ist.
Zudem wird festgestellt, dass der Westbalkan "bei der Herstellung von Stabilität, beim Aufbau gutnachbarschaftlicher Beziehungen und bei der Modernisierung von Staat, Gesellschaft und Wirtschaft bereits immense Fortschritte erzielt hat".
Auf dem Weg dorthin sei es jedoch notwendig, offene bilaterale Fragen in der Region zu lösen, die Regierungsführung der Westbalkanstaaten zu verbessern, Korruption und organisierte Kriminalität zu bekämpfen und nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu ermöglichen.
Hierbei möchte Deutschland die Staaten der Region im Rahmen bestehender Programme zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung unterstützen.
Die an der Westbalkankonferenz teilnehmenden Staaten vereinbarten zudem, in den kommenden vier Jahren bis 2018 einmal jährlich im selben Format zusammenzutreffen, um die vereinbarte Agenda umzusetzen.
Gerade angesichts der aktuellen internationalen Krisen in der Nachbarschaft wolle er mit seinen Amtskollegen auch darüber beraten, wie gemeinsame europäische Werte und Interessen in einer einheitlichen europäischen Außenpolitik abgebildet werden könnten, so Steinmeier weiter.
An der Westbalkankonferenz in Berlin nahmen Vertreter aus Albanien, Bosnien und Herzegowina, Kosovo, Kroatien, Mazedonien, Montenegro , Serbien und Slowenien teil.
Im Rahmen der Westbalkankonferenz empfing Außenminister Steinmeier am 28.08. seine acht Amtskollegen vom Westlichen Balkan sowie EU-Erweiterungskommissar Füle in Berlin.
Im Rahmen der Westbalkankonferenz empfing Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 28.08. die Außenminister aus acht Staaten sowie EU-Erweiterungskommissar Stefan Füle.
In den Beratungen geht es um die Annäherung der Staaten des westlichen Balkans an die EU, aber auch um die aktuelle Lage in der Ukraine und das Verhältnis zu Russland.
Außenminister Steinmeier mit seinen zehn Amtskollegen aus den Staaten des Westlichen Balkans sowie EU-Erweiterungskommissar Füle
Gleich neun hochrangige Gesprächspartner empfing Außenminister Steinmeier heute Nachmittag (28.08.) in der Villa Borsig, dem Gästehaus des Auswärtigen Amtes am Tegeler See in Berlin:
Zudem beteiligte sich EU-Erweiterungskommissar Stefan Füle an den Beratungen.
Zentrale Themen der Sitzung waren die Annäherung der Staaten des westlichen Balkans an die EU, die Intensivierung der regionalen Kooperation, die Stärkung der guten Regierungsführung und nachhaltiges Wirtschaftswachstum.
Auch die aktuelle Lage in der Ukraine und das Verhältnis zu Russland spielten eine Rolle in den Gesprächen.
Die nächste Folgekonferenz soll 2015 in Österreich stattfinden.
Beratungen der Außenminister
Bereits im Vorfeld des Außenministertreffens hatte Außenminister Steinmeier erklärt, die Westbalkankonferenz unterstreiche, "dass Deutschland sich weiterhin mit großem Einsatz für die gesamte Region engagiert.
Die Konferenz bekräftigt unser Bekenntnis zur EU-Perspektive aller Staaten des Westlichen Balkans."
Gleichzeitig diskutieren wir die Fragen, die für Tempo und Erfolg der EU-Annäherung des Westlichen Balkans entscheidend sind.
Im Anschluss an die Beratungen in der Villa Borsig nehmen die Außenminister ab 18 Uhr am weiteren Konferenzprogramm im Bundeskanzleramt teil.
Im Rahmenprogramm der Konferenz veranstaltet das Auswärtige Amt einen Workshop für zwölf leitende Journalistinnen und Journalisten aus der Region des Westlichen Balkans.
Außenminister Steinmeier erklärte vor einem informellen EU-Außenminister-Treffen heute (29.08.) in Mailand zur aktuellen Lage in der Ukraine:
Es wird keine militärische Lösung geben können.
Auslandskonten von am Atomprogramm beteiligten natürlichen und juristischen Personen werden eingefroren.
Die Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO), der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und die E3+3-Staaten haben Iran wiederholt zu Kooperation und Transparenz aufgefordert.
Iran ist bislang den Auflagen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (VN) und der Internationalen Atomenergie-Organisation (IAEO) nicht nachgekommen, sein Nuklearprogramm zu suspendieren und umfassend mit der IAEO zusammenzuarbeiten, um Fragen zur möglichen militärischen Dimension des Programms zu klären.
Deutschland bemüht sich gemeinsam mit den USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien - die auch als "E3+3" bezeichnet werden - um eine diplomatische Lösung im iranischen Atomkonflikt.
Mit Inkrafttreten des Aktionsplans am 20. Januar 2014 eröffnete sich die Möglichkeit zu Verhandlungen über eine umfassende Lösung im Nukleardossier, die nun bis zum 24. November 2014 verlängert wurden.
Gemeinsame Erklärung der EU-Außenbeauftragten Ashton und des iranischen Außenministers Zarif über die Verlängerung der Verhandlungen
Die IAEO hat eine wichtige Funktion bei der Überwachung des iranischen Atomprogramms, gerade auch mit Blick auf ein langfristiges Nuklearabkommen.
In der Zusammenarbeit Irans mit der IAEO sind Fortschritte zu verzeichnen:
Damit sollen sieben weitere Maßnahmen in Angriff genommen werden, einschließlich Inspektionsmodalitäten (sog.
"Safeguards Approach") für Arak und Informationen von Iran zu Elementen präziser Zündmechanismen.
Der IAEO-Quartalsbericht zu Iran vom 23. Mai 2014 und der Statusbericht vom 20. August 2014 bestätigen, dass Iran seine Verpflichtungen aus dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 sowie dem Rahmenabkommen zwischen der IAEO und Iran vom 11. November 2013 unverändert erfüllt.
Sanktionen der EU und der USA
Deutschland verfolgt mit seinen internationalen Partnern im Rahmen der E3+3 einen "doppelten Ansatz":
Gemäß diesem Ansatz behalten die USA und die EU bis zur Verabschiedung einer umfassenden Vereinbarung zur Lösung des Nuklearstreits den Druck auf Iran bei.
Auch die USA haben ihr Sanktionsregime gegen Iran im Jahr 2012 deutlich ausgeweitet.
Außerdem erhielt Iran die Möglichkeit, 4,2 Milliarden US-Dollar seiner im Ausland blockierten Öleinnahmen zu repatriieren.
EU- und US-Sanktionen gegenüber dem Handel mit Gold und petrochemischen Produkten wurden suspendiert.
Für die Dauer der Verlängerung bis zum 24. November bleiben die aktuellen EU- und US-Sanktionserleichterungen weiter in Kraft.
Außerdem werden weitere 2,8 Milliarden US-Dollar aus iranischen Öl-Erlösen deblockiert.
Neben hausgemachten Problemen zeigt das internationale Sanktionsregime im Iran deutliche Auswirkungen.
Die iranische Wirtschaft schrumpfte 2012 laut Schätzungen der iranischen Regierung um über 5 Prozent.
Der Wechselkurs hat sich stabilisiert und liegt derzeit bei rund 30.000 Rial pro USD.
Da die damaligen Bemühungen der IAEO und der E3 (Deutschland, Frankreich, Großbritannien) keine entscheidenden Fortschritte brachten, legte die IAEO den Fall im Februar 2006 dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vor.
Wenn die Entwicklung so weitergeht, dann werden politische Lösungen immer schwieriger.
Wir müssen wissen, dass sich die ohnehin gefährliche Lage in der Ostukraine jetzt in einer neuen Dimension befindet.
Das sage ich insbesondere mit Blick auf die russische Seite.
Außenminister Steinmeier zur Unterstützung des Nord-Irak
Im Einzelnen erklärte der Außenminister:
Diejenigen, die den Morden, den Massakern, der Versklavung mit knapper Not entkommen konnten und sich nach gefahrvoller Flucht in den Großraum Erbil retten, haben meistens nicht viel mehr als das, was sie auf dem Leibe tragen.
Ich habe gerade ausführlich mit dem ukrainischen Außenminister telefoniert.
Alle Hoffnungen, die wir hatten, dass das direkte Gespräch zwischen Präsident Poroschenko und Präsident Putin zu einer Entschärfung der Lage beiträgt, sind getäuscht worden.
Im Gegenteil: Die Grenzverletzungen, die wir jetzt - gestern und vorgestern verstärkt - beobachten, lassen befürchten, dass die Lage zunehmend außer Kontrolle gerät.
Das muss ein Ende haben, wenn man noch verhindern will, dass es zu einer unmittelbaren militärischen Konfrontation zwischen ukrainischen und russischen Streitkräften kommt.
Es muss jetzt endlich Vernunft einkehren.
Deshalb muss das Gespräch zwischen den Verantwortlichen in Kiew und Moskau nicht nur direkt, sondern intensiv gesucht werden.
Aber das Ganze hat nur Sinn, wenn Russland mit offenen Karten spielt und wenn die Verneblung von Sachverhalten, wie wir sie heute Morgen gesehen haben, endlich ein Ende findet.
Deshalb gibt es gerade nach dem Verdacht der letzten Tage eine noch stärkere Verantwortung auf der russischen Seite zu helfen, jetzt den Weg zu einem Waffenstillstand zu ebnen, damit man dann über politische Lösungen weiter reden kann.
Es ist nicht nur eine menschliche Tragödie ungeahnten Ausmaßes.
Gelingt es nicht, die terroristische Gruppierung ISIS zurückzudrängen, würde die fragile Ordnung des Mittleren Ostens im Mark erschüttert und die Region könnte regelrecht in einen Flächenbrand geraten.
Die Folgen wären nicht nur für die Nachbarschaft sondern auch für Europa und damit Deutschland unabsehbar.
Wir dürfen nicht abseits stehen, wenn Andere versuchen, diesen Gefahren zu begegnen.
Auch Deutschland ist gefordert, der Ausbreitung von ISIS Einhalt zu gebieten.
Nordirak:
Deutsche Unterstützung für Kampf gegen ISIS
Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen haben angekündigt, Nordirak zukünftig nicht nur mit humanitärer Hilfe, sondern auch militärischer Ausrüstung zu unterstützen.
Klar sei aber auch, so der deutsche Außenminister weiter, dass "unsere Hilfe für den Irak und unser Vorgehen gegen ISIS" nicht mit Waffenlieferungen anfangen und nicht mit Waffenlieferungen aufhören.
Allein mit humanitärer Hilfe, die die Bundesregierung in großem Umfang bereits leistet, ließe sich dieser Bedrohung nicht begegnen, so Steinmeier.
Die Erklärung von Außenminister Steinmeier im Wortlaut
Die internationale Staatengemeinschaft muss diejenigen unterstützen, die im Nord-Irak bereit und in der Lage sind, sich gegen ISIS zur Wehr zu setzen; humanitär aber auch mit militärischer Ausrüstung.
Frau von der Leyen hat darauf hingewiesen, dass wir dies nicht isoliert tun, sondern in enger Absprache mit unseren Partnern; vor allen Dingen mit der kurdischen Regionalregierung in Nord-Irak und der Zentralregierung in Bagdad.
Transitionsprozess in Jemen an kritischem Punkt
Der Transitionsprozess in Jemen ist an einem kritischen Punkt angelangt.
Es wurden bereits wichtige Reformen umgesetzt.
Dies ist Voraussetzung, um die wirtschaftliche und humanitäre Situation und damit auch die Sicherheitslage in Jemen zu verbessern.
Anlässlich der erneuten Vollstreckung der Todesstrafe in Japan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (29.08.):
Das ist nach meinem Dafürhalten eine besonders unzumutbare und menschenunwürdige Praxis.
Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen haben am Sonntagabend (31.08.) angekündigt, dass der Nordirak zukünftig nicht nur mit humanitärer Hilfe, sondern auch militärischer Ausrüstung für den Kampf gegen ISIS unterstützt wird.
Mit Bestürzung habe ich erfahren, dass heute Morgen in Japan erneut zwei Todesstrafen vollstreckt wurden.
"Für uns ist dies keine einfache, aber eine richtige Entscheidung in einer in jeder Hinsicht außergewöhnlichen Situation", erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Sonntagabend zu der Entscheidung der Bundesregierung, den Nordirak im Kampf gegen die Terrororganisation ISIS auch mit Waffenlieferungen zu unterstützen.
Gemeinsam mit Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen wies der deutsche Außenminister darauf hin, dass der Terror der ISIS nicht nur eine "tödliche Gefahr für Hunderttausende von Christen, Jesiden und Muslime", sondern auch eine "existentielle Bedrohung für die Region Nord-Irak" und den schwachen irakischen Staat als Ganzen sei.
Ich fordere die japanische Regierung erneut auf, eine offene gesellschaftliche Debatte darüber anzustoßen, welchen Sinn die Todesstrafe in einem hochentwickelten Rechtssystem wie in Japan überhaupt noch hat.
In Japan sind am 29.08. zwei zum Tode verurteilte Männer hingerichtet worden.
Einer der beiden war für einen Brandanschlag auf die Zweigstelle einer Bank, bei dem fünf Menschen starben, zum Tode verurteilt worden, die zweite Person wegen dreifachen Mordes.
Sie konnten sich nicht vorbereiten und voneinander Abschied nehmen.
Für uns ist das keine einfache Entscheidung, aber eine richtige Entscheidung in einer in jeder Hinsicht außergewöhnlichen Situation.
Es ist eine existentielle Bedrohung für die Region Nordirak und eine ebenso existentielle Bedrohung für den schwachen irakischen Staat als Ganzen.
Wir haben zusätzlich zu den Hilfsgütern aus den Beständen der Bundeswehr inzwischen 26 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Wenn die Zahlen, die ich gehört habe, richtig sind, dann sind in den Hilfsflügen mehr als 170 Tonnen Lebensmittel, medizinische Hilfsgüter, Zelte und Decken nach Erbil gebracht worden, um die Opfer und Flüchtlinge mit dem Nötigsten dort zu versorgen.
Das werden wir natürlich fortsetzen und auch ausbauen.
Wieder wurden die Verurteilten erst kurz vor der Hinrichtung und die Angehörigen erst im Nachhinein informiert.
Zum Tode Verurteilte erfahren von der Exekution erst unmittelbar vorher und erhalten damit keine Gelegenheit, sich von ihren Angehörigen zu verabschieden.
Diese werden erst im Nachhinein von der erfolgten Hinrichtung in Kenntnis gesetzt.
Der Bedrohung durch ISIS kommen wir mit humanitären Mitteln allein nicht entgegen, sondern wir werden auch die kurdischen Sicherheitskräfte in den Zustand versetzen müssen, sich zur Wehr zu setzen.
Dazu brauchen wir eine international abgestimmte Strategie auch jenseits des militärischen.
Ich sehe vor allen Dingen vier Elemente, an denen wir arbeiten müssen:
Nach meinem Besuch in Bagdad habe ich den Eindruck, der jetzige Ministerpräsident wird genau das tun.
Zweitens brauchen wir, und das ist schwierig genug, eine klare Verständigung der Staaten in der Region gemeinsam gegen IS vorzugehen.
Schließlich brauchen wir ein internationales Maßnahmenpaket - das ist auf Grundlage der Sicherheitsratsresolution möglich geworden - , um den Zufluss an Kämpfern und an Geld für diese Gruppierungen, auch für ISIS, zu stoppen.
Zugleich aber auch bei den Vorbereitungen auf die Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York.
Humanitäre Unterstützung bleibt ein Schwerpunkt.
Aber wir können uns nicht entziehen, die Sicherheitskräfte auch mit militärischer Ausrüstung auszustatten.
Aber vor allen Dingen muss dies immer in eine politische Strategie eingebettet sein, dazu gehören die eben vorgestellten Elemente.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur erneuten Vollstreckung der Todesstrafe in Japan
Damit sind seit Antritt der derzeitigen Regierung im Dezember 2012 bereits elf Menschen hingerichtet worden.
Seit dem Amtsantritt von Regierungschef Shinzo Abe im Dezember 2012 sind bereits 11 Menschen hingerichtet worden.
Außenminister Steinmeier erklärte heute Abend (31.08.) auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Verteidigungsministerin von der Leyen zu der von der Bundesregierung beschlossenen Unterstützung des Nord-Irak:
Die Terrorgruppe Islamischer Staat ist eine tödliche Gefahr für Hunderttausende von Christen, Jesiden und auch Muslime.
Die Vereinten Nationen haben dazu mit einer Entschließung insbesondere zur Finanzierung radikaler Gruppen wie ISIS und Al Nusra den Weg gewiesen.
Die Nothilfe für zahllose Flüchtlinge, die vor den ISIS-Horden fliehen mussten, läuft auf vollen Touren.
Erstens brauchen wir eine handlungsfähige irakische Regierung, die alle Bevölkerungsgruppen, auch die Kurden und vor allen Dingen auch die Sunniten, von denen sich viele aus Enttäuschung abgewandt haben, jetzt voll einbindet.
Und wir brauchen eine offensive ideologische Auseinandersetzung innerhalb der muslimischen Welt, um ISIS und vergleichbaren Gruppierungen den Anstrich religiöser Legitimierung zu entziehen.
Dazu laufen diplomatische Bemühungen auf Hochtouren - gestern und vorgestern auf dem Treffen der EU-Außenminister in Mailand.
Wir werden dies gemeinsam mit unseren G-7 Partnern als deutsche G-7 Präsidentschaft zum Thema bei den G-7 machen.
Es ist gut, dass der Sicherheitsrat sich gestern deutlich zur Situation in Jemen geäußert hat.
Die Bundesregierung wird den Transitionsprozess in Jemen weiter unterstützen.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amts erklärte heute (30.08.) zur Situation in Jemen:
Es ist notwendig, dass sich alle Gruppen, einschließlich der Huthis, konstruktiv daran beteiligen.
Unsere Hilfe für den Irak und unser Vorgehen gegen ISIS fangen nicht mit Waffenlieferungen an und hören nicht mit Waffenlieferungen auf.
Rede von Außenminister Steinmeier auf der Botschafterkonferenz in Paris
ich danke dir herzlich für die Einladung zur französischen Botschafterkonferenz und für die freundschaftlichen Worte zur Begrüßung.
Du hast es gesagt: In dieser stürmischen Zeit hält das deutsch-französische Bündnis!
Um das zu untermauern, muss man gar nicht 1000 Worte machen, sondern es reicht ein Blick in den Reisekalender.
Besonders freue ich mich, dass Du uns bald mit einem Besuch im Bundeskabinett und im Auswärtigen Ausschuss des Bundestages beehrst!
Denn so ehrwürdig wie der Quai d’Orsay sind wenige Außenministerien auf der Welt, und, liebe Freunde, ich komme wirklich gern hierher!
Als ich mir den Reiseplan so angesehen habe, dachte ich: Warum geben wir uns nicht einfach gegenseitig einen Ersatzschlüssel für unsere Außenministerien?
Und ich mache keinen Hehl aus meiner Freude darüber, dass die französische Regierungsumbildung das Außenministerium nicht betrifft.
Exzellenzen, dies ist für Europa eine Zeit der Zukunftsfragen.
Wir haben eine Europawahl hinter uns, wir verabschieden eine EU-Kommission und begrüßen eine neue, die vor großen Aufgaben steht.
Es ist also nur folgerichtig, dass sich dieses Panel der französischen Botschafterkonferenz der großen Frage widmet:
Aber wir alle wissen: Diese große Frage beantworten wir nicht im luftleeren Raum.
Sondern diese Fragen fallen in eine Zeit, in der Bedrohungen in fast überwältigender Zahl auf Europa einstürmen: Ukraine und Russland, Gaza, Syrien und die bedrohliche Lage im Nordirak - um nur diejenigen Hotspots zu nennen, die uns in diesen Tagen am meisten Atem halten.
Um es in einem Bild zu sagen: Wir können das große Schiff Europa nicht ins Trockene holen und in der Werft sanieren.
Sondern auf hoher See und im Auge des Sturms müssen wir Europa sichern und seetüchtig halten.
Wenn Sie heute Laurent und mich nach der Zukunft Europas fragen, dann antworten wir also aus dem Maschinenraum des fahrenden Schiffes, mit hochgekrempelten Ärmeln sozusagen.
Aus dieser praktischen Perspektive will ich heute, so knapp es geht, sechs Thesen ableiten über Europa und über die Rolle von Deutschland und Frankreich.
Erste These: Wie wir auf diese Krisen antworten, wird Europa auf Jahre prägen.
Multimedia-Projekt "Zug in die Freiheit" gestartet
Und ich sage bewusst: Diese Antworten werden nicht nur Europas Außenpolitik prägen, sondern Europa insgesamt, seine Stellung in der Welt und sein Verständnis von sich selbst.
Die Bedrohungen dieser Tage machen das nur umso deutlicher.
Meine Prognose lautet: Wenn wir beieinander bleiben und klug handeln, dann werden Historiker eines Tages zurückblicken und sagen:
© picture alliance / Wolfang Eilmes
Dieser Wille zur Gemeinsamkeit ist der Herzschlag der Europäischen Union.
Ankunft der Flüchtlinge aus der Prager Botschaft am 05.10.1989 im Bahnhof Hof (Bayern).
Der europäische Wille zur Gemeinsamkeit steht in der Ukraine-Krise auf einem ganz besonderen Prüfstand.
Natürlich ist das historische Verhältnis zu Russland quer durch Europa höchst unterschiedlich:
Vor wenigen Wochen war ich auf der Botschafterkonferenz unserer Freunde in Polen.
Diese Arbeitsteilung heißt nicht: jedem das seine, und jeder für sich!
So nicht!
Auch für die deutsche Außenpolitik ist klar, dass Afrika ein Nachbarkontinent mit riesigen Chancen, aber auch ganz konkreter Bedrohungen ist.
Und das kann Europa nicht kalt lassen.
Dann wird aus Europäischer Außenpolitik mehr als die Summe vieler kleiner Teile.
Wir haben darum ein gemeinsames, ein europäisches strategisches Interesse an Afrika und müssen dieses gemeinsam verfolgen – jeder mit seinem Ansatz und seinen Stärken.
Vierte These: Europäische Außenpolitik braucht alle 28.
In der populistisch aufgeheizten Diskussion wird viel zu leichtfertig gefragt: Kann es nicht ein Europa ohne Großbritannien geben?
Ich frage zurück: Kann es eine europäische Außenpolitik ohne Großbritannien geben?
Ganz sicher nicht!
Denken Sie nur an den Gaza-Konflikt:
Die E3, Frankreich, Deutschland und Großbritannien haben hier konkrete Vorschläge für einen europäischen Friedensbeitrag auf den Tisch gelegt.
Und nicht zuletzt ist Großbritannien entscheidend für Europas nach wie vor wichtigstes Bündnis: das Bündnis über den Atlantik.
Fünfte These: Europäische Außenpolitik braucht den gesamten Instrumentenkasten der Diplomatie.
Zu Beginn meiner zweiten Amtszeit als deutscher Außenminister habe ich gefragt:
Ähnliche Fragen kann man für die eurpopäische Ebene formulieren:
Was ist die Verantwortung deutscher Außenpolitik, setzen wir unsere Prioritäten richtig, handeln wir schnell genug, welche Mittel liegen in unserem Instrumentenkasten?
Am 1. September beginnt die Multimedia-Kampagne zum Film "Zug in die Freiheit".
Nutzen wir wirklich den ganzen Werkzeugkasten der Außenpolitik, von der langfristigen Stabilisierung von Volkswirtschaften und Rechtsstaaten bis hin zum akuten Krisenmanagement?
Sind wir schnell genug?
Setzen wir unsere Ressourcen optimal ein?
Sie waren aus der DDR geflohen und hatten in der Botschaft Zuflucht gefunden, warteten seit Tagen darauf, ob Sie in die Bundesrepublik ausreisen durften – oder nicht.
Natürlich geht unser Blick dabei nach Frankreich.
Für die Botschaftsflüchtlinge begann ein Nervenkrimi.
Stasi-Mitarbeiter stiegen zu, sammelten die Pässe ein, Menschen versuchten in den Zug einzusteigen.
Wo er hielt, kam es zu Demonstrationen und Festnahmen.
Ein Drama, das für die Botschaftsflüchtlinge schließlich doch gut ausging.
"deutschland.de" und der "deutschland.de-Blog" begleiten die Ausstrahlung multimedial mit vielen Hintergrundinfos.
Schauen Sie doch mal rein!
Mehr über die Kampagne "Zug in die Freiheit"
Ihr schafft es, lieber Laurent, Euren Instrumentenkasten immer wieder der Zeit gemäß anzupassen.
Oder den Stellenwert, den du der Außenwirtschaftsförderung, der „Wirtschaftsdiplomatie“ eingeräumt hast.
Und das gilt andererseits in Bezug auf Prozesse – bis hin zu eher technischen Dingen wie den diplomatischen Telegrammen.
Die Zeitung Le Monde hat Ihr neues Informationssystem ein „Facebook für Diplomaten“ genannt.
Für die sechste und letzte These will ich den Blick von außen nach innen wenden.
25 Jahre Mauerfall:
Wenn wir Außenpolitiker mehr Europa in der Welt fordern, dann müssen wir diesen Anspruch auch nach Innen formulieren.
Europa muss im Innern so beschaffen sein, dass es nach Außen handlungsfähig ist.
Das Magazin "Deutschland.de" begleitet das Doku-Drama über den Weg der DDR-Botschaftsflüchtlinge aus Prag mit einem eigenen Blog und auf Sozialen Medien.
Wenn wir nicht gemeinsame europäische Ansätze in diesen Fragen vorweisen können, kriegen wir es global schon gar nicht hin.
Aber ich meine mehr als Sachfragen:
Wir müssen im Innern Europas all das bewahren, was Europa nach Außen stark macht.
Was macht Europa attraktiv in den Augen der Menschen?
Freiheit und Zusammenhalt, Marktwirtschaft und Sozialstaat, Wettbewerbsfähigkeit und sozialer Ausgleich.
Das sind die zwei Seiten der einen Medaille Europa.
Diese Balance immer wieder hinzukriegen, ist die entscheidende Herausforderung nicht nur für einzelne Regierungen – ganz gewiss für die französische Regierung in diesen bewegten Tagen –, sondern auch für die nächste EU-Kommission.
So weit so gut – Ich weiß:
Sechs Thesen sind eine mehr als das ideale Essay, wie es an der ENA gelehrt wird… Vielleicht werden wir ja im Verlauf der Diskussion noch eine streichen – ich freue mich auf die Debatte mit Ihnen!
Doch die Strecke, die ihr Zug nehmen musste, führte durch die DDR.
Blog-Einträge im "Fluchttagebuch"
Zum Jahrestag des Mauerfalls hat die Produktionsfirma Broadview den 90-minütigen Dokufilm "Zug in die Freiheit – des Bürgers lange Reise" gedreht, in dem viele Zeitzeugen zu Wort kommen.
Ich habe mal nachgezählt: In einem guten halben Jahr meiner Amtszeit war ich bereits sechs Mal bei dir in Paris und Du mehrfach bei uns in Berlin.
So wie die Leute zuhause das mit ihren besten Nachbarn machen… Falls der eine sich mal aus Versehen aussperrt, oder der andere in den Urlaub fährt… Ich biete mich jedenfalls gerne an, hier das Haus zu hüten!
Das Doku-Drama "Zug in die Freiheit" wird in Deutschland am 30. September um 20.15 Uhr auf Arte und am 3. Oktober um 18.30 Uhr in der ARD ausgestrahlt.
In welche Richtung soll Europa gehen in den nächsten fünf Jahren?
"Fluchttagebuch" und Zeitzeugen-Berichte
Diese außenpolitischen Krisen waren ein Integrationsschub für die europäische Außenpolitik, so wie es die Finanz- und Währungskrise für Europas Wirtschaftspolitik war!
Zweite These: Was europäische Außenpolitik auszeichnet, ist nicht völlige Interessengleichheit, sondern der unbedingte Wille, am Ende zusammenzustehen und gemeinsam zu handeln.
Frankreich und Deutschland haben ihn geprägt – trotz unterschiedlicher Interessen und trotz ihrer geschichtlichen Narben.
Dritte These: Europäische Außenpolitik heißt Arbeitsteilung.
Diese Arbeitsteilung beginnt mit der gemeinsamen Analyse, aber sie handelt pragmatisch und gemeinsam: immer dann und dort, immer mit den Partnern und den Mitteln, durch die wir etwas bewegen können.
Aber was wir schon heute wissen ist, dass sich eine neue Mittelklasse in Afrika auf den Weg Richtung Zukunft macht, dass Afrika alleine bevölkerungsmäßig sein Gewicht bis 2050 auf zwei Milliarden Menschen verdoppeln wird.
Dabei drohen fragile Staatlichkeit, radikaler Islamismus und Auseinandersetzungen um knappe Ressourcen zum Zündstoff für neue Konfliktherde und Flüchtlingsströme zu werden.
Bei alldem sind die Unterschiede zwischen Deutschland, Frankreich und den anderen europäischen Partnern keine Schwäche, sondern im Gegenteil: wenn wir unsere spezifischen Fähigkeiten, Traditionen, Werkzeuge und Gesprächskanäle zum Tragen bringen, dann wird aus den Unterschieden eine Stärke.
Die E3 sind entscheidend in den Atom-Verhandlungen mit dem Iran.
Im sogenannten „Review“-Prozess, den ich innerhalb des Auswärtigen Amts gestartet habe, schauen wir ganz bewusst über unseren deutschen Tellerrand hinaus und suchen Anregungen bei unseren Freunden und Partnern, um auf diese Fragen Antworten zu finden.
Das gilt einerseits thematisch – wenn ich zum Beispiel sehe, wie intensiv Ihr die großen Zukunftsfragen von Energie und Klima hier im Quai behandelt, ganz konkret den Klimagipfel 2015, in dessen Vorbereitung wir eng zusammenarbeiten wollen.
Wenn ich in dem Bild bleiben darf, dann würde ich für soviel Mut zur Neuerung anerkennend den „Like“-Button klicken.
Das heißt einerseits:
Ich glaube, es ist das einzigartige europäische Modell, das beides verbindet:
Dort erwarten Sie den ganzen September über neue Beiträge - unter anderem ein Interview mit dem damaligen deutschen Außenminister, Hans-Dietrich Genscher.
Fast 4000 Menschen drängten sich am Abend des 30. September 1989 im Garten der Botschaft der Bundesrepublik Deutschland in Prag.
Hans-Dietrich Genscher, der damalige Außenminister der Bundesrepublik, verkündete schließlich die gute Nachricht: Sie durften.
Der Film erzählt die Geschichte des DDR-Flüchtlings Christian Bürger, den die Zeit in der Botschaft und die dramatische Zugfahrt für immer veränderten.
Im Deutschland-Blog und in den sozialen Netzwerken wird vom 1. September an auf Deutsch und Englisch ein "Fluchttagebuch" geführt, das die Ereignisse aufarbeitet.
Und das nicht nur politisch, sondern -das kann ich wohl für uns beide sagen– auch auf ganz persönlicher Ebene.
Eines wissen wir schon lange: Wenn wir -das heißt: wenn Deutschland, Frankreich und seine Nachbarn in dieser Welt sich selbst schützen und eine „Force Formatrice“ sein wollen, dann nur gemeinsam!
Bislang haben wir Europäer geschlossen reagiert und das ist gut so – jetzt ganz aktuell mit dem gemeinsamen Beschluss, die Kurden im Nordirak gegen die Mörderbanden von ISIS zu unterstützen.
Und gerade dort habe ich gesagt: Trotz aller unterschiedlichen Erfahrungen in Europa steht für uns alle –ob Polen, Deutsche oder Franzosen– an erster Stelle eine gemeinsame Überzeugung: Europas Friedensordnung ist unsere höchste Errungenschaft seit den dunklen Epochen des 20. Jahrhunderts und wir werden sie gemeinsam verteidigen – mit Druckmitteln auf der einen und politischen Angeboten auf der anderen Seite, so wie wir es in engster deutsch-französischer Abstimmung im Europäischen Außenrat, im Weimarer Dreieck, in der Normandie-4er-Gruppe und in anderen Initiativen getan haben und weiterhin tun.
Ob Afrika wirklich unter wirtschaftlichen Aspekten das „Asien des 21. Jahrhunderts“ wird, wie manche vermuten, wird sich noch herausstellen.
Denn seit langem versteht sich Frankreich meisterhaft auf das politische Räderwerk der Diplomatie, bilateral, im regionalen Kontext und global, wenn ich nur an die aktive Rolle Frankreichs bei den Vereinten Nationen denke.
Wir brauchen ein Höchstmaß an europäischer Koordinierung in all den großen Sachfragen, mit denen wir es auf internationaler Ebene zu tun haben: von Klima- und Energiepolitik bis zu Datenschutz und Regeln fürs Internet.
Nach dem Motto: Deutschland versteht Russland und Frankreich versteht Afrika, also kümmert sich Deutschland um den Osten und Frankreich um den Süden.
Lieber Laurent,
Die Bundesregierung erwartet, dass der Beschluss der israelischen Militärbehörden revidiert wird.
Wir bedauern die Entscheidung der israelischen Militärverwaltung, in der Nähe von Bethlehem im Westjordanland rund 400 Hektar Land zu enteignen, um dort so die Voraussetzungen für den Bau von weiteren Siedlungen zu schaffen.
Schritte wie dieser machen es noch schwerer, einen Weg zurück zu Friedensverhandlungen zu finden, der verhindert, dass sich die menschliche Tragödie der letzten Wochen bald schon wiederholt.
Gerade jetzt müssen beide Seiten alles tun, um Vertrauen zu schaffen und von einseitigen und provokativen Aktionen absehen.
Außenminister Steinmeier zu Landenteignung durch Israel
Zum Beschluss der israelischen Militärverwaltung, im israelisch besetzten Westjordanland rund 400 Hektar Land zu enteignen, erklärte Außenminister Steinmeier heute (02.09.) in Berlin:
Der Beschluss – sollte er Bestand haben - wäre ein falsches Signal zur falschen Zeit.
Der Standpunkt der Bundesregierung zur israelischen Siedlungspolitik ist hinlänglich bekannt:
Der Bau neuer Siedlungen dient nicht dem Fortgang des Friedensprozesses und der Zwei-Staaten-Lösung.
Eine verhandelte Zwei-Staaten-Lösung bleibt die einzige Option, die Aussichten auf einen dauerhaften Frieden verspricht.
Zahlreiche Menschen in Myanmar sind in Folge von ethnischen Konflikten in akute Not geraten.
Das Auswärtige Amt leistet humanitäre Hilfe.
Im Jahr 2013 hat das Auswärtige Amt für Maßnahmen der humanitären Hilfe in Myanmar rund 3,4 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Unterstützt wurden humanitäre Projekte deutscher Hilfsorganisationen in Zusammenarbeit mit lokalen Nichtregierungsorganisationen zu Gunsten von Menschen, die durch Naturkatastrophen und ethnische Konflikte in eine akute Notlage geraten sind.
Ethnische Konflikte
Im Juni 2011 kam es zum Ausbruch gewalttätiger Auseinandersetzungen zwischen Regierungstruppen und der Kachin Independence Organization (KIO).
Ziel der KIO ist eine größere Unabhängigkeit für die ca. 1 Million Menschen, die zur ethnischen Gruppe der Kachin gehören und in Myanmar leben.
Der Konflikt hat vermehrt zu Binnenvertriebenen in den Regionen Kachin und Shan geführt.
Die Zahl der Binnenvertriebenen ist auf etwa 100.000 in insgesamt 150 Lagern angestiegen.
Auch im Norden der Region Rakhine kam es im Mai 2012 zu gewaltsamen Zusammenstößen zwischen den Rohingyas, der muslimischen Minderheit, und der buddhistischen Bevölkerungsmehrheit.
Anfang Oktober 2012 flammte die Gewalt erneut auf.
Die Zahl der Binnenvertriebenen wird derzeit auf rund 137.000 in 58 Lagern geschätzt.
Humanitäre Unterstützung mit Nahrungsmitteln und Notunterkünften
Um ein Überleben der betroffenen Menschen in Würde und Sicherheit zu ermöglichen, unterstützt das Auswärtige Amt insbesondere Maßnahmen zur Versorgung mit Trinkwasser, Nahrungsmitteln und Bedarfsgegenständen, zur medizinischen Basisversorgung und psychosozialen Betreuung sowie zum Bau von Sanitäranlagen, Notunterkünften und kinderfreundlichen Räumlichkeiten.
Außenminister reist zu Ordinationsfeier nach Polen
Außenminister Steinmeier reist zu jüdischer Ordinationsfeier nach Polen
Außenminister Steinmeier redet bei der Ordinationsfeier in Breslau.
Im Hintergrund die sieben frisch ornierten Kantor/innen und Rabbiner.
In der Synagoge von Breslau (Wrocław) wurden am Dienstag (02.09.) sieben Absolventinnen und Absolventen des Abraham-Geiger-Kollegs der Universität Potsdam in ihr Amt eingeführt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nahm an der Ordination der Rabbinerinnen und Rabiner sowie Kantorinnen und Kantoren teil.
Zeremonie ist ein großes Glück
Festakt zur Ordinationsfeier in Breslau
Mit Blick auf die aus der Vergangenheit entstandene deutsche Verantwortung unterstrich der Außenminister zudem:
"Wir dürfen nicht zulassen, dass Antisemitismus jemals wieder neu entsteht."
Dramatische Lage in Nordirak
Die humanitäre Lage bleibt für die Flüchtlinge weiter dramatisch.
Ihre Kämpfer stehen weiterhin nicht weit entfernt von Erbil, der Hauptstadt der Kurdenregion in Irak.
Waffenlieferungen für Nordirak:
Keine einfache, aber eine richtige Entscheidung
Das Abraham-Geiger-Kolleg wurde 1999 als Rabbinerseminar an der Universität Potsdam gegründet.
Schwerpunkt humanitäre Hilfe
"Wenn sich Terroristen ein Gebiet unterjochen, um dort einen Rückzugsort für sich und andere Fanatiker zu schaffen, dann wächst auch für uns die Gefahr."
Merkel und Steinmeier während der Irak-Debatte
Merkel und Steinmeier während der Irak-Debatte im Bundestag
Die Kämpfer der islamistischen Terrororganisation hätten in den vergangenen Wochen "unfassbare Gräueltaten" begangen.
Namensartikel von Frank-Walter Steinmeier.
Eine Übersicht über alle durchgeführten und geplanten Hilfsmaßnahmen, sowie die Übersicht der beabsichtigte Bereitstellung von militärischer Ausrüstung, einschließlich Waffen und Munition finden Sie hier.
Die heutige Zeremonie in der Synagoge "Weißer Storch" in Breslau ist dabei die erste Ordinationsfeier im Ausland.
Der Deutsche Bundestag hat diese Entscheidung am Montag (01.09.) in einem Entschließungsantrag begrüßt.
Viele konnten sich nur unter großen Gefahren für Leib und Leben nach Nordirak retten, wo sie von der kurdischen Regionalregierung und ihren Peschmerga-Kämpfern geschützt werden.
Die Verbesserung der katastrophalen humanitären Lage bleibt damit weiterhin im Mittelpunkt der deutschen Unterstützung für Irak.
Hier wird eine Religion in furchtbarer Weise missbraucht, um Mord, Terror und Herrschaftsanspruch zu legitimieren."
Am Montag (01.09.) hat auch der Deutsche Bundestag den geplanten Waffenlieferungen nach Irak mit großer Mehrheit zugestimmt.
Externer Link, öffnet in neuem FensterZusätzliche Informationen auf der Webseite des Bundesverteidigungsministeriums
In der Synagoge von Breslau nahm Außenminister Steinmeier an der Ordination von sieben Absolventinnen und Absolventen des Abraham-Geiger-Kollegs der Universität Potsdam teil.
In seiner Rede ging Außenminister Steinmeier auch auf den 75. Jahrestag des Überfalls Deutschlands auf Polen ein, der den Beginn des Zweiten Weltkriegs markierte und nannte es ein kostbares Geschenk, dass Deutsche und Polen heute gemeinsam Verantwortung für ein freies und offenes Europa trügen.
Im Anschluss an die Zeremonie nannte der Außenminister es "ein großes Glück", dass diese Zeremonie heute "gemeinsam von Juden und Christen und gemeinsam von Polen und Deutschen" ausgerichtet werden konnte.
Mit Blick auf die traurige Vergangenheit, so Steinmeier, gehöre es auch dazu festzustellen, dass die deutsch-polnischen Beziehungen "nie so gut waren wie heute" und überall in Europa wieder jüdisches Leben entstanden sei.
Überall da, wo antisemitische Äußerungen dennoch wieder auftreten, mahnte Steinmeier, müssen alle ihre Stimme erheben.
Als erste Neugründung in Europa nach der Shoah bildet das Institut seit 2007 auch Kantorinnen und Kantoren aus.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Ordinationsfeier am 2. September (in englischer Sprache)
Bundesregierung unterstützt Nordirak im Kampf gegen die Terrororganisation ISIS
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen haben am Sonntagabend (31.08.) angekündigt, dass Nordirak zukünftig nicht nur mit humanitärer Hilfe, sondern auch militärischer Ausrüstung für den Kampf gegen ISIS unterstützt wird.
Der Vorstoß der Terrororganisation ISIS hat die Lage in Irak und in der Region dramatisch verändert.
Hunderttausende Muslime, Christen und Jesiden sind auf der Flucht vor den Terroristen der ISIS.
Viele Flüchtlinge haben auf der Flucht engste Familienangehörige verloren und wurden durch ISIS um ihre Existenz gebracht.
Auch ist die militärische Bedrohung durch ISIS noch nicht gebannt.
"Die Terrorgruppe Islamischer Staat", so Außenminister Steinmeier am Sonntag (31.08.), bleibe "eine tödliche Gefahr" für die Menschen in der Region.
Steinmeier und von der Leyen erläutern die deutsche Unterstützung für Nord-Irak
In dieser äußerst schwierigen Lage haben Vertreter der Bundesregierung am Sonntag (31.08.) bei einer Sitzung unter Leitung von Bundeskanzlerin Angela Merkel beschlossen, die kurdische Regionalregierung in Erbil sowohl bei der Versorgung der Flüchtlinge, als auch mit militärischer Ausrüstung und Waffenlieferungen im Kampf gegen die Terrororganisation zu unterschützen.
Gemeinsam mit Verteidigungsministerin von der Leyen wies der deutsche Außenminister am Sonntagabend darauf hin, dass der Terror der ISIS eine "existentielle Bedrohung für die Region Nordirak" und den schwachen irakischen Staat als Ganzen sei.
Die Entscheidung der Bundesregierung, Nordirak im Kampf gegen die Terrororganisation ISIS auch mit Waffenlieferungen zu unterstützen, sei, so der deutsche Außenminister, "für uns keine einfache, aber eine richtige Entscheidung in einer in jeder Hinsicht außergewöhnlichen Situation."
Klar sei aber auch, so der deutsche Außenminister weiter, dass "unsere Hilfe für den Irak und unser Vorgehen gegen ISIS" nicht mit Waffenlieferungen anfängt und nicht mit Waffenlieferungen aufhört.
Flüchtlinge bei Kalak in Irak © picture-alliance/ ZumaPress
Der Außenminister betonte, dass die "Nothilfe" für zahllose Flüchtlinge, die vor den ISIS-Horden fliehen mussten, auf vollen Touren laufe.
Deutschland hat bislang mehr als 150 Tonnen an Hilfsgütern nach Erbil gebracht und mehr als 50 Millionen Euro an humanitärer Hilfe zugesagt.
Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel erklärte am Montag in einer Regierungserklärung im Bundestag, dass ISIS aufgehalten werden müsse.
ISIS aufhalten
Merkel warnte vor einer Destabilisierung des gesamten Nahen und Mittleren Ostens durch ISIS, die sich auch auf Deutschland und Europa auswirken könne.
"Alles, was nicht ihrem Weltbild entspricht, räumen sie grausam aus dem Weg.
Externer Link, öffnet in neuem FensterDie Erklärung von Außenminister Steinmeier im Wortlaut
Unterstützung der Regierung der Autonomen Region Irakisch-Kurdistan bei der Versorgung der Flüchtlinge und beim Kampf gegen die Terrororganisation ISIS (PDF, 30 KB)
Externer Link, öffnet in neuem FensterNicht abseitsstehen.
Namensartikel von Frank-Walter Steinmeier und Sigmar Gabriel.
Erschienen im Handelsblatt (01.09.)
Erschienen im Wall Street Journal (02.09.)
Beim Tag der offenen Tür 2014 wurde auch das deutsche Biosicherheitsprogramm vorgestellt, das das Auswärtige Amt im Jahr 2013 gestartet hat.
Mehr
Noch besser als schnelle Reaktion: Prävention.
Das deutsche Partnerschaftsprogramm für Biosicherheit
Beim Tag der offenen Tür 2014 im Auswärtigen Amt stellten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch das deutsche Biosicherheitsprogramm vor, das das Auswärtige Amt im Jahr 2013 gestartet hat.
Auf besonderes Interesse stieß dabei ein mobiles Ebola-Testlabor, mit dem aktuell auch deutsche Programmexperten in Guinea arbeiten.
Auf besonderes Interesse bei den Besucherinnen und Besuchern stieß ein mobiles Ebola-Testlabor, mit dem aktuell auch deutsche Programmexperten in Guinea arbeiten.
Biosicherheit zum Anfassen
Biosicherheit am Werk beim Tag der Offenen Tür
Zudem erhielten die Besucherinnen und Besucher im Auswärtigen Amt über Film- und Bilddokumentation weitere Informationen über die konkrete Arbeit deutscher Expertinnen und Experten in der Ebola-Krise.
Das deutsche Biosicherheitsprogramm
In dem Labor können die Wissenschaftler unter Feldbedingungen Proben von Patienten mit einer vermuteten Ebola-Virusinfektion untersuchen und so schnell und zuverlässig klären, ob eine Weiterbehandlung in einer Isolierstation notwendig wird.
Biosicherheitsprogramm beim Tag der Offenen Tür
Andererseits kommt die Arbeit in den Zielländern in Afrika, Zentralasien, Südamerika und Osteuropa auch den dortigen Gesundheitssystemen sowie der nationalen Sicherheit unserer Partner zu Gute.
Durch das Programm soll einerseits der Missbrauch biologischer Erreger, der auch für Deutschland gefährlich werden könnte, verhindert werden.
Auf großes Interesse bei den Besuchern stieß das „Europäische Mobile Labor“, in dem aktuell auch deutsche Programmexperten in Guinea arbeiten, um die Ebolafieber-Epidemie einzudämmen.
Das Labor kann - verpackt in Koffern - kurzfristig auch in abgelegene Regionen, wie jetzt Guinea, verlegt werden.
Der Blick durch das Mikroskop gibt Einblicke in die Welt der Biosicherheit
Zwei Experten des Robert Koch-Instituts und des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr, die vor kurzem in Guinea mit dem mobilen Labor im Einsatz waren, berichteten am Stand über ihre persönlichen Erfahrungen.
Ausstellung über 60 Jahre diplomatischer Beziehungen eröffnet
Die neue Ausstellung im Lichthof des Auswärtigen Amts legt den Fokus auf 60 Jahre diplomatischer Beziehungen mit Myanmar.
Myanmar durchläuft seit seiner Öffnung 2011 einen rasanten Transformationsprozess.
Deutschland unterstützt den demokratischen Wandel in Myanmar - politisch, wirtschaftlich, kulturell.
Sechzig Jahre nach Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Myanmar zeigt das Auswärtige Amt erstmals eine Ausstellung zur Zusammenarbeit beider Länder.
Staatssekretär Steinlein im Lichthof des Auswärtigen Amts
Auch ein Goethe-Institut werde in Kürze im Herzen Ranguns eröffnet werden können.
Die digitalisierte Version soll zunächst in Rangun, später auch im Nationalmuseum Myanmars in Nay Pyi Taw gezeigt werden.
Zahlreiches Publikum bei der Ausstellungseröffnung am 03.09.
Erste Ausstellung zur bilateralen Zusammenarbeit
Im Fokus steht die konkrete Zusammenarbeit in den Bereichen Kultur- und Wissenschaftsaustausch, Kulturerhalt und Medienkooperation – Schlüsselfelder für moderne Vernetzung und Wissensvermittlung, in denen Deutschland besonderes Know-how aufweist.
Die Ausstellung "Kultur und Wissenschaft: Schlüssel zur Zukunft" ist vom 3. September bis zum 9. Oktober 2014 im Lichthof des Auswärtigen Amts wochentags von 10 bis 18 Uhr zu sehen.
Flyer zur Ausstellung (PDF, 979 KB)
Grußwort von Staatsekretär Stephan Steinlein (in englischer Sprache)
Übergabe der digitalisierten Version des "Goldenen Briefs"
Goldener Brief erhält symbolische Antwort
Anlässlich der Ausstellungseröffnung am 3. September übergab Staatssekretär Stephan Steinlein eine digitalisierte Version des sogenannten "Goldenen Briefes" an den Außenminister von Myanmar, Wunna Maung Lwin.
In seinem Grußwort berichtete Steinlein vom Besuch des Bundespräsidenten Joachim Gauck in Myanmar zu Jahresbeginn, den er begleitet hatte.
Dabei sei ihm, so Steinlein, besonders das reiche kulturelle Erbe des Landes in lebendiger Erinnerung geblieben.
Der Staatssekretär würdigte den Reformprozess in Myanmar und bekräftigte die deutsche Unterstützung für die weitere Entwicklung des Landes.
Den interkulturellen Austausch zwischen beiden Ländern nannte Steinlein "außerordentlich dynamisch" und begrüßte den Abschluss des bilateralen Kulturabkommens im Jahr 2013.
Ein besonderes Projekt, das - so betonte der Staatssekretär - den bilateralen Kulturbeziehungen "neues Leben einhauche", sei die Digitalisierung des sogenannten "Goldenen Briefs" aus den Archiven der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek in Hannover.
Die Ausstellung "Kultur und Wissenschaft: Schlüssel zur Zukunft" schaut anhand von 24 Tafeln zurück auf wechselvolle deutsch-myanmarische Beziehungen und öffnet gleichzeitig den Blick für die Zukunft.
Eine zunehmende Zahl an Universitätspartnerschaften und Journalisten-Austauschen bezeugten dies.
Mit Unterstützung des Auswärtigen Amts und der Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Bibliothek wurde das historische Dokument jetzt in 3-D digitalisiert und bildet so eine moderne kulturelle Brücke zwischen Deutschland und Myanmar.
Kulturerhalt - Myanmar: Der "Goldene Brief" als Digitalscan
Zur Eröffnung übergab Staatssekretär Steinlein eine digitalisierte Version des "Goldenen Briefs" an Außenminister Wunna Maung Lwin.
Der Brief aus reinem Gold, den der birmanische König Alaungphaya 1756 von Georg II., damals in Personalunion Regent des Kurfürstentums Hannover und britischer König, geschickt hat, ist ein einmaliges Stück der Welt- und Kolonialgeschichte.
Staatssekretär Steinlein übergab im Rahmen der Ausstellungseröffnung eine digitalisierte Version des "Goldenen Briefs" an Außenminister Wunna Maung Lwin und betonte, dass der Brief damit zumindest symbolisch endlich eine Antwort erhalte.
Das internationale Handeln wird immer stärker durch die Digitalisierung und das Internet geprägt.
Im Fokus der Beratungen steht die Lage in der Ukraine.
Im Mittelpunkt der Beratungen der 28 NATO-Mitglieder steht die Reaktion des Bündnisses auf die Ereignisse in der Ukraine.
Zudem beraten die NATO-Staaten über die Bilanz des Afghanistan-Einsatzes sowie die Lage in Irak und Syrien.
Es stehe viel auf dem Spiel:
NATO-Gipfel in ungewöhnlichen Zeiten
Bundeskanzlerin Merkel, Außenminister Steinmeier sowie Verteidigungsministerin von der Leyen sind beim NATO-Gipfel in Wales eingetroffen.
Noch vor Beginn des Gipfeltreffen waren Bundeskanzlerin Angela Merkel gemeinsam mit Gipfel-Gastgeber David Cameron, dem amerikanischen Präsidenten Barack Obama, dem französischen Präsidenten Francois Hollande und dem italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi deshalb zu Beratungen mit dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko zusammen gekommen.
Auch Außenminister Steinmeier hat an dem Treffen teilgenommen.
Im Mittelpunkt der Beratungen mit Präsident Poroschenko stand die schwierige Lage in der Ukraine.
Partnerschaft mit der Ukraine
Treffen mit dem ukrainischen Präsidenten Poroschenko
Nach den Beratungen mit Poroschenko hat Außenminister Steinmeier hervorgehoben, dass es nun dringend Fortschritte in den Gesprächen zwischen Russland und der Ukraine geben müsse, um die Spirale der Eskalation in der Ostukraine zu durchbrechen.
Dienstag, 16. September 2014
Bilanz und Ausblick
Die NATO gedenkt der gefallenen Soldaten in Afghanistan
Außenminister Steinmeier zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen
Dieser Erfolg zeigt, dass mutige und beharrliche Diplomatie greifbare Ergebnisse und Lösungen bringen kann.
Bis zum Ende des Jahres sollen die letzten Kampftruppen aus Afghanistan abziehen.
Wenn Afghanistan die notwendigen Voraussetzungen dafür schafft, wird die NATO Afghanistan auch nach dem Abschluss der ISAF Mission Ende 2014 unterstützen.
Auf Initiative der Bundesregierung hat zudem die EU zwölf Millionen Euro in den OVCW- Treuhandfonds für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen bereit gestellt.
Die NATO und ihre Partner wollen dann einen Beitrag zum Aufbau der afghanischen Streitkräfte zu leisten.
Steinmeier im Gespräch mit dem luxemburgischen Außenminister Asselborn
An dieser bemerkenswerten Leistung haben viele mitgewirkt, allen voran die USA, die Vereinten Nationen und die Organisation für das Verbot chemischer Waffen, aber auch Russland, China, die nordischen Staaten und andere.
Auch Deutschland hat von Anfang an Verantwortung übernommen und sich finanziell, logistisch, mit technischer Expertise und auch militärisch an der Operation beteiligt.
In einer beispiellosen Aktion ist es der internationalen Gemeinschaft innerhalb eines Jahres gelungen, die Chemiewaffen des syrischen Regimes unschädlich zu machen.
Der NATO-Aktionsplan soll eine verstärkte Zusammenarbeit, erweiterte Präventivmaßnahmen, schnellere Einsatzmöglichkeiten für einen Ausbau der militärischen Übungen umfassen.
Ziel ist eine deutliche Erhöhung der Reaktions- und Verteidigungsfähigkeit der NATO.
Auch Außenminister Steinmeier betonte, dass es angesichts des russischen Vorgehens gegenüber der Ukraine kein „business as usual“ geben dürfen
Zu Beginn des NATO-Treffens am Donnerstag (04.09.) hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier darauf hingewiesen, dass dies ein „besonderer NATO-Gipfel in ungewöhnlichen Zeiten“ sei.
Zu Beginn des eigentlichen Gipfels stand am Donnerstag (04.09.) zunächst die Lage in Afghanistan im Fokus.
Neben den Staats- und Regierungschefs der NATO-Mitgliedsstaaten nehmen auch die Außen- und Verteidigungsminister des Bündnisses teil.
Das letzte Gipfeltreffen der NATO fand 2012 in Chicago statt.
An Bord des US-Spezialschiffs CAPE RAY wurden die chemischen Kampfstoffe auf Hoher See im östlichen Mittelmeer durch ein spezielles Verfahren (Hydrolyse) neutralisiert.
Die militärische Sicherung der CAPE RAY erfolgte in Form einer multinationalen Begleitschutzoperation.
Ein Teil der bei der Hydrolyse entstehenden Abfallstoffe, ca. 370 t sogenanntes Hydrolysat sowie die bei der Hydrolyse übrigbleibenden Feststoffe werden in der bundeseigenen GEKA mbH (Gesellschaft zur Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten mbH) im niedersächsischen Munster umweltgerecht vernichtet (Dauer voraussichtlich 5 Monate).
-Finanzbeitrag an OVCW von insgesamt fünf Millionen Euro zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
-Beteiligung deutscher Forschungsinstitute und -labore an der Auswertung von Chemiewaffen-Proben aus Syrien (vgl. Sellström-Bericht).
-Logistische Unterstützung für OVCW-Inspektoren (Lufttransport; Sicherheitstraining in Bundeswehrschule (Hammelburg)).
-Medizinische Soforthilfe (Notfallmedikamente, medizinisches Gerät) an syrische Krankenhäuser zur Behandlung von Nervenkampfstoff-Patienten.
Außenminister Steinmeier beim NATO-Gipfel in Wales
„Die Frage von Krieg und Frieden in Osteuropa, das Leben von Menschen, die Einheit der Ukraine und auch die Prinzipien der europäischen Sicherheitsarchitektur, in deren Schutz wir auch leben.“
„Wenn Schlimmstes verhindert werden soll, dann müssen jetzt ernsthafte und direkte Verhandlungen über einen beiderseitigen Waffenstillstand unter Einschluss von sicheren Grenzen und effektiver Grenzsicherung kommen“, so der deutsche Außenminister weiter.
Am Freitag (05.09.), dem zweiten Tag des NATO-Gipfels in Wales wird der Nordatlantikrat zusammenkommen und unter anderem über den sogenannten „Readiness Action Plan“ beraten.
Der NATO-Gipfel findet am 04. und 05.
September in den walisischen Städten Cardiff und Newport in Großbritannien statt.
Zur Ankunft des US-Schiffs Cape Ray, auf dem die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen stattgefunden hat, in Bremen erklärte Außenminister Steinmeier heute (05.09.):
Deutschland nahm mit einer Fregatte daran teil und ist damit nach den USA der größte Truppensteller.
Europa-Staatsminister Roth:
Außenminister Steinmeier zum Waffenstillstand in der Ostukraine:
"Sollten alles tun, um Minsker Vereinbarung zu unterstützen"
Deutschland und die Republik Moldau werden ihre vertrauensvolle und freundschaftliche Zusammenarbeit fortsetzen.
Am Rande seiner Reise nach Indien sagte Außenminister Steinmeier am 7.9.2014 in New Delhi:
Dies machte der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt Michael Roth bei seiner Reise in die Hauptstadt Chişinău deutlich.
Ein Waffenstillstand wäre ein ganz wichtiger Fortschritt, ist aber gleichwohl nicht mehr als der Anfang eines schwierigen politischen Prozesses, der die ganzen offenen Fragen und Interessengegensätze angehen muss.
Zugleich ermunterte er, die politischen Reformbemühungen entschieden fortzusetzen, um Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu stärken.
Europa gelingt nur gemeinsam."
Deutschland bleibt verlässlicher Partner an der Seite Moldaus:
"Die Länder der Europäischen Union werden sich auch weiterhin mit ihren europäischen Partnern absprechen und mit einer Stimme sprechen.
Für einen wirklich nachhaltigen Waffenstillstand braucht es deshalb einen starken politischen Willen in Kiew und in Moskau, damit alle Seiten die Minsker Vereinbarungen respektieren und das Feuer wirklich einstellen.
In den meisten Gebieten in der Ostukraine, in denen es bis Freitag zu Kampfhandlungen gekommen war, ruhen tatsächlich seit Freitag die Waffen.
Mehr zu den bilateralen Beziehungen mit Moldau
Europäische Union ist größtes Friedensprojekt der Geschichte
Dabei sprach sich der Europa-Staatsminister für eine gemeinsame und abgestimmte Position aus.
Zusammenarbeit mit Indien vertiefen
Bei seinem Besuch Chişinău traf Staatsminister Roth auch mit Premierminister Leancă und Außenministerin Gherman zusammen.
Er betonte die wichtigen Beziehungen zwischen EU und Moldau.
Staatsminister Roth im Gespräch mit Premierminister Leancă
Roth war als deutscher Vertreter beim 9. Informellen Ministertreffen der "Group for the European Action of the Republic of Moldova" in das osteuropäische Land gereist.
"Die Republik Moldau gehört zu Europa und ist als direkter Nachbar der EU für uns ein wichtiger Partner.
Das im Juni unterzeichnete Assoziierungsabkommen hat uns noch stärker zusammengeführt", unterstrich Roth in seinem Gespräch mit dem moldauischen Premierminister Iurie Leancă die Bedeutung der Beziehungen.
Weiterhin plädierte er für einen breiten Diskussionsprozess.
"Entscheidend ist, dass die Regierung auf ihrem Weg der Annäherung an die EU auch die Zivilgesellschaft aktiv miteinbezieht.
Staatsminister Roth mit Außenministerin Gherman
Im Gespräch mit Außenministerin Natalia Gherman ging es vor allem um die aktuelle Situation in der Ukraine und das Verhältnis zu Russland.
Russland darf die territoriale Integrität weder der Ukraine noch von Moldau weiter infrage stellen", so Roth, der die EU als "größtes Friedensprojekt der Geschichte" bezeichnete und zusicherte, auch weiterhin solidarisch an der Seite Moldaus zu stehen.
Danach erklärte er vor Journalisten in New Delhi:
Ich wollte Sorge dafür tragen, dass wir möglichst frühzeitig mit der neuen indischen Regierung in Kontakt kommen.
Und die gegenwärtige Situation ist eine besondere.
Das Ruhen der Waffen soll den Boden bereiten für Gefangenenaustausch, eine wirksame Kontrolle der Grenze und nicht zuletzt auch den Dialog über die politische Mitsprache der Menschen in der Ostukraine in Kiew.
Anschließend, vor einem Treffen mit deutschen Wahlhelfern, sagte Außenminister Steinmeier:
Es hat bei der zurückliegenden Präsidentschaftswahl einen Mann mit einem Fingerstumpf, der blau eingefärbt war, gezeigt.
Das zeigt den Willen der afghanischen Bevölkerung, das Land nach vorne zu bringen, die Regierung auf eine demokratische Wahl zu stützen.
Wir sind hier in einer kritischen Diskussion und einer kritischen Situation :
Die Wahl hat stattgefunden, aber ein neuer Präsident ist auch nach zwölf Wochen noch nicht ernannt.
Gemeinsam für den Klimaschutz
Weltweit organisieren Botschaften der drei Länder Veranstaltungen, um das gemeinsame Engagement zu bekräftigen.
Folgen Sie uns auf Twitter über den Hashtag #ClimateDiploDay!
Klimapolitik als ein Handlungsfeld der Außenpolitik
In Accra wurde mit Unterstützung des deutschen Klimafonds ein Lern- und Ausstellungsort zum Klimawandel errichtet.
Der Klimawandel ist eine der zentralen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Seine Auswirkungen sind überall auf unserem Planeten spürbar und haben eine Dimension erreicht, die es zwingend notwendig gemacht hat, dieser Thematik eine größere Rolle in der Außenpolitik zu geben.
Klimapolitik hat nicht mehr nur nationale und regionale Relevanz für die Umweltpolitik, sondern umfasst auch sicherheits- und energiepolitische Aspekte, die sie zu einem gewichtigen Handlungsfeld der internationalen Außenpolitik machen.
Innerhalb und außerhalb der Vereinten Nationen finden deshalb seit Jahren bilaterale und multilaterale Gespräche und Verhandlungen statt, die sich zum Ziel gesetzt haben, im nächsten Jahr in Paris ein weltweit verbindliches Klimaschutzabkommen zu erreichen.
Deutsch-britisch-französische Klimadiplomatie geht voran
China: "Forstwärts" ist ein Naturschutzprojekt speziell für Kleinkinder und Schüler.
Deutschland und Großbritannien arbeiten seit einigen Jahren auf dem Gebiet der Klimaaußenpolitik eng zusammen.
Inzwischen beteiligt sich auch Frankreich an dieser Kooperation und verleiht ihr dadurch zusätzliche Schlagkraft.
Die deutsche und britische Botschaft organisieren mit dem rumänischen Verein Environ am 12.09. eine Auftaktveranstaltung zum gemeinsamen Klimaschutzschutzprojekt.
Klima-Tag:
Wir haben uns heute Morgen auch in vielen Gesprächen mit den beiden Kandidaten, Herrn Ahsraf Ghani und Herrn Abdullah Abdullah, unterhalten.
Projekte würdigen, Zukunft gestalten
Am 9. September 2014 findet deshalb der erste deutsch-britisch-französische Klima-Tag statt.
Er soll das bisherige Engagement würdigen und dazu beitragen, auch in Zukunft den Fokus auf die geopolitischen Auswirkungen des Klimawandels zu setzen sowie die deutsch-britisch-französische Partnerschaft auf dem Gebiet der Klimadiplomatie weiter auszubauen.
Auch in Berlin wird es am 9. September eine gemeinsame Veranstaltung geben.
Experten der Klimaaußenpolitik werden gemeinsam mit Vertretern aus Politik, Wissenschaft und Wirtschaft sowie Nicht-Regierungsorganisationen und Journalisten aktuelle Themen der Klimadiplomatie diskutieren und gemeinsame Klimaprojekte vorstellen.
Anlässlich des Klima-Tages werden auch die Auslandsvertretungen ihre klimapolitischen Projekte auf ihren Websiten und in den Sozialen Medien mit kurzen Interviews, Fotos und Filmen vorstellen.
Ausgewählte Klimaschutz-Projekte unserer Botschaften
Pretoria, Südafrika:
"Climate Train"
Gemeinsam mit der Indalo Yethu National Environment Agency wurde 2011 ein sogenannter "Klimazug" geschaffen:
Der "Climate Train" fuhr dabei in verschiedene Regionen Südafrikas und leistete dort Aufklärungsarbeit im Bereich "Klimawandel und seine Auswirkungen".
Accra, Ghana:
Lern- und Ausstellungsort zum Klimawandel
Die Dauerausstellung und regelmäßig stattfindende Workshops sollen den Schülerinnen und Schülern die Auswirkungen des Klimawandels und Adaptionsstrategien näher bringen.
Das Projekt wurde gemeinsam mit der ghanaischen Mmofra Foundation und West African Science Center on Climate Change and Adapted Land-Use durchgeführt
Forstwärts ist ein Naturschutzprojekt speziell für Kleinkinder und Schüler.
Aus meiner Sicht nicht unüberwindbare Hürden, aber es verlangt die Bereitschaft zum Kompromiss auf beiden Seiten.
Dabei wurden in Peking, Sichuan, Yunnan und Tibet Workshops und Ausflüge organisiert, die den Kindern einen verantwortungsvollen Umgang mit dem Wald und der Natur vermitteln.
Im Rahmen des Projektes wurden auch die Kompetenzen der Lehrer auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit gestärkt.
Das Projekt Forstwärts 2014 wurde gemeinsam mit dem Shangri-La Institute (SISC) gefördert.
Ottawa, Kanada:
"Foutain House"
"Fountain House" ist eine begehbare Installation, die vom Berliner Architekturbüro Raumlabor konzipiert und von Designstudenten in Ottawa errichtet wurde.
Ab August 2014 wird die Installation der breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Die künstlerische Auseinandersetzung mit dem Schwerpunkt Wasser soll das Thema Wasserknappheit in den Blickpunkt rücken.
Das Projekt wurde gemeinsam mit dem Goethe-Institut Montreal und dem Partenariat de Quartier des Spectales gefördert.
Santiago de Chile:
"Santiago Climate Talks"
Durch die Veranstaltungsreihe zum Thema CO2-Emmissionen- und Handel soll der bilaterale Klimadialog mit Chile fortgesetzt, Netzwerke etabliert und klimapolitische Initiativen angeregt werden.
Aber die Zwischenfälle bei Donezk, Mariupol und anderswo in den letzten 24 Stunden zeigen, wie brüchig die Feuerpause noch immer ist und wie schnell auch jetzt noch militärische Dynamiken vor Ort alle politischen Bemühungen zunichte machen können.
Ich habe hier unmissverständlich als Botschaft hinterlassen, dass es auch die Erwartung der Internationalen Staatengemeinschaft ist - also diejenigen, die hier in den letzten ahren engagiert waren und die weiterhin etwas tun wollen für die Zukunft dieses Landes, dass es auch unsere Erwartung ist, dass man sich hier zum Kompromiss bereitfindet und das zustande bringt, was dieses Land braucht: eine Regierung der Nationalen Einheit.
Wir wollen weiter unterstützen, mit den Möglichkeiten, die wir haben.
Das ist zunächst natürlich die Beteiligung an dem, was die Internationale Staatengemeinschaft auf den Weg bringt, die Mission „Resolute Support“, in der wir an der Ausbildung und bei dem Training afghanischer Sicherheitskräfte uns beteiligen werden, aber durchaus bei der wirtschaftlichen Unterstützung dieses Landes.
Wir werden uns weiterhin beteiligen am zivilen Wiederaufbau dieses Landes.
Jetzt kommt es darauf an, dass der Wahlprüfungsprozess zu Ende gebracht wird, baldmöglichst der neue Präsident ernannt und dann eine Regierung der nationalen Einheit gebildet wird.
Es gibt hier kein Vertrauen der politischen Lager untereinander.
Deswegen kommt es darauf an, dass von Dritten mit internationaler Beteiligung geschaut wird, in welchem Maße es irreguläre Stimmabgaben gegeben hat und wie sie in Bezug auf das Ergebnis zu bewerten sind.
Es sind immerhin 60 Frauen und Männer aus Deutschland, die sich auf den Weg hierher gemacht haben, um zu helfen, dass ein Ergebnis festgestellt wird, das von allen Parteien und von den Kandidaten getragen werden kann.
Eine große Arbeit, die ich schätze, und ich freue mich, dass ich Gelegenheit haben werde, mich selbst und unmittelbar zu bedanken.
Am 9. September findet der erste deutsch-britisch-französische Tag zu Klimaschutz und Klimadiplomatie statt.
Die Zusammenarbeit umfasst neben den Bemühungen, eine gemeinsame klimapolitische Agenda zu entwickeln und deren Positionen in die internationalen klimapolitischen Verhandlungsprozesse einzubringen, auch die konkrete Projektarbeit.
So fördert das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem britischen Außenministerium seit Jahren Klimaprojekte mit dem Ziel, das Bewusstsein für die Auswirkungen des globalen Klimawandels zu schärfen und Maßnahmen für eine effizientes und nachhaltiges Wirtschaften zu unterstützen.
Unter dem Leitmotiv, den klimapolitischen Dialog zu fördern, umfassen sie neben Bildungs- und Aufklärungskampagnen die Ausrichtung und Unterstützung von klimapolitischen Konferenzen, Workshops und Kulturveranstaltungen, Messen, Vortragsreisen und Forschungsprojekten auf allen Kontinenten.
Rund um diesen Tag werden die Auslandsvertretungen Veranstaltungen anbieten, die die Bedeutung der klimadiplomatischen Partnerschaft betonen und erfolgreiche Klimaprojekte vorstellen.
Im Zuge der Reise wurden Diskussionsrunden veranstaltet, Bäume gepflanzt, energiefreundliche Glühbirnen ausgetauscht und Müllentsorgungskampagnen gestartet, um die Bewohner der angefahrenen Orte zu motivieren, sich mit den Fragen des Klimawandels zu beschäftigen.
Ziel war es, ein Parkgelände in Accra zu einem Lern- und Ausstellungsort zum Thema Klimawandel umzugestalten.
Das Projekt führt den im Vorjahr angestoßene gesellschaftlich-politische Austausch zu aktuellen Fragen im Bereich Klima, Umwelt und Energie fort.
Ich spüre, dass noch viele Hürden vor der Bildung der Regierung der nationalen Einheit bestehen.
Außenminister Steinmeier hat am 06.09. in Kabul / Afghanistan in gesonderten Gesprächen den afghanischen Präsidenten Hamid Karsai, Außenminister Zarar Ahmad Osmani, die beiden Präsidentschaftskandidaten Ashraf Ghani und Abdullah Abdullah sowie den VN-Sonderbeauftragten Ján Kubiš getroffen.
Vielleicht sagt ein Bild mehr über den Mut der afghanischen Bevölkerung, als es viele Worte tun können.
Es ist das Bild eines Mannes, das ich in Erinnerung habe.
Der Finger war ihm abgeschnitten worden von den Taliban bei der letzten Wahl 2009 und er ist trotzdem, trotz aller Gefährdungen, wieder zur Wahl gegangen.
Aber es zeigt auch, dass große Erwartungen bestehen in die eigene Führungselite, jetzt endlich Schlüsse daraus zu ziehen, dass viele den Mut gehabt haben zur Wahl zu gehen.
Ich werde in wenigen Minuten viele deutsche Wahlhelfer, Observer und diejenigen, die geholfen haben, bei der Wahlüberprüfung zu einem Ergebnis zu kommen, treffen.
Ich glaube, wir können gar nicht genug wertschätzen, was deren Arbeit für den Wahlprozess und die Aufarbeitung des Wahlprozesses bedeutet.
Zu suchende Schlüsselwörter
Suchergebnisse
Sport steht für Fairness, Toleranz, friedlichen Wettkampf und erleichtert als Sympathieträger weltweit die Verständigung von Menschen.
Die Sportförderung leistet damit als friedenspolitisches Instrument ihren Beitrag zur Konfliktprävention und Konfliktbewältigung.
Ich habe den neuen Ministerpräsidenten Modi getroffen, der mit großem Ehrgeiz ein Reformwerk anpackt, mit dem er das Land verändern will.
Ein Land mit hunderten Millionen von jungen Menschen, die auf Arbeitsplätze und Ausbildung warten und die von dieser Regierung mehr erwarten als sie von den bisherigen Regierungen bekommen haben.
Deshalb war natürlich Hauptgegenstand in diesem Gespräch erstens die Richtung der Veränderung und zweitens die Frage, wie Deutschland und Indien noch enger zusammenarbeiten können, um dieses Land bei seinem anspruchsvollen Entwicklungsprogramm zu helfen.
Das sind viele Felder auf denen ich sehe, dass Deutschland und Indien näher zueinander rücken können.
Ganz besonders hat mich natürlich deshalb gefreut, dass wir hier heute in dem Gespräch mit dem Ministerpräsidenten die offizielle Mitteilung bekommen haben, dass Indien Partnerland der Hannover Industriemesse im nächsten Jahr sein wird.
Ich denke, dann werden wir in Deutschland nochmal die ganze Breite des Indiens von heute - seiner Wirtschaft, aber auch seiner Chancen in der Zukunft – präsentiert bekommen.
Das Auswärtige Amt lädt zudem in Kooperation mit dem DFB, dem DLV und den sportwissenschaftlichen Fakultäten der Universitäten Leipzig und Mainz zu Trainerlehrgängen in Deutschland ein, die entsprechend zertifiziert werden.
Dort soll er den Lieblingsverein des Staatspräsidenten Habib Bourguiba trainieren.
Neben Gutendorf waren Otto Westphal, Karl-Heinz Weigang, Peter Schnittger und Burkhard Pape die ersten „Botschafter in kurzen Hosen“.
Außenminister Steinmeier in New Delhi:
Im Rahmen seiner zweitägigen Indienreise traf Außenminister Steinmeier heute (08.09.) unter anderem den neuen indischen Premierminister Narendra Modi zu einem Gespräch.
Deshalb habe ich mir trotz Krisen und trotz täglichen Krisenmanagements die zwei Tage Zeit genommen, um hier in Indien Gespräche zu führen mit Wissenschaftlern, Künstlern, mit Journalisten und Wirtschaftsführern, auch um einen möglichst kompletten Eindruck von der gegenwärtigen Situation zu bekommen.
Das ist kein einfacher, auch ein riskanter Weg, weil die hohen Erwartungen, die die Menschen, die ganz normalen Menschen, an den Ministerpräsidenten haben, nicht enttäuscht werden dürfen, sonst nimmt das indische Demokratiemodell schaden.
Gesucht wird vor allen Dingen Kooperation und das sehr im Bereich der beruflichen Ausbildung.
NATO: Gipfel in bewegten Zeiten
Im Fokus der Beratungen stand die Lage in der Ukraine.
Im Mittelpunkt der Beratungen der 28 NATO-Mitglieder stand die Reaktion des Bündnisses auf die Ereignisse in der Ukraine.
Steinmeier, Merkel und von der Leyen bei einer Pressebegegnung
Menschen bewegen – Grenzen überwinden: die Initiative "Sport und Außenpolitik"
In enger Zusammenarbeit mit dem Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB), dem Deutschen Fußball-Bund (DFB), dem Deutschen Leichtathletik-Verband (DLV) und den anderen Sportfachverbänden werden deutsche Sportexperten im Auftrag des Auswärtigen Amts ins Ausland entsandt.
Sie leisten einen Beitrag zur Völkerverständigung, indem sie den Dialog zwischen den Kulturen anregen, Minderheiten integrieren, Vorurteilen vorbeugen und Werte vermitteln.
Sport kann in Konfliktregionen Vertrauen schaffen und baut Brücken – über sprachliche, politische, kulturelle und religiöse Grenzen hinweg.
Die bunte Welt der Sportförderung
Sportstrukturen, Trainerlehrgänge und modernes Deutschlandbild
Vor Ort führen die Sportexperten sowohl Trainerlehrgänge als auch Trainingseinheiten mit begeisterten Sportlern durch und beraten die jeweiligen nationalen Sportverbände beim Aus- und Aufbau moderner Sportstrukturen.
Lutz Pfannenstiel (M.r.) und Felix Imm (M.l.) beim Lehrgang im indischen Mizoram ©DOSB/DFB
Broschüre des DOSB zur Internationalen Sportförderung als PDF
Die Ereignisse in Irak, Syrien, Palästina, Israel und ganz zuvorderst der Konflikt um die Ostukraine hätten die unterschiedlichen Konferenzteile beherrscht.
Zielländer der Internationalen Sportförderung des Auswärtigen Amtes sind Entwicklungsländer nach Staatenliste der OECD (sogenannte "DAC-Liste").
Auch Außenminister Steinmeier nahm an dem Treffen teil.
Und so wird schnell und unbürokratisch gehandelt.
Nach den Beratungen mit Poroschenko hob Außenminister Steinmeier hervor, dass es nun dringend Fortschritte in den Gesprächen zwischen Russland und der Ukraine geben müsse, um die Spirale der Eskalation in der Ostukraine zu durchbrechen.
"Wenn Schlimmstes verhindert werden soll, dann müssen jetzt ernsthafte und direkte Verhandlungen über einen beiderseitigen Waffenstillstand unter Einschluss von sicheren Grenzen und effektiver Grenzsicherung kommen", so der deutsche Außenminister am Donnerstag.
Mitzuteilen sei, so Steinmeier, dass sich der ukrainische Präsident Poroschenko in den Gesprächen "ganz vorsichtig zuversichtlich" gezeigt habe, dass jetzt eine Phase eingetreten sei, in der ernsthaft verhandelt werde und in der es im Laufe der Woche vielleicht zu ersten Ergebnissen kommen könnte.
Keine 24 Stunden später war es dann soweit:
Bei Verhandlungen in der weißrussischen Hauptstadt Minsk konnte eine erste Feuerpause für die Ostukraine vereinbart werden, die noch am Freitagnachmittag in Kraft trat.
Auch Außenminister Steinmeier betonte während des Gipfels, dass es angesichts des russischen Vorgehens gegenüber der Ukraine kein "business as usual" geben dürfe.
Zu Beginn des Gipfels stand am Donnerstag (04.09.) zunächst die Lage in Afghanistan im Fokus.
Die NATO und ihre Partner wollen auch über das Ende des ISAF-Engagements hinaus einen Beitrag zum Aufbau der afghanischen Streitkräfte zu leisten.
Deutschland hat seine Beteiligung an der geplanten Ausbildungs-, Beratungs- und Unterstützungsmission "Resolute Support" bereits grundsätzlich zugesagt.
Das Auswärtige Amt übernimmt kurzerhand die Hälfte von Gutendorfs Gehalt und Bundeskanzler Adenauer verabschiedet den jungen Trainer höchstpersönlich:
Erster Sportexperte für das Auswärtige Amt:
Bundeskanzler Konrad Adenauer 1961.
Homepage des Deutschen Leichtathletik-Verbands
Internationale Trainerkurse an der Universität Leipzig
Auch der Tätigkeitsschwerpunkt der Auslandexperten hat sich mittlerweile extrem gewandelt.
Sport auf der Kinderseite des Auswärtigen Amts
Afghanistan braucht Regierung der nationalen Einheit
Am frühen Samstag-Morgen (06.09.) ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier in Kabul eingetroffen.
Im Verlauf des eintägigen Aufenthalts fanden politische Gespräche mit Präsident Hamid Karsai und Außenminister Zara Ahmad Osmani statt.
Außerdem traf der deutsche Außenminister mit den Präsidentschaftskandidaten Ashraf Ghani und Abdullah Abdullah zusammen.
Unterredung mit Ján Kubiš, UNAMA
Die afghanische Innenpolitik wird seit einigen Monaten von den Präsidentschaftswahlen beherrscht.
Auch bei den Gesprächen von Außenminister Steinmeier am Sonnabend in Kabul standen vor allem die schwierige Lage im Wahlprüfungsprozess und die Verhandlungen über eine Regierung der Nationalen Einheit im Mittelpunkt.
Zum Auftakt seiner Gespräche in der afghanischen Hauptstadt traf er hierzu den VN-Sonderbeauftragten Ján Kubiš.
Die Zukunft Afghanistans im Blick halten
Außenminister Steinmeier in einem Transall-Flugzeug (Archiv)
Bereits vor seiner Abreise hatte Außenminister Steinmeier betont, dass Afghanistan "jetzt an einem Wendepunkt in seiner politischen Entwicklung steht".
Steinmeier erklärte dazu weiter:
"Wir setzen darauf, dass die Verantwortlichen die historische Chance für den ersten demokratischen Machtwechsel ergreifen und die Zukunft Afghanistans im Blick haben".
Zum Zeitpunkt der Reise des Außenministers ist der Wahlüberprüfungsprozess gerade zu Ende gegangen, die Veröffentlichung der Ergebnisse steht jedoch noch aus.
Nachdem im ersten Wahlgang am 5. April keiner der Kandidaten die erforderliche absolute Mehrheit erzielen konnte, fand am 14. Juni eine Stichwahl statt.
Am 7. Juli gab die Unabhängige afghanische Wahlkommission (IEC) ein vorläufiges Ergebnis bekannt, das aber der Präsidentschaftskandidat Abdullah Abdullah aufgrund von Wahlfälschungsvorwürfen nicht anerkannte.
Unter Vermittlung von US-Außenminister John Kerry kam am 12. Juli in Kabul ein Kompromiss zwischen den Kandidatenlagern zustande:
Die Kandidaten einigten sich auf die Neuauszählung und die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit unter Einbezug der Verliererseite.
Die Verhandlungen hierzu dauern an.
Begegnung mit Präsidentschaftskandidat Ghani in der deutschen Residenz
Beteiligte müssen auf schnelle Einigung hinarbeiten
In der Residenz des deutschen Botschafters in Kabul traf Außenminister Steinmeier nacheinander zu ausführlichen Gesprächen mit den beiden Präsidentschaftskandidaten, Ghani und Abdullah, zusammen.
Während der Unterredungen, so Steinmeier später, habe er darauf gedrängt, "schnell auf eine Einigung hinzuarbeiten", da nicht mehr viel Zeit vorhanden sei.
Treffen mit Präsidentschaftskandidat Abdullah
Zudem hatte Steinmeier bereits betont, wie wichtig es sei, den Wahlprüfungsprozess zu Ende zu bringen, baldmöglichst einen neuen Präsidenten zu ernennen und eine Regierung der nationalen Einheit zu bilden.
Auch in den politischen Gesprächen mit dem scheidenden Präsidenten Karsai sowie mit Außenminister Osmani ging es maßgeblich um die Präsidentschaftswahlen.
Im Nachgang zu den Treffen mit beiden Kandidaten betonte Steinmeier, er sehe noch "Hürden auf dem Weg zu einer Einigung".
Der Außenminister schätzte diese zwar nicht für "unüberwindlich" ein, machte aber deutlich, dass es "die Bereitschaft zum Kompromiss auf beiden Seiten" verlange.
Deutschland will weiter unterstützen
Steinmeier und Karsai im Garten des Präsidentenpalasts in Kabul
Im Hinblick auf die internationale Unterstützung Afghanistans erklärte Steinmeier zudem, er habe "hier unmissverständlich als Botschaft hinterlassen, dass es auch die Erwartung der Internationalen Staatengemeinschaft ist, (...) dass man sich hier zum Kompromiss bereitfindet."
Gleichwohl bekräftigte der deutsche Außenminister die Bereitschaft Deutschlands und der internationalen Gemeinschaft, den Wiederaufbau Afghanistans weiter zu unterstützen.
Das gelte sowohl für das fortdauernde Training afghanischer Sicherheitskräfte wie auch für die wirtschaftliche Hilfe.
Steinmeier ging aber auch auf die afghanische Verantwortung hierzu ein:
Aber klar bleibt auch, wir können das nur tun, wenn das Land selbst verlässliche und stabile Strukturen schafft.
Darum ist der Wahlüberprüfungsprozess so wichtig, die Etablierung eines neuen Präsidenten und die Bildung einer Regierung der Nationalen Einheit.
Wahlprüfungsprozess:
Mehr als 60 deutsche Beobachter
Während seines Aufenthalts hat sich Steinmeier sowohl im Gespräch mit dem VN-Sondergesandten Kubiš wie auch mit deutschen Wahlbeobachtern ein vertieftes Bild der Situation rund um die Wahlüberprüfung machen.
Deutschland unterstützt den Überprüfungsprozess politisch und personell.
Deutschland hat mit über 60 Wahlbeobachtern das zweitgrößte nationale Beobachterkontingent bereitgestellt.
Die EU leistet einen Beitrag mit 100 "Long Term Observers" (LTO), unter ihnen sind ebenfalls mehrere deutsche Helfer.
Die deutschen Helfer beim Wahlüberprüfungsprozess treffen Außenminister Steinmeier in Kabul
Zum Abschluss seiner Gespräche kam der deutsche Außenminister dann noch mit den deutschen Wahlbeobachterinnen und Wahlbeobachtern im Garten der Residenz des deutschen Botschafters zusammen.
Steinmeier machte deutlich, wie hoch er die Arbeit der Helfer schätze:
In einem Land, in dem es kein Vertrauen der politischen Lager untereinander gebe, so der Minister, komme es darauf an, dass "von Dritten mit internationaler Beteiligung" geschaut werde, in welchem Maße es irreguläre Stimmabgaben gegeben habe und welchen Einfluss sie auf das Ergebnis gehabt hätten.
Außenminister Steinmeier nannte deren Engagement "eine große Arbeit", die er sehr schätze.
Er war daher erfreut, sich "selbst und unmittelbar" bedanken zu können bei den "60 Frauen und Männern aus Deutschland, die sich auf den Weg hierher gemacht haben, um zu helfen, dass ein Ergebnis festgestellt wird, das von allen Parteien und von den Kandidaten getragen werden kann."
„Deutschland hat hier Verantwortung übernommen“, sagte Bundeskanzlerin Merkel nach dem Treffen.
Neben den Staats- und Regierungschefs der NATO-Mitgliedsstaaten haben auch die Außen- und Verteidigungsminister des Bündnisses an dem Treffen teilgenommen.
Dies ist insbesondere für die NATO-Mitgliedsstaaten in Osteuropa und im Baltikum von Bedeutung, die sich durch das russische Verhalten im Ukraine-Konflikt bedroht fühlen.
Bei dem Treffen, an dem die Staats- und Regierungschefs sowie die Außen- und Verteidigungsminister des Bündnisses teilgenommen haben, hat die NATO über das bevorstehende Ende der ISAF-Mission in Afghanistan beraten.
Zudem haben die NATO-Vertreter eine Bilanz des langjährigen ISAF-Engagements in dem Land gezogen.
Wenn Afghanistan die notwendigen Voraussetzungen dafür schafft, wird die NATO Afghanistan auch nach dem Abschluss der ISAF-Mission Ende 2014 unterstützen.
Steinmeier, von der Leyen und die desginierte EU-Außenbeauftragte Mogherini im Gespräch
Eine Gruppe von 10 Ländern, darunter Deutschland, Großbritannien, Frankreich, Italien, Polen, die Türkei und die USA haben am Rande des NATO-Gipfels über die Bildung einer internationalen Allianz gegen ISIS beraten.
Außenminister Steinmeier erklärte, die Auseinandersetzung mit ISIS nur erfolgreich sein könne, wenn sie in ein politisches Umfeld eingebettet sei.
Er forderte die arabischen Staaten auf, „wirklich mitzuwirken, gemeinsam die terroristischen Gruppierungen zu bekämpfen.“ Steinmeier kündigte an, dass das Thema auch beim G7-Außenministertreffen Ende September eine Rolle spielen werde, wo Deutschland derzeit den Vorsitz führt.
Der NATO-Gipfel 2014 hat am 04. und 05.
September in den walisischen Städten Cardiff und Newport in Großbritannien statt.
Bundeskanzlerin Merkel, Außenminister Steinmeier sowie Verteidigungsministerin von der Leyen haben am Donnerstag und Freitag (04.-05.09.) am NATO-Gipfel in Wales teilgenommen.
Zudem haben die NATO-Staaten über die Bilanz des Afghanistan-Einsatzes sowie die Lage in Irak und Syrien gesprochen.
Kein normaler NATO-Gipfel
Bereits ganz zu Beginn des Treffens am Donnerstag (04.09.) hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier darauf hingewiesen, dass dies ein "besonderer NATO-Gipfel in ungewöhnlichen Zeiten" sei.
"Die Frage von Krieg und Frieden in Osteuropa, das Leben von Menschen, die Einheit der Ukraine und auch die Prinzipien der europäischen Sicherheitsarchitektur, in deren Schutz wir leben."
Selten habe ein NATO-Gipfel unter dem Eindruck so vieler bedrohlicher Krisen stattgefunden wie in diesem Jahr, ergänzte Steinmeier am Freitag.
Noch vor Beginn des Gipfeltreffens waren deshalb Bundeskanzlerin Angela Merkel gemeinsam mit Gipfel-Gastgeber David Cameron, dem amerikanischen Präsidenten Barack Obama, dem französischen Präsidenten Francois Hollande und dem italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi zu Beratungen mit dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko zusammen gekommen.
Solidarität mit den NATO-Mitgliedern in Osteuropa und im Baltikum
Der zweite Tag des NATO-Gipfels in Wales stand ganz im Zeichen der Beratungen des Nordatlantikrats über die Verabschiedung des sogenannten "Readiness Action Plan".
Dabei ging es, so Steinmeier vor der Presse, auch um die NATO-Reaktion auf die neuen Bedrohungen durch die russische Politik gegenüber der Krim und der Ostukraine.
Die Beratungen begannen mit einem gemeinsamen Gedenken an die gefallenen Soldaten der Nato geführten Afghanistan-Schutztruppe ISAF.
Kampf gegen die Terrormiliz ISIS
Das nächste Gipfeltreffen der NATO wird 2016 in Polen stattfinden.
Die NATO-Staaten haben sich darauf verständigt, die Zusammenarbeit innerhalb des Bündnisses im Rahmen des Aktionsplans zu verstärken und die Einsatzbereitschaft der NATO zu erhöhen, wobei alle Maßnahmen im Rahmen der NATO-Russland-Akte von 1997 stattfinden.
Ein wichtiges Element ist hierbei die Bildung einer "schnellen Eingreiftruppe", der sogenannten "NATO Response Force".
Bundeskanzlerin Merkel, Außenminister Steinmeier sowie Verteidigungsministerin von der Leyen haben am NATO-Gipfel in Wales teilgenommen.
01+000000000Übersetzung Englisch der sport.diplo.de
Reformprogramm und bilaterale Kooperation im Fokus
Steinmeier in Indien: Zusammenarbeit vertiefen
In diesem Sinn drückte der Außenminister auch seine Freude über die Entscheidung Indiens aus, Partnerland der „Hannover Messe“ im kommenden Jahr zu sein.
Es ist ein ehrgeiziges Land, ein ehrgeiziger Ministerpräsident, und ich freue mich, dass wir darüber ein sehr komplettes Bild heute und gestern bekommen haben.
Deutsch lernen in Indiens Schulen
Ziel ist es, an allen Schulen des Verbands Deutsch als Fremdsprache einzuführen.
Zuletzt verabschiedeten beide Seite eine gemeinsame Erklärung im April 2013 unter dem Titel „Gemeinsam die Zukunft gestalten“.
Ukraine-Krise: „Sollten alles tun, um Minsker Vereinbarung zu unterstützen“
Wir sind bereit, uns an solchen Planungen zu beteiligen.
Gemeinsam die Zukunft gestalten
Treffen mit Vertreterinnen und Vertretern indischer Denkfabriken
Am Sonntag (07.09.) stand vor allem die wirtschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit im Fokus der Unterredungen.
Vielfältige wirtschaftliche Zusammenarbeit
Lesen Sie hier das komplette Interview
Kulturerhalt mit deutscher Unterstützung: Chausath Kambha
Am Sonntag stand ebenfalls der Erhalt des Vorhandenen im Mittelpunkt:
Steinmeier besucht Gedenkstätte „Gandhi Smriti“
Würdigung für den „Vater der indischen Nation“:
Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts
Bei dem Besuch geht es auch um die wirtschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit.
Das erste Treffen mit dem neuen Ministerpräsidenten Indiens
Am Montag (08.09.), dem zweiten Tag seines Besuchs in New Delhi, traf Außenminister Steinmeier den neuen indischen Premierminister Narendra Modi.
Regierungschef Modi ist seit gut 100 Tagen im Amt, es handelte sich somit um das erste Treffen der beiden.
Zum Schutz des reichen Kulturerbes Indiens hat Deutschland die Restaurierung der Kulturerbestätte Chausath Kambha („64 Pfeiler“) im muslimischen Stadtviertel Nizamuddin Basti in New Delhi gemeinsam mit dem „Aga Khan Trust for Culture“ unterstützt.
Zudem kam Steinmeier mit Außenministerin Sushma Swaraj sowie mit dem Minister für Stadtplanung, Venkaiah Naidu, zu Gesprächen zusammen.
Im Anschluss an diese politischen Gespräche betonte Steinmeier, dass es ihm trotz der zahlreichen Krisen weltweit wichtig gewesen sei, nach Indien zu kommen und im Rahmen einer Vielzahl von Gesprächen „mit Wissenschaftlern, Künstlern, mit Journalisten und Wirtschaftsführern“ einen „möglichst kompletten Eindruck“ von der gegenwärtigen Situation zu bekommen.
Feierlicher Empfang für den deutschen Außenminister in der Masjid Moth Schule
Am Morgen hatte der deutsche Außenminister zunächst Schülerinnen und Schülern der „Masjid Moth“-Schule im Süden New Delhis getroffen.
Bislang haben sich bereits über 500 Schulen beteiligt - mehr als 78.000 Schülerinnen und Schüler lernen als erste Fremdsprache Deutsch.
Im direkten Gespräch erzählten die Schüler dem deutschen Außenminister über ihre Motivation zum Erlernen der deutschen Sprache, ihre Zukunftswünsche und ihre Erlebnisse im Zusammenhang mit dem Sprachunterricht - alles in flüssigem Deutsch.
Dennoch: Angesichts der jüngsten Zwischenfälle unter anderem bei Donezk und Mariupol äußerte sich Außenminister Steinmeier in New Delhi am Sonntag auch zum Ukraine-Konflikt.
Mit den Jahren wurden die Rahmenbedingungen, die Organisation und die Koordination der Einsätze der Sportexperten immer weiter verbessert.
Wir sollten alles tun, was wir können, um die Umsetzung der Minsker Vereinbarung zu unterstützen und zu verifizieren.
Im Rahmen seines Besuchs in New Delhi ging es für Außenminister Steinmeier am Sonntag Morgen zunächst in die Residenz des deutschen Botschafters, Michael Steiner, wo er den Austausch mit führenden Intellektuellen aus Indien sowie Vertreterinnen und Vertretern indischer Denkfabriken suchte.
Besuch auf einer Baustelle der U-Bahn New Delhi mit deutscher Beteiligung
Deutschland zählt seit Jahrzehnten zu den 10 wichtigsten ausländischen Direktinvestoren in Indien.
Schwerpunktbereiche der Investitionen waren die Verkehrs-, Elektro- und Metallbranche.
Dossier der Deutschen Welle / DW-WORLD.DE zur Internationalen Sportförderung
Herzliche Begrüßung durch Indiens Außenministerin
Steinmeier rief für das weitere Vorgehen dazu auf:
Dazu machte sich Steinmeier auf den Weg zur Baustelle nach Hauz Khas im südlichen Delhi:
Minister gemeinsam mit Aga-Khan-Vorsitzendem vor Kulturerbestätte „Chausath Kambha“
Außenminister Steinmeier in Indien: Es gibt viele Felder, um näher zusammen zu rücken
Bei seinem Besuch im Partnerland Indien ging es Steinmeier zudem um die weitere Vertiefung der wirtschaftlichen und kulturellen Zusammenarbeit.
Premierminister Modi stellte ihm im Gespräch sein Reformprogramm vor.
Die beiden Politiker sprachen zudem über eine weitere Vertiefung der Zusammenarbeit.
Gesucht werde in Indien, so Steinmeier, vor allem Unterstützung im Bereich der beruflichen Bildung, im Ausbau der Infrastruktur und im Gesundheitsbereich.
Steinmeier dazu: „Das sind viele Felder, auf denen ich sehe, dass Deutschland und Indien näher zueinander rücken können“.
Steinmeier erklärte zum Abschluss der Gespräche in New Delhi:
Sie wird seitdem durch gemeinsame Erklärungen fortgeschrieben und zielt auf die weitere Vertiefung der „strategischen und globalen Partnerschaft“ zwischen beiden Ländern ab.
Im Anschluss machte sich Steinmeier ein Bild vor Ort über deutsche Investitionen in Indien und die Beteiligung deutscher Unternehmen am U-Bahn-Bau in New Delhi.
Es ging dabei vornehmlich um die Frage einer weiteren Stärkung des wirtschaftlichen und allgemeinen Austauschs.
Die Zwischenfälle zeigten, so Steinmeier, wie brüchig die Feuerpause noch immer sei.
Er betonte, dass es für einen nachhaltigen Waffenstillstand „deshalb einen starken politischen Willen in Kiew und in Moskau“ brauche, damit alle Seiten die Minsker Vereinbarungen respektierten und das Feuer einstellten.
Das Statement zum Nachlesen
Hierbei nannte er einige Bereiche, in denen „Deutschland viel anzubieten hat“, wie zum Beispiel in der beruflichen Bildung, bei Infrastrukturprojekten, den Erneuerbaren Energien sowie der Beseitigung von Umweltschäden, vor allem in Flussbecken.
Der Minister wurde begleitet von Vertretern des Deutschen Bundestags, Kulturschaffenden und einer Wirtschaftsdelegation.
Für die “Amtsgeschichte(n)” erinnert sie sich, wie sie als deutsche Diplomatin die Terroranschläge und die Zeit danach in New York erlebt hat.
"Ich habe zuerst an eine Gasexplosion in einem Restaurant gedacht", erinnert sich Monika Iwersen.
Explosion in Lower Manhattan
Doch dann sieht sie, was passiert ist:
"Im Eingangsbereich des Deutschen Hauses hängt ein Fernseher und auf dem Bildschirm sah man zu diesem Zeitpunkt schon die rauchenden Türme."
Schnell wird klar, dass es sich um einen Terroranschlag handeln muss.
Auch das UN-Hauptquartier war unsere Sorge, weil das Gebäude ja sehr prominent am East River steht.
Obwohl sie sich in der gleichen Stadt befindet, aus der die TV-Bilder live gesendet werden, wirkt das Geschehen auf Monika Iwersen völlig unwirklich.
An Alltag ist in den Büros im "Deutschen Haus" jetzt nicht mehr zu denken.
Wir waren personell recht stark aufgestellt in der Ständigen Vertretung, also stellten wir unsere Arbeitskraft u.a. für die Telefon-Hotline zur Verfügung.
Schnelle Entscheidung im UN-Sicherheitsrat
In den Vereinten Nationen wird sehr schnell wieder gearbeitet, vor allem hinter den Kulissen:
"Das fand ich sehr bemerkenswert."
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist vom 06. bis 08. September zu politischen Gesprächen nach Indien gekommen.
Die Schule ist Teil des staatlichen Schulverbands „Kendriya Vidyalaya Schulen“, der gemeinsam mit dem „Goethe Institut“ in New Delhi die Initiative „Deutsch in 1.000 Schulen“ aufgelegt hat.
Deutsche Position in den Vereinten Nationen
Bereits im Mai 2011 eröffnete Bundeskanzlerin Merkel in New Delhi das Deutschlandjahr in Indien „Deutschland und Indien 2011/-2012 - Unendliche Möglichkeiten“.
Außenminister Steinmeier hat am Montag Premierminister Modi in New Delhi getroffen.
Bei ihrer Unterredung drückte Außenminister Steinmeier gegenüber dem indischen Premierminister Modi seine Trauer angesichts der mehr als 150 Opfer aus, die in den Fluten in Kaschmir in den vergangenen Tagen umgekommen sind, aus und kondolierte im Namen aller Deutschen.
Das Auswärtige Amt fördert das Projekt mit jährlich rund 700.000 Euro.
Im Mai 2000 unterzeichneten die Außenminister Deutschlands und Indiens eine „Agenda für die Deutsch-Indische Partnerschaft im 21. Jahrhundert“.
Seit 2011 finden im zweijährigen Rhythmus bilaterale Regierungskonsultationen statt:
Das könnte eine Ausweitung der Aktivitäten der OSZE zur Überwachung der Waffenruhe und der Grenze notwendig machen.
Die Unterredung ging unter anderem auf das Verhältnis zwischen beiden Ländern, auf deren internationales Engagement wie auch auf aktuelle Themen ein.
Ausgestattet mit Helm und Schutzweste stieg der Minister 35 Meter in den Untergrund, dorthin, wo ein deutsches Unternehmen derzeit mit drei Tunnelbohrmaschinen am Ausbau der U-Bahn in der Hauptstadt beteiligt ist.
Dabei wussten die Mitarbeiter ganz konkret über die deutsch-indische Zusammenarbeit in der Wirtschaft zu berichten.
Daran anknüpfend kam Steinmeier mit deutschen und indischen Wirtschaftsvertreterinnen und -vertretern zu einem Arbeitsessen zusammen.
Im Interview mit der indischen Tageszeitung „The Hindu“ (erschienen am 07.09.) sprach sich Außenminister Steinmeier dafür aus, die Zeit bis zu den nächsten Regierungskonsultationen im Jahr 2015 zu nutzen, um verschiedene Bereich der Zusammenarbeit unter die Lupe zu nehmen.
Deutschland ist Indiens wichtigster Handelspartner innerhalb der EU.
Seit Beginn der indischen Reformpolitik 1991 hat das bilaterale Handelsvolumen rasant zugenommen.
Die Grabesstätte aus dem 16. Jahrhundert beherbergt die Grabmäler zweier bekannter Intellektueller aus der Zeit und ist vor allem in seiner feinen Architektur einzigartig in Indien:
So ruht das Dach auf 64 Pfeilern aus weißem Marmor - was wiederum dem Ort seinen Namen gab.
Am späteren Sonntag Nachmittag steuerte der Minister schließlich einen ganz besonderen Ort in der indischen Hauptstadt an und besuchte die nationale Gedenkstätte „Gandhi Smriti“, wo er den „Vater der indischen Nation“ M.K. Gandhi würdigte und sich im kleinen Museum des ehemaligen Wohnhauses Gandhis über dessen letzte 144 Tage bis zur Ermordung sowie sein Schaffen informierte.
In Deutschland fanden 2012 bis 2013 "Days of India“ unter dem Motto „Connecting Cultures“ statt.
Gemeinsame Erklärung zur Weiterentwicklung der strategischen und globalen Partnerschaft zwischen Deutschland und Indien, 11. April 2013 (PDF, 268 KB)
Letztere sorgt für eine außenpolitische Spaltung innerhalb der EU und für Unmut in den USA:
Beim Irak-Mandat haben die Amerikaner sehr viel Druck gemacht und wir als Deutschland hatten im Sicherheitsrat eine andere Haltung – die wir dann ja auch durchgezogen haben.
Der Expressbus, mit dem Monika Iwersen täglich in ihr Büro ins "Deutsche Haus" bringt, fährt eigentlich bis hinunter zur Wall Street.
Diese politischen Folgen der Terroranschläge sind natürlich am 11. September abends noch nicht abzusehen, als Monika Iwersen nach einem langen Tag das Büro verlässt.
Monika Iwersen geht zu Fuß nach Hause, gen Norden.
Der Busbetrieb ist zunächst eingestellt, die Haltestellen werden in den Tagen danach zur Suche nach Vermissten genutzt.
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft an die Zettel, die sehr lange an Busstationen hingen, im Zusammenhang mit dem 11. September, wo dann immer “Missing” stand.
Es war bewegend zu sehen, welche Schicksale es gab und welche Personen vermisst wurden.
Rund um die Ständige Vertretung sehen die Straßen leergefegt, aber weitestgehend normal aus.
Da konnte man zunächst ja gar nicht rein, Anwohner nur mit Ausweis.
Lower Manhattan war südlich der 14. Straße tagelang gesperrt.
Am Union Square brannte nächtelang ein Meer aus Kerzen.
Wir sind da eigentlich nur hingefahren, weil es für uns weiterhin kaum real war.
Monika Iwersen ist seit Mitte 2014 stellvertretende Botschafterin an der Deutschen Botschaft in Tel Aviv, Israel.
Kurz bevor die Diplomatin an der gewohnten Haltstelle in der Nähe des UN-Hauptquartiers aussteigt, gibt es eine eine erste Durchsage im Bus; die Rede ist von einer Explosion in Lower Manhattan.
Seit Dezember 2013 breitet sich in Westafrika eine schwere Ebola-Epidemie aus.
Von der Ausbreitung der Krankheit sind die drei westafrikanischen Staaten Guinea, Liberia und Sierra Leone besonders stark betroffen.
Außenminister Steinmeier begrüßt Regierungsbildung in Irak
Das Auswärtige Amt rät angesichts der aktuellen Lage dringend von Reisen nach Guinea, Liberia und Sierra Leone ab und ruft alle deutschen Staatsangehörigen zur Ausreise auf.
Ausgenommen davon ist dringend benötigtes medizinisches und humanitäres Personal im Zusammenhang mit der Bekämpfung der Ebola-Epidemie.
Guinea: Verbesserung von Diagnostik und Laborausstattung
Mithilfe von deutschem Labormaterial werden unter anderem die Diagnostik, die Laborinfrastruktur und die sichere Lagerung von Proben verbessert.
Zur Bildung einer neuen Regierung in Irak erklärte Außenminister Steinmeier heute (09.09.) in Berlin:
So können die Ebola-Virusstämme besser charakterisiert und das medizinische Personal in guter Laborpraxis geschult werden.
Unterstützung der „Ärzte ohne Grenzen“
Ein Team von Ärzte ohne Grenzen verteilt Schutzhandschuhe an die Familien von Ebola-Patienten in Guinea
Deutschland wird den Irak auf diesem Weg nach Kräften unterstützen.
Reise- und Sicherheitshinweise des Auswärtigen Amtes
Merkblatt zur Ebola-Infektion
Merkblatt zum Umgang mit der Ebolaepidemie
Der Irak steht vor drängenden Herausforderungen, darunter als erstes der Kampf gegen die Terrorgruppe ISIS.
Entscheidend wird nun sein, dass die neue Regierung alle Kräfte und Bevölkerungsgruppen des Landes zusammenführt und allen Irakern gleichen Zugang zu politischen und wirtschaftlichen Chancen ermöglicht.
Nur so können im Irak Sicherheit, Aussöhnung und ein friedliches Zusammenleben erreicht werden.
Noch ahnt keiner, dass die Route geändert werden muss.
Sie kümmert sich vor allem um Afrikathemen, aber auch um die anstehende Kandidatur der Bundesrepublik für eine zweijährige Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat.
Auch im Büro ihres Chefs steht ein Fernseher.
Er bleibt den ganzen Tag angeschaltet.
Es war unklar, ob vielleicht auch die UNO ein Ziel der Terroristen werden würde.
Das Hauptquartier der Vereinten Nationen wird - genau wie viele andere Gebäude in New York - umgehend evakuiert.
Zunächst funktionieren die normalen Telefone noch gut, und die ersten besorgten deutschen Bürger melden sich beim Generalkonsulat.
Gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen aus dem deutschen Generalkonsulat wird ein Krisenzentrum eingerichtet, das rund um die Uhr erreichbar ist:
Ausreiseaufruf für Guinea, Sierra Leone und Liberia
In dieser UN-Resolution 1368 vom 12.09.2001 wurde unter anderem die Selbstverteidigungsklausel des Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen bekräftigt – auch nach Terrorangriffen.
Die Anschläge werden als Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit verurteilt.
Mitgefühl mit den Opfern wird bekundet.
"Wir haben die Solidarität mit den Amerikanern klar zum Ausdruck gebracht," sagt Monika Iwersen.
Die Stadt verändert sich
Jedoch sei allen klar gewesen, das dieser Tag die Politik der nächsten Jahre massiv prägen würde, "dass es eine Zäsur" war.
Das hat mich schon sehr mitgenommen.
Nur der Geruch von Verbranntem, von Schutt und Asche erreicht die Büros im Deutschen Haus.
In die Nähe von Ground Zero fährt Monika Iwersen gemeinsam mit einem Kollegen erst eine Woche später:
Hier war war der Geruch besonders stark, man sah praktisch diesen zusammengefallenen Schutthaufen.
Um zu verarbeiten, was wirklich passiert ist.
Es wurde darüber gesprochen, dass noch eine vierte Maschine unterwegs ist.
Die internationale Staatengemeinschaft soll außerdem verstärkt zusammenarbeiten und gemeinsam alle Formen des Terrorismus bekämpfen.
Wenige Stunden nach den Anschlägen seien die Sicherheitsrats-Botschafter "fast schon heimlich unter Ausschluss aller Öffentlichkeit zusammengetroffen", um am 12. September die erste Reaktion der UN zu beschließen.
Es sollte eigentlich ein gewöhnlicher Arbeitstag an der Ständigen Vertretung bei den Vereinten Nationen in New York werden.
Dass das irakische Parlament gestern Abend der neuen Regierung unter Ministerpräsident Haider Al-Abadi das Vertrauen ausgesprochen hat, ist ein wichtiger Schritt für die Stabilität und den Zusammenhalt des Landes.
Mehr über die Unterstützung der WHO durch das BMZ lesen Sie hier
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation sind dem Ebola-Ausbruch in diesen drei Ländern bislang rund 2.000 Menschen zum Opfer gefallen.
Das Bundesentwicklungsministerium (BMZ) hat zusätzlich eine Million Euro für die Unterstützung von Projekten der WHO zur Verfügung gestellt.
In Guinea setzt sich das deutsche Bernard-Nocht-Institut (BNI) dafür ein, die Diagnose und Bekämpfung des Ebola-Erregers zu unterstützen.
Das BNI ist als Partner der Weltgesundheitsorganisation (WHO) seit Beginn der Ebola-Krise in Westafrika aktiv.
Gemeinsam mit anderen europäischen Partnern ist es auch an dem mobilen Labor der Europäischen Kommission beteiligt, das Ebola-Diagnostik in Guinea durchführt und ebenfalls vom Auswärtigen Amt gefördert wird.
Die Teams der NRO kümmern sich in Guinea, Sierra Leone und Liberia in speziellen Behandlungszentren um Patienten, die an Ebola erkrankt sind.
Es soll unter anderem auch das Risiko eines Missbrauchs von biologischen Erregern durch staatliche und nicht-staatliche Akteure senken.
Neben dem Bernard-Nocht-Institut sind weitere deutsche Organisationen und wissenschaftliche Institute an dem Programm beteiligt:
Unterstützung für die WHO
Mit dem Geld sollen Projekte der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in den betroffenen Regionen unterstützt werden: Konkret sollen die Koordination der Hilfsgelder und die Logistik bei Hilfsaktivitäten verbessert werden.
Am 11. September 2001 saß unsere Kollegin Monika Iwersen um kurz vor 9 Uhr im Bus auf dem Weg zur Arbeit.
Erst vor zwei Monaten aus Bolivien nach New York versetzt, hat sich die politische Referentin im September 2001 an der Ständigen Vertretung schon gut eingelebt.
Kurz nach 9 Uhr erreicht Monika Iwersen noch einigermaßen unbesorgt zu Fuß ihr Bürogebäude, Nummer 871 United Nations Plaza.
24-Stunden-Telefondienst
Das haben wir ein paar Tage lang dann 24 Stunden durchgehend gemacht - bis klar war, wir haben die meisten erfasst, die Anrufe werden weniger.
Auch wenn sie selbst am Telefon nur Anfragen aufnimmt und nach Berlin weiterleitet, wo die Informationen über mögliche deutsche Opfer zusammengeführt werden, weiß sie doch, dass es in manchen Fällen kaum noch Anlass zur Hoffnung gibt.
Die Anschläge hätten die Arbeit der UNO im Anschluss sehr stark geprägt, berichtet sie aus ihrem damaligen Arbeitsalltag, "weil der Bereich Terrorismus mit einem eigenem Ausschuss bearbeitet wurde und natürlich wegen der Diskussionen in der Folgezeit, die zunächst über den Einsatz in Afghanistan, und viel später dann mit Blick auf eine Irak-Operation der Amerikaner geführt wurden."
In den Arbeitskontakten habe sie im Vorfeld des Irak-Einsatzes gemerkt, dass die Atmosphäre zu den Amerikanern etwas frostiger wurde, erzählt Monika Iwersen.
"Das hat die Leitung der Ständigen Vertretung intensiver gespürt und dann auch entsprechende Auseinandersetzungen austragen müssen."
Dies habe sich zwar später wieder verbessert, "aber es war eine Weile dann schon etwas schwierig."
Wo man eigentlich davon ausgehen musste, dass da noch Hoffnungen sind, die nicht mehr gerechtfertigt sind.
Wir sind vielleicht so auf zwei, drei Blocks herankommen, danach war abgesperrt.
Sport - Außenpolitik
Imressum
Sportförderung
Geschichte der Sportförderung
Partner der Internationalen Sportförderung
Mediathek - Service
Termine
Dazu gehören insbesondere die damit verbundenen jahrzehntelangen Bemühungen um den Auf- und Ausbau des Breitensports in Entwicklungsländern und Krisengebieten.
Kinder bei einer Leichtathletik-Veranstaltung in Uruguay ©privat
Die Internationale Sportförderung des Auswärtigen Amtes
Seit 1961 ist die Internationale Sportförderung des Auswärtigen Amts Teil der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik der Bundesrepublik Deutschland.
Ziel der Internationalen Sportförderung ist es, den Ausbau des Breitensports in Entwicklungsländern voranzutreiben, beim Auf- und Ausbau nachhaltiger Sportstrukturen zu helfen sowie Sympathien für Deutschland einzuwerben und ein modernes Deutschlandbild zu vermitteln.
Das Auswärtige Amt fördert insbesondere den Frauen-, Behinderten-, Kriegsopfer- und Jugendsport, um zur Integration von Minderheiten und marginalisierten Gruppen beizutragen.
Darüber hinaus werden den Projekten und Sportverbänden Sachspenden in Form von Sportgeräten, Bällen, Trikots etc. zur Verfügung gestellt, um den teilnehmenden Sportlern und Trainern ein adäquates sportliches Umfeld zu schaffen.
"Menschen bewegen - Grenzen überwinden"
"Menschen bewegen – Grenzen überwinden", das Motto der Sportinitiative des Auswärtigen Amtes seit 2010, soll deutlich machen, dass die Bundesrepublik Deutschland für all die positiven Werte steht, die Menschen beim Sport gemeinsam erleben können: Lebensfreude, Weltoffenheit, Solidarität und Fairness.
Unter dem Motto "Menschen bewegen – Grenzen überwinden" stellt das Auswärtige Amt seine Internationale Sportförderung stärker in den Fokus der öffentlichen Wahrnehmung.
Sport ist ein wichtiger gesellschaftspolitischer Stabilisator und bedeutender Imageträger.
50 Jahre Internationale Sportförderung: Ein Erfolgsmodell feiert Jubiläum
„Um schnellste Prüfung und Drahtbescheid wird gebeten, da es sicher ist, dass auch die Oststaaten sich für dieses Angebot intensiv interessieren“, so lautet der dringende Appell der deutschen Botschaft in Tunis ans Auswärtige Amt.
Dabei erwiesen sich in all den Jahren das Nationale Olympische Komitee für Deutschland, der Deutsche Sportbund (heute fusioniert zum Deutsche Olympische Sportbund) und die Sportfachverbände als zuverlässige Partner des Auswärtigen Amts.
Bei den ersten geförderten Projekten stand meist die Nationalmannschaft des jeweiligen Landes im Mittelpunkt der Arbeit.
Links zu weiteren Organisationen:
Ganz nach dem Motto „Hilfe zur Selbsthilfe“ steht bei heutigen Projekten die Trainerausbildung im Zentrum, es werden Konzepte zur Förderung des Schul-, Frauen- und Behindertensports erstellt und umgesetzt sowie beim Aufbau moderner Verbandsstrukturen geholfen.
Aktuelles
Teamfähigkeit, gegenseitiger Respekt, Toleranz und Fairness sollen durch die gemeinsame Teilnahme an sportlichen Aktivitäten als positive Nebeneffekte des Sports freigesetzt und gefestigt werden – soziale Kompetenzen also, die auch außerhalb des Sports für ein friedliches Miteinander unabdingbar sind.
Seit 1961 zielt die Internationale Sportförderung darauf, die positive Wirkung des Sports zu nutzen, um Vorurteile abzubauen, Minderheiten zu stärken und somit auch einen wichtigen Beitrag zur Völkerverständigung zu leisten.
Deutschland und Japan: Verlässliche Partner
Steinmeier und Kishida mit einer Mitarbeiterin des Politischen Archivs
Enge Verbindungen zwischen Deutschland und Japan
Steinmeier nannte Japan einen „ausgesprochen verlässlichen Partner, mit dem wir im G7-Rahmen eng zusammen arbeiten“.
Internationale Strategie gegen Terrormiliz ISIS
Ostukraine: Feuerpause einhalten
Deutschland sei bereit, die OSZE bei der Erfüllung ihrer Aufgabe zu unterstützen.
Der deutsche Außenminister forderte Russland zudem dazu auf, seinen Beitrag zur Umsetzung der Waffenstillstandsvereinbarungen leisten.
„Wir hoffen“, so Steinmeier weiter, „dass es Russland ernst meint mit der Beendigung dieses Konflikts und die gegenwärtige Lage nicht zum Nachteil der Ukraine ausnutzt.“
Mehr Informationen zu den deutsch-japanischen Beziehungen finden Sie hier.
Weitere Gesprächsthemen waren der Nahost-Konflikt sowie die territorialen Spannungen im süd- und ostchinesischem Meer.
Außenminister Steinmeier hat am Dienstag seinen japanischen Amtskollegen Kishida im Auswärtigen Amt empfangen.
In diesem Schlüsseldokument für die deutsch-japanischen Beziehungen versprachen sich beide Seiten „ewigen Frieden und beständige Freundschaft“.
Steinmeier und Kishida im Büro des deutschen Außenministers
Deutschland leiste hierzu auch durch die Ausrüstung der kurdischen Sicherheitskräfte einen Beitrag.
Ein weiteres Thema des Gesprächs war die Lage in der Ukraine.
Gemeinsam mit Kishida appellierte Außenminister Steinmeier an alle Beteiligten, die vereinbarte Feuerpause in der Ostukraine einzuhalten.
Außenminister Steinmeier hat seinen japanischen Amtskollegen Kishida empfangen.
Neben bilateralen Fragen tauschten sich die beiden Außenminister auch zu aktuellen internationalen Fragen aus.
Ein wichtiges Element bei der Umsetzung der Verabredungen zwischen den Präsidenten der Ukraine und Russlands, Petro Poroschenko und Wladimir Putin, sei die Sicherung der Grenze zwischen Russland und der Ukraine.
Zu Beginn ihres Treffens unternahmen Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein japanischer Amtskollege Fumio Kishida am Dienstag (09.09.) einen kurzen Ausflug in die Geschichte:
Dies zeigten auch die vielen Treffen und Telefonate zu internationalen Themen wie der Situation im Mittleren Osten und der Lage in der Ukraine, die es mit Kishida in den letzten Monaten gegeben habe.
Man müsse lange zurückdenken, so Außenminister Steinmeier, um eine so „dichte Folge hochfrequenter Kontakte zwischen dem deutschen und japanischen Außenminister“ zu finden.
Dazu brauche es die OSZE.
„Dazu gehört dann auch, dass es Verabredungen zwischen der Ukraine und Russland geben muss, dass das, was an russischen Kämpfern und Waffen noch auf ukrainischem Gebiet ist, zurückgezogen werden muss“, betonte er.
Neben bilateralen Fragen tauschten sich die beiden Außenminister auch zu aktuellen internationalen Fragen wie der Lage im Nahen und Mittleren Osten sowie in der Ukraine aus.
Mit dabei war auch der zwischen Japan und dem damaligen Königreich Preußen geschlossene Freundschaftsvertrag von 1861, der zur Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen beiden Staaten führte und japanische Häfen für den Handel mit Deutschland öffnete.
Steinmeier rief dazu auf, den Einfluss radikal-islamistischer und terroristischer Gruppierungen wie ISIS zurückzudrängen.
Neben einer Regierung in Bagdad, die sich um die Einbindung aller religiösen und regionalen Gruppierungen bemüht, werde die Einigkeit der arabischen Nachbarn benötigt.
Zudem müssten alle Formen der Unterstützung für die Terrororganisation ISIS beendet werden.
#PublicDiplomacyEU statt diplomatischer Etatismus!
Deutschland braucht "strategischen Gestaltungswillen".
It encompasses dimensions of international relations beyond traditional diplomacy; the cultivation by governments of public opinion in other countries; the interaction of private groups and interests in one country with those of another; the reporting of foreign affairs and its impact on policy; communication between those whose job is communication, as between diplomats and foreign correspondents; and the processes of inter-cultural communications.“ (Definition von Public Diplomacy der Tufts University)
Deutsche Außenpolitik in Europa?
Für europapolitische Akteure außerhalb des staatlichen Handelns liegt etwas Irritierendes in dieser Begriffspaarung.
Gemeinsam betrachteten sie historische Dokumente aus dem 19. Jahrhundert zu den deutsch-japanischen Beziehungen, die das Politische Archiv des Auswärtigen Amts bereitgestellt hatte.
Dass die Verbindungen zwischen Japan und Deutschland auch mehr als 150 Jahre später noch eng sind, machte Außenminister Steinmeier dann bei einer gemeinsamen Pressebegegnung mit Kishida deutlich.
Mit Blick auf die ISIS-Terrormilizen in Syrien und Irak unterstrich der deutsche Außenminister, dass Deutschland und Japan „in derselben Art und Weise beunruhigt“ seien.
Wichtig sei aber eine internationale politische Strategie.
Steinmeier kündigte an, darüber während der UNO-Vollversammlung Ende September im G7-Rahmen zu beraten.
Die deutsche Diplomatie muss dies zwangsläufig anerkennen und damit umgehen lernen.
Zum Gedenken an die Ereignisse vom 11. September 2001 erklärte der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, Jürgen Hardt, heute (11.09.) in Berlin:
Ihr „Spiel über Bande“ ist dezent und nachhaltig.
Transatlantik-Koordinator Hardt zum Gedenken an den 11. September 2001
Insbesondere Griechenland wurde zu einem Testfall.
Die USA und ihre europäischen Verbündeten haben in den vergangenen Jahren gemeinsame Anstrengungen unternommen, um der terroristischen Bedrohung zu begegnen und werden dies auch weiterhin tun.
Dabei habe ich unseren amerikanischen Freundinnen und Freunden versichert, dass Deutschland auch weiterhin ein starker, enger und verlässlicher Partner an der Seite der USA sein wird.
Das deutsche Volk gedenkt in tiefer Verbundenheit mit dem amerikanischen Volk der grauenvollen Ereignisse vom 11. September 2001, heute genau vor 13 Jahren.
Auch dies hat Tradition.
Es stellt sich weiter die Frage der Vereinbarkeit mit der traditionellen Ausbildung der Diplomatie.
Ziel ist es, den grenzüberschreitenden Dialog von Politik, Gesellschaft und Wirtschaft zu fördern.
Europäische Integration kann nur im Verbund der vielfältigen gesellschaftlichen Kräfte gelingen.
Die klassische, etatistisch geprägte Diplomatie reicht nicht aus.
Im Anflug auf Afghanistan.
Es ist früh am Samstag Morgen.
Afghanistan hat gewählt, es geht um einen demokratischen Machtwechsel an der Spitze des Landes.
Es gab Vorwürfe von Wahlfälschung, die Stimmen wurden neu ausgezählt.
Das Land hat noch immer keinen Präsidenten.
Deshalb trifft Steinmeier gleich am Morgen in der Residenz des Botschafters die beiden Präsidentschaftskandidaten.
Dafür muss das Ergebnis der Wahlüberprüfung anerkannt werden.
Es braucht die Kompromissbereitschaft von Ghani und Abdullah.
Der neue Präsident muss hierfür wichtige Weichen stellen.
„Aber klar bleibt auch, wir können das nur tun wenn das Land selbst verlässliche und stabile Strukturen schafft.
Darum ist der Wahlüberprüfungsprozess so wichtig.“
Deutschland setzt sich für Afghanistan ein - auch und gerade jetzt – bei der Überprüfung der Präsidentenwahl.
Mehr als 60 deutsche Helfer waren dabei.
Steinmeier trifft sie im Garten der Botschaft zu einem persönlichen Gespräch und um sich zu bedanken für ihr Engagement.
Dann geht es schon weiter: es war ein voller Tag in Kabul und sicherlich nicht die letzte Reise des Außenministers nach Afghanistan.
Denn eines ist klar:
Deutschland ist bereit, das Land auch weiter in seinem Wiederaufbau zu unterstützen.
Die "Deutsche Führungsrolle" soll "Europa revitalisieren":
Großes wird in diesem Review-Prozess von deutscher Außenpolitik in Europa erwartet.
Außenminister Steinmeier reist über Masar-e Sharif nach Kabul – politische Gespräche in einer schwierigen Zeit für das Land stehen an.
Erst ein Gespräch mit Ashraf Ghani – dann folgt ein Treffen mit dem Gegenkandidaten, Abdullah Abdullah.
Steinmeier ist es wichtig auf eine schnelle Einigung zu drängen und die Bildung einer Einheits-Regierung.
Das alles bespricht Steinmeier auch mit dem scheidenden Präsidenten Karsai.
Der sagt seine Hilfe zu.
Es geht auch um die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft ab 2015:
Steinmeier sagt auch:
Lobbyisten aus dem Profit- und Nonprofitbereich vertreten ihre Interessen heute auch ohne staatliche Unterstützung und grenzüberschreitend.
Die deutsche Außenpolitik muss aushelfen und vermitteln.
Doch wie sieht es in den EU-Mitgliedstaaten aus?
Mit einem Problem: Nicht alle deutschen gesellschaftlichen Akteure haben gleich gute Startbedingungen.
Dies ist der tiefere Grund, warum „Public Diplomacy“ ein angelsächsisches Fremdwort bleibt.
(→ Clüver).
Auch auf den Internetseiten des Auswärtigen Amtes findet man nur Fragmente zu diesem Thema.
Aber Interessenausgleich „im Verein“ und über die Grenzen hinweg ist für die europäische Demokratie enorm wichtig (Auer, Claudia; Srugies, Alice (2013): Public Diplomacy in Germany).
Noch mehr fremdeln die deutsche Außenpolitik und beratende Institutionen mit dem Begriff „Digital Diplomacy“.
Jener Tag hat nicht nur die Welt verändert, sondern er hat das zerstörerische, menschenverachtende Gesicht des internationalen Terrorismus gezeigt.
Die Gefahr des internationalen Terrorismus bleibt weiterhin nicht gebannt, wie uns die Entwicklungen in den letzten Wochen und Monaten vor allem mit Blick auf ISIS zeigen.
Noch Anfang 2011, zur Hochzeit des Arabischen Frühlings, wies der damalige Chef des AA-Planungsstaabs darauf hin, dass man in Sachen Twitter - Co. ganz auf die Experten des Weißen Hauses vertraue.
Die EBD wird diese Vielfalt über ihren neuen Internetauftritt sichtbar und für die Akteure einer deutschen „Public Diplomacy“ nutzbar machen.
Das Ergebnis der sich nun seit fast drei Monaten hinziehenden Präsidentschaftswahlen wird in Kürze vorliegen.
Afghanistan befindet sich damit an einem kritischen Punkt seiner weiteren Entwicklung.
Die Zeit für weitere Verhandlungen geht zu Ende.
Jetzt ist der Moment zu handeln.
Ich fordere beide Präsidentschaftskandidaten, Ashraf Ghani und Abdullah Abdullah, eindringlich auf, sich jetzt auf eine Regierung der Nationalen Einheit zu einigen.
Nur ein friedlicher Ausgang dieser Wahl ebnet den Weg in eine bessere Zukunft.
Die Menschen in Afghanistan, die mutig den Taliban getrotzt haben und in großer Zahl zur Wahl gegangen sind, haben ebenso wie die internationale Gemeinschaft, die den Wiederaufbau des Landes auch weiter großzügig zu unterstützen will, ein Recht darauf, dass beide Kandidaten in dieser ernsten Lage ihrer historischen Verantwortung gerecht werden.
Die Zukunft Afghanistans muss vor Eigeninteressen stehen.
Nur gemeinsam kann es gelingen, die immensen Herausforderungen Afghanistans zu lösen.
Außenminister Steinmeier zu den Präsidentschaftswahlen in Afghanistan:
Dazu sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (11.09.) in Berlin:
Europäische Integration durch vielfältige gesellschaftliche Kräfte
Und wahrlich, Krisen allerorten lassen erahnen, vor welchen Herausforderungen die deutsche Außenpolitik steht.
Aber nur im Verbund mit Akteuren aus Gesellschaft und Wirtschaft kann die deutsche Diplomatie erfolgreich sein.
Denn Deutschland ist schwarmintelligent und pluralistisch.
Ein Beitrag von Bernd Hüttemann.
Noch 2004 strich ein Abteilungsleiter eines Auswärtigen Amtes den Satz „Europapolitik ist Innenpolitik“ aus einem EBD-Papier.
Und die Spitzenkandidatendebatte vor und nach der EP-Wahl samt aktueller Besetzung der EU-Topjobs belässt Deutschland zwar in seiner Rolle als wichtigen Akteur.
Parlamentarier, Lobbyisten und deutsche Medien spielen in Europas Mehrebenendemokratie nicht nur mit, sondern bisweilen auch auf Sieg.
Im klassisch diplomatischen Verständnis waren Deutschlands Vertreter in Drittstaaten lediglich der Botschafter und sein Team.
Er bzw. zunehmend sie repräsentiert die deutsche Staatlichkeit im Gastland.
Und er ist Ansprechpartner für die Politik Deutschlands für vielfältige Akteure aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft, auch für deutsche Akteure vor Ort.
Aber gerade innerhalb der EU ist der Alleinvertretungsanspruch längst eingeschränkt.
Konsequenterweise unterscheidet Literatur zum „Public Affairs Management“ (vulgo Lobbyismus) konsequent zwischen Mitgliedsland und Mitgliedsstaat.
Das Auswärtige Amt hat auf den ersten Blick eine großartige Tradition, über Mittlerorganisationen und „enge Konsultationsformate mit NGOs, ob zur humanitären Hilfe oder zum Menschenrechtsschutz, mit den Mittlern der Auswärtigen Kulturpolitik, mit Think-Tanks und Wirtschaftsverbänden, Unternehmen und Kirchen“ zu wirken (Bagger, Thomas (2013): Netzwerkpolitik.
In einer veränderten Welt wachsen dem Auswärtigen Dienst neue Rollen zu.
Auch die Mitgliederversammlung der Europäischen Bewegung Deutschland stellte fest, dass die Kommunikation zwischen den gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Akteuren der EU-Mitgliedstaaten in vielen Fällen gestört ist.
Auslandshandelskammern bilden eine weitere Bereicherung vor Ort.
Aber Politische Stiftungen leiden unter dem Ruf, parteipolitisch vor Ort zu agieren.
Ein unfairer Ruf, der nichtsdestotrotz ihre Handlungsfähigkeit einschränkt.
Sehr gute Berichte über die politische und gesellschaftliche Lage vor Ort sind für die jeweils andere Parteifamilie leider nur schwer zitierbar.
Deutschlands Stärke liegt in einer ausdifferenzierten, mittelständisch geprägten Wirtschaft und in einer pluralistischen, teils korporatistischen, Gesellschaft.
Im Gegensatz etwa zu Frankreich ist die Vielfalt der deutschen Gesellschaft exzellent, nachhaltig und demokratisch organisiert.
Dies ist eindeutig eine Stärke Deutschlands, aber wird darauf in den Botschaften und Broschüren stolz hingewiesen?
Etwa durch eine Marke „Land der Vielfalt“ in Ergänzung zum wirtschaftsorientierten Schlagwort „Land der Ideen“?
Oder ob es einen Schwesterverband vor Ort gibt?
Anders als in Fachressorts hat das Botschaftspersonal weder in der Ausbildung noch im persönlichen Werdegang seine Wurzeln in der organisierten Zivilgesellschaft Deutschlands.
Selbst hier im Review-Prozess hat erst eine US-Amerikanerin den Begriff „Public Diplomacy“ aufgeworfen
Mehr noch, vom Auswärtigen Amt zurate gezogene Think Tanks und Wissenschaftler fremdeln mit einer vorgeblichen Vereinsmeierei deutscher Verbände.
Viele Berater sind auf Grund ihrer eigenen „polity“ wenig empfänglich für dezentrale Kommunikation und eine pluralistisch demokratische Verbändelandschaft.
Inzwischen hat sich Revolutionäres getan, Staatsminister, Botschafter und selbst Stv.
Abteilungschefs twittern.
Dies ist alles nicht zu spät.
Aber nun fehlen Jahre der Erfahrung.
Dies ist ein Konflikt in der politischen Kultur und nicht in der Technik.
Die Politik muss in der Europapolitik schlussendlich entscheiden, aber die internationale Expertise der EBD-Mitgliedsorganisationen kann und muss im Vorfeld stärker genutzt werden.
Aktuelle Termine
Nun hat die europäische Tektonik mit dem Lissabon-Vertrag neue Sollbruchstellen bekommen.
Aber noch nie waren die deutschen Entscheidungswege so hybrid mit Europa verflochten.
In: IP - Internationale Politik (1), S. 44–50).
Die Staatsschuldenkrise wurde bereits zu einem Lackmustest gegenüber der Zustimmung zu Europa, aber auch gegenüber Deutschland – mit stark rötlicher Farbe auf dem Lackmusstreifen.
Dabei versteht sich die Internationale Sportförderung stets als Hilfe zur Selbsthilfe, bei der die Ausbildung von Trainern und Sportlehrern im jeweiligen Land im Vordergrund steht.
Goethe-Institute und Politische Stiftungen sind ein hohes Gut in der deutschen „Europa-Innenpolitik“.
Die Mitgliederversammlung der EBD forderte die Bundesregierung auf, eine „European Public Diplomacy“ zu entwickeln, natürlich in enger Abstimmung mit Auslandshandelskammern, Goethe-Instituten und politische Stiftungen.
Wird die auswärtige Wirtschafts- und Kulturpolitik zumindest institutionell und finanziell im Ausland gefördert, so tut sich die deutsche Diplomatie mit gesellschaftlichen Gruppen außerhalb von Wirtschaft, Kultur und (Partei-)Politik bisher eher schwer.
Welcher Diplomat weiß schon, dass im Deutschen Bundesjugendring 6 Millionen Jugendliche organisiert sind?
Dies ist nicht unwichtig, wenn man etwa ein bilaterales Jugendwerk aufbauen soll.
Mit ihren 238 Mitgliedsorganisationen aus allen Bereichen der Gesellschaft und Wirtschaft hat die EBD einen umfassenden Überblick, welche Aktivitäten ihre Mitglieder in Europa führen.
Zu wünschen ist, dass in einem weiteren Schritt eine offene Methode der Kommunikation und Konsultation entwickelt wird, übrigens im Geiste des Art. 11 EU-Vertrag, den auch Deutschland ratifiziert hat.
Die BAS-Mädchen des Basketball-Projektes in Namibia feiern ihren unglaublichen Sieg mit dem High-School-Pokal.
Immerhin: Angeregt wurde die Debatte 2013 durch das Auswärtige Amt.
Heutzutage werden vor allem im Hinblick auf die Nachhaltigkeit der Maßnahme völlig andere Schwerpunkte gesetzt.
Plötzlich war die Not in der Kommunikation groß und man erinnerte sich an den dezentralen Ansatz.
Die Zahl derer, die während dieser Maßnahmen die positiven Werte des Sports kennen gelernt und diese als Multiplikatoren weitergegeben haben, ist ungezählt.
Positiv-Werbung für Deutschland gibt es quasi zum Nulltarif hinzu.
Wurden über Jahre für Politische Stiftungen in den EU-Mitgliedstaaten Gelder gestrichen, so wurden die Büros in Griechenland in einer Art „Krisen-PR“ flugs aufgebaut.
Wichtiger Antrittsbesuch in Berlin – Großbritanniens Außenminister Hammond zum Gespräch bei Steinmeier
Im Mittelpunkt der Begegnung standen die bilateralen Beziehungen sowie internationale Fragen wie die Lage in Irak und der Kampf gegen die Terrormiliz ISIS.
Steinmeier und Hammond
Nach einer herzlichen Begrüßung nahmen sich die beiden Außenminister zu Beginn ihrer Begegnung kurz Zeit für einen Ausflug in die Geschichte:
Steinmeier zeigte seinem britischen Amtskollegen zunächst einige historische Dokumente aus dem Politischen Archiv des Auswärtigen Amts zu den deutsch-britischen Beziehungen.
Darauf folgte ein intensiver Austausch der beiden Außenminister.
Vor der Presse sagte der deutsche Außenminister später, dass es in dem Gespräch mit Hammond auch um die britische Innenpolitik gegangen sei, "auf die Menschen in ganz Europa im Augenblick mit besonderem Interesse schauten".
Für den Erhalt des Vereinigten Königreichs
In wenigen Tagen findet in Schottland ein Referendum über die nationale Unabhängigkeit statt.
Auf die Nachfrage eines britischen Journalisten, wie er denn zu dem bevorstehenden Referendum stehe, sprach sich Steinmeier für den Erhalt des Vereinigten Königreichs aus:
Aber ich gebe Ihnen offen zu, mir wäre wohler mir vorzustellen, dass Großbritannien beieinander bleibt.
Hammond unterstrich bei der gemeinsamen Pressebegegnung mit Steinmeier, dass es ihm wichtig gewesen sei, schnell nach seiner Amtsübernahme nach Berlin zu reisen.
Dies sei Ausdruck der Bedeutung die er, Hammond, den deutsch-britischen Beziehungen zumesse und der Schlüsselrolle, die Deutschland im Rahmen der Debatte um eine EU-Reform spiele.
Steinmeier und Hammond vor der Presse
Ein weiteres Thema des Gesprächs war die schwierige Lage in Irak.
Steinmeier betonte, dass Deutschland im Kampf gegen die islamistische Terrororganisation ISIS "Verantwortung übernommen" habe.
"Das ist nicht wenig", so Steinmeier.
"Es trifft unser Maß an Verantwortung, dass wir zu tragen haben."
Der britische Außenminister zeigte sich erfreut von der deutschen Entscheidung einen "starken Beitrag" zur Unterstützung von Irak im Kampf gegen ISIS zu leisten.
Keine Beteiligung an Luftschlägen gegen ISIS
Beide Außenminister schlossen eine Beteiligung an den US-Luftschlägen gegen ISIS aus.
"In großer Eindeutigkeit: Weder sind wir gefragt worden, das zu tun, noch werden wir es tun."
Der deutsche Außenminister warb stattdessen dafür, das militärische Vorgehen in eine internationale "politische Strategie" gegen ISIS einzubetten.
Hierzu hat Steinmeier die Außenminister der G7-Staaten zu Beratungen am Rande der UNO-Generalversammlung Ende September in New York eingeladen.
In die Gespräche sollen auch die Nachbarstaaten des Irak einbezogen werden.
Mehr Informationen zu den deutsch-britischen Beziehungen finden Sie hier.
Der neue Außenminister Großbritanniens, Philipp Hammond, war am Donnerstag (11.09.) zu seinem Antrittsbesuch bei seinem deutschen Amtskollegen Frank-Walter Steinmeier in Berlin.
In Großbritannien stehen derzeit wichtige Weichenstellungen an.
Eine Woche vor dem Referendum am 18. September sagen die Umfragen in Schottland einen knappen Ausgang der Abstimmung voraus.
Er verwies dabei auf die von Deutschland geleistete humanitäre Hilfe für die von der Terrororganisation bedrohten Menschen in Irak und Syrien sowie auf die Unterstützung des Nordirak mit militärischer Ausrüstung und Waffen im Wert von rund 70 Millionen Euro:
Ich glaube, es ist ein guter Rat für einen deutschen Außenminister, sich nicht in die britische Innenpolitik einzumischen.
Unterstützung für Irak im Kampf gegen ISIS
Es sei für ihn von "zentraler Bedeutung", dass Deutschland eine "führende Rolle" dabei spiele, die Sicherheit demokratischer Nationen zu verteidigen.
Weitere Gesprächsthemen der beiden Außenminister waren die Lage in der Ukraine sowie im Nahen Osten.
Nur eine verhandelte Zwei-Staaten-Lösung kann die legitimen Forderungen beider Seiten erfüllen und den israelisch-palästinensischen Konflikt endgültig beilegen.
Langfristiges Ziel Deutschlands ist nicht nur eine Verhandlungslösung für den israelisch-palästinensischen Konflikt, sondern eine umfassende israelisch-arabische Friedenslösung, die auch die anderen Konfliktfelder im Nahen Osten einbezieht:
Die ungelösten Konflikte zwischen Israel und Syrien und Israel und dem Libanon.
Als besonders wichtig für eine wirkliche Aussöhnung unterstrich er dabei die Bedeutung eines verstärkten Jugendaustauschs zwischen Deutschland und Griechenland im Zeichen gemeinsamer Erinnerungsarbeit.
Staatsminister Roth mit griechischen Jugendlichen und Journalisten in Berlin
Europa-Staatsminister Michael Roth, der seit seinem Amtsantritt mehrfach zu Gesprächen in Griechenland war, betonte anlässlich eines Treffens mit griechischen Journalistinnen und Journalisten sowie Jugendlichen aus Griechenland am 10. September in Berlin, dass Deutschland fest an der Seite Griechenlands stehe - auch und gerade in der schweren Krise, die das Land in den letzten Jahren durchlebt habe.
Wir wissen sehr wohl, dass Vertrauen zwischen unseren Völkern auch heute keine Selbstverständlichkeit ist.
Voraussetzung für Vertrauen und Solidarität ist gegenseitiges Verständnis.
Um uns wirklich zu verstehen, müssen wir unsere Geschichte besser kennen.
Suchbegriff eingeben / suchen
„Europäische Friedensordnung erhalten“
Die Projekte und Maßnahmen der Sportförderung sind vielfältig.
Steinmeier: „Europäische Friedensordnung erhalten“
Außenminister Frank-Walter Steinmeier spricht bei der Haushaltsdebatte im Deutschen Bundestag
Außenminister Steinmeier sprach vor den anwesenden Abgeordneten über die aktuellen Krisen in der Ukraine und im Irak.
Steinmeier machte deutlich, dass die deutsche Außenpolitik vor großen Herausforderungen stehe:
das ist der Eindruck der ganz normalen Leute in Deutschland und es ist auch für die außenpolitischen Profis nicht ganz einfach, diesem Eindruck nachhaltig zu widersprechen“.
Gesprächsfaden mit Russland nicht abreißen lassen
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Deutschen Bundestag
„Wir wollen nicht den kalten Krieg, wir wollen erst recht nicht den heißen Krieg.
Wir wollen die europäische Friedensordnung erhalten“.
Die bislang nur wenig umfangreiche Forschung zur gemeinsamen Geschichte soll ausgebaut werden.
Zudem sind Beiträge zum Erhalt der jüdischen Gemeinde in Griechenland, vor allem in Thessaloniki, geplant.
Die Förderung von Projektvorschlägen der griechischen Opfergemeinden und Opfergruppen sind ebenso geplant wie öffentlichkeitswirksame Maßnahmen.
Mit 1 Million Euro pro Jahr soll er der Aussöhnung und historischen Aufarbeitung dienen.
Mit 1 Million Euro jährlich ausgestattet soll er Projekte fördern, die der Versöhnung und der historische Aufarbeitung zwischen Deutschland und Griechenland dienen.
Müssen unsere Geschichte besser kennen
Er habe bei seinen Besuchen in Griechenland erfahren, wie stark das Land "unter der Willkür und Grausamkeit der deutschen Besatzung zu leiden hatte".
Dieses Jahr ist bereits ein umfangreiches Sonderprogramm des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) angelaufen, um Forschungen zur beiderseitigen Geschichte verstärkt zu fördern und die gegenseitigen Wissenschaftsbeziehungen zu stärken.
Besonders wichtig sei es, weiterhin direkte Gespräche zwischen Kiew und Moskau zu fördern, so der Außenminister.
Mehr Geld für humanitäre Hilfe im Irak
„Zu rechtfertigen ist doch diese schwierige Entscheidung, die wir uns abverlangt haben, überhaupt nur dann, wenn das, was wir jetzt mit der Ausrüstung der kurdischen Streitkräfte tun (…) eingebettet ist in eine politische Strategie“, so Steinmeier.
Zudem betonte er, dass mehr Geld für humanitäre Hilfe im Irak notwendig sei:
Wenn wir humanitäre Hilfe nicht nur versprechen, sondern tatsächlich vor Ort in diesen Regionen auch leisten wollen, werden wir das mit den gegenwärtigen Ansätzen im Haushalt nicht hinbekommen.
Download PDF | 6 MB - Ausstellung Weltsprache Sport
Die Rede von Außenminister Steinmeier im Wortlauft finden Sie hier.
In dieser Zeit wurden in über 100 Ländern mehr als 1.400 Kurz- und Langzeitprojekte in verschiedensten Sportarten durchgeführt.
1961 - Die Berliner Mauer wird gebaut, John F. Kennedy wird als neuer Präsident der USA vereidigt, Juri Gagarin fliegt als erster Mensch ins All – und Rudi Gutendorf nach Tunesien.
Mittlerweile wurden über 1300 Kurz- und Langzeitprojekte durch das Auswärtige Amt gefördert, mehr als die Hälfte davon in Afrika.
Und so ist die Internationale Sportförderung auch heute noch - mehr als 20 Jahre nach dem Fall der Mauer - eine Erfolgsgeschichte.
„Die Welt ist aus den Fugen geraten -
Deutschland habe das Vorgehen Russlands auf der Krim und in der Ukraine entschieden verurteilt, sagte Steinmeier.
„Machen se et jut da, Herr Jutendorf, sonst nehmen die einen aus der Sowjetzone.“ Und Gutendorf machte es „jut“, so gut sogar, dass die Entsendung von Sportexperten in Entwicklungsländer seitdem zu einem festen Bestandteil auswärtiger Kultur- und Bildungspolitik der Bundesrepublik wurde.
Mit Blick auf die Ukraine-Krise betonte er, dass Deutschland eine Rückkehr in die Zeiten des kalten Krieges verhindern wolle:
„In Mündungsfeuern von Gewehren entstehen keine politischen Lösungen!“
Deutschland habe in unermüdlichen diplomatischen Bemühungen entschieden dazu beigetragen, dass weiterhin Verhandlungen stattfänden.
Zur Krise im Irak sagte Steinmeier, dass die geplanten Waffenlieferungen in den Nord-Irak alleine den Konflikt nicht lösen werden:
Zudem setzte er sich für eine Erhöhung der Mittel für humanitäre Hilfe im Irak ein.
Steinmeier begrüßte den Waffenstillstand in der Ukraine, denn:
In seiner Rede verteidigte er die europäische Politik in der Ukraine-Krise.
Außenminister Steinmeier zur Ermordung der britischen Geisel durch ISIS sowie zur Irak-Unterstützungskonferenz in Paris
Vor der Irak-Unterstützungskonferenz am 15. September in Paris sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (14.09.) in Berlin:
Die Ermordung des Briten David Haines ist ein abscheulicher Akt barbarischer Gewalt jenseits aller Grenzen menschlicher Zivilisation.
Dort, wo ISIS herrscht, wird gemordet, vergewaltigt, gebrandschatzt.
Die internationale Gemeinschaft muss sich dieser Bedrohung für den Irak, die ganze Region und auch uns entschlossen entgegenstellen.
Die Initiative Frankreichs für ein Pariser Treffen kommt zur rechten Zeit.
Wir brauchen jetzt schnell eine breit angelegte und regional verankerte politische Strategie, um der Bedrohung durch ISIS zu begegnen.
Im Kampf gegen ISIS verdienen die neue irakische Regierung von Ministerpräsident Al-Abadi und die kurdische Regionalregierung die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft und vor allem der Staaten der Region.
Wir wollen uns in Paris auf Grundlagen eines gemeinsamen Vorgehens verständigen.
Ich habe dazu auch für nächste Woche in New York zu einem Treffen der G7-Außenminister am Rande der Generalversammlung der Vereinten Nationen eingeladen.
Es geht auch um ein international abgestimmtes Vorgehen, um den Zufluss von Kämpfern und Geld wirksam zu stoppen.
Mit der Verbotsverfügung gegen ISIS haben wir einen wichtigen Schritt gemacht, um in Deutschland wirksam gegen Propaganda und Rekrutierung von ISIS vorzugehen.
Was vor 50 Jahren als Zufallsprodukt seinen Anfang nahm, hat sich heute als wichtiges und erfolgreiches Instrument deutscher Außenpolitik etabliert – die Internationale Sportförderung des Auswärtigen Amtes.
Außenminister Steinmeier hat heute vor den Abgeordneten des Bundestags über den Haushalt des Auswärtigen Amts gesprochen.
Außenminister Steinmeier hat am 11. September vor den Abgeordneten des Bundestags über den Haushalt des Auswärtigen Amts gesprochen.
Im Bundestag wurde am 11.09. über den Haushalt des Auswärtigen Amts debattiert.
Es könne nicht sein, dass sieben Jahrzehnte nach Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa wieder Grenzen korrigiert würden und dass 25 Jahre nach der deutschen und der europäischen Wiedervereinigung eine neue Spaltung in Europa vorbereitet werden würde.
Er machte aber auch klar, dass man den Gesprächsfaden mit Russland nicht abreißen lassen dürfe:
Beides gehört zusammen: Der politische und ökonomische Druck, der notwendig ist, aber auch das Offenhalten von Gesprächskanälen und die Rückführung in Verhandlungssituationen.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts sind Ausgaben in Höhe von 3,42 Milliarden Euro eingeplant.
Die Plenarsitzung war Teil der Beratungen über den Haushalt der Bundesregierung im deutschen Bundestag.
Wir Deutsche haben uns noch nicht ausreichend mit dieser Geschichte auseinander gesetzt", so Roth kritisch.
Die Veröffentlichung und Verbreitung der Aufnahmen seiner Tötung im Internet ist ein weiterer inakzeptabler Tabubruch.
"Deutsch-Griechischer Zukunftsfonds" nimmt Arbeit auf
Aus Anlass des Besuchs von Griechenlands Staatspräsident Papoulias am 12.09. in Berlin nimmt auch der "Deutsch-Griechische Zukunftsfonds" seine Arbeit auf.
Aus Anlass des Besuchs von Griechenlands Staatspräsident Karolos Papoulias am Freitag (12.09.) in Berlin hat auch der deutsch-griechische Zukunftsfonds seine Arbeit aufgenommen.
Bundespräsident Joachim Gauck hatte im März 2014 während seines Besuchs in Griechenland ein klares Bekenntnis zur besonderen historischen Verantwortung Deutschlands für die Untaten des NS-Regimes in den Jahren 1941 bis 1944 abgelegt und die Angehörigen der Opfer um Verzeihung gebeten.
Zudem seien zusätzliche Anstrengungen zur wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Aufarbeitung der dunklen Kapitel der deutsch-griechischen Geschichte nötig.
Während der Jubiläumsveranstaltung am 12. September in Berlin nannte Gauck die Einrichtung des "Deutsch-Griechischen Zukunftsfonds" ein "selbstbewusstes Bekenntnis" dazu, die "Zukunft gemeinsam zu gestalten, ohne dabei die Vergangenheit aus dem Blick zu verlieren".
Der Bundespräsident habe es bei seinem Staatsbesuch im März 2014 "auf den Punkt gebracht:
Deshalb freue er sich, dass nun mit dem Zukunftsfonds des Auswärtigen Amts wie auch mit dem Deutsch-Griechischen Jugendwerk Instrumente geschaffen worden seien, die "ein besonders starkes Signal des Miteinanders und Füreinanders geben".
Historische Aufarbeitung der Jahre 1941-1944 fördern
Bundespräsident Gauck zu Gast bei Griechenlands Staatsoberhaupt Papoulias (06.03.14.)
Das Auswärtige Amt hat einen "Deutsch-Griechischen Zukunftsfonds" eingerichtet, der die wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten zur historischen Aufarbeitung der Weltkriegsereignisse fördern soll.
Durch die Finanzierung einzelner Projekte sollen eine gemeinsame deutsch-griechische Erinnerungskultur geschaffen und gegenüber den Opfergemeinden Zeichen der Versöhnung gesetzt werden.
Hierzu stehen die deutschen Vertretungen in Griechenland - neben der Botschaft in Athen auch das Generalkonsulat in Thessaloniki - in Kontakt mit ihren griechischen Partnern.
Es kommen täglich hunderte Menschen hierhin – auch viele Einheimische.
Indien sucht den Schulterschluss mit Deutschland vor allem bei der beruflichen Bildung, im Ausbau der Infrastruktur und im Gesundheitsbereich.
Steinmeier sagt dazu später:
O-Ton BM:
„Man hat hier großen Unterstützungsbedarf beim Ausbau der Infrastruktur bis hin zum Gesundheitssektor.
Das sind viele Felder, auf denen ich jedenfalls sehe, dass Deutschland und Indien näher zueinander rücken können.“
Ein deutsches Unternehmen ist an dem gewaltigen Bauprojekt beteiligt.
In 35 Meters Tiefe bohren riesige Maschinen neue Tunnel.
Ein wichtiger Programmpunkt ist der Besuch einer islamischen Grabstätte aus dem 16. Jahrhundert.
Deutschland unterstützt den Erhalt von „Chausath Khamba“.
Der Name steht für die 64 Säulen, die die Decke des Gebäudes tragen.
Steinmeier öffnet ihnen Türen – auch so trägt der Außenminister zu einer Vertiefung der Beziehungen zwischen Deutschland und Indien bei.
Die Kinder begrüßen den Außenminister, singen auf Deutsch.
Später erzählen einige von ihnen Steinmeier, warum sie Deutsch lernen.
Es gehe nun darum, die Zusammenarbeit zu vertiefen.
Indien ist auch das Land von Mahatma Gandhi.
Er gilt als Vater des modernen Indiens.
Während seines Besuchs ist Steinmeier auch zu Gast auf einer Baustelle der U-Bahn New Delhi.
Dort informiert er sich über die Erweiterung der Metro.
Deswegen kommt auch Steinmeier.
Die Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern voranzubringen, darüber sprechen auch Steinmeier und der neue indische Premierminister Modi miteinander.
Es ist ihr erstes Treffen.
Die Anwohner drängen sich bei der Ankunft des deutschen Ministers.
Andere schauen neugierig aus den Fenstern.
Der deutsche Außenminister ist nicht allein gekommen, er bringt Künstler und Schriftsteller mit – auch Abgeordnete und Wirtschaftsvertreter sind dabei.
Englisch ist in Indien verbreitet – Deutsch nicht.
Als Fazit seiner Reise nach Indien sagt Außenminister Steinmeier, dass er „ein ehrgeiziges Land“ mit einem „ehrgeizigen Ministerpräsidenten“ gesehen habe.
Außenminister Steinmeier ist für zwei Tage in der indischen Hauptstadt New Delhi.
Er führt dort Gespräche mit der neuen politischen Führung des Landes.
Auf dem Programm steht daher ein Besuch in der Gedenkstätte „Gandhi Smriti“.
Der Ort, an dem Gandhi zuletzt lebte.
Dort wo jetzt der Gedenkstein steht, wurde er erschossen - Steinmeier verharrt dort einen Moment.
Denn: Deutschland möchte seine Zusammenarbeit mit Indien vertiefen.
In Politik und Wirtschaft und im kulturellen Bereich.
Der zweite und letzte Tag des Besuchs in Indien: Zum Abschluss der Gespräche in Delhi ist Steinmeier zu Gast in einer Schule.
Deswegen gibt es das Projekt „Deutsch in 1.000 Schulen“, diese Schule im Süden Delhis gehört dazu.
Indien wird in 2015 dort Partnerland sein.
Dankeschön!
Es geht ihm darum, ein möglichst vollständiges Bild von Indien zu erhalten.
Die Hannover-Messe im kommenden Jahr wird dazu Gelegenheit bieten:
Irak-Konferenz in Paris: Gemeinsame Strategie gegen ISIS
Es ist Zeit zu handeln
Außenminister Steinmeier vor der Presse
Im Zentrum des Treffens standen dabei das gemeinsame Engagement für die Sicherheit von Irak und der Region angesichts der massiven Bedrohung durch die islamistischen Kämpfer der ISIS.
Auch Außenminister Frank-Walter Steinmeier nannte das Pariser Treffen eine Initiative "zur rechten Zeit".
Er erklärte kurz vor der Konferenz:
Für eine politische Strategie gegen ISIS
Auch der militärische Weg sei keine Lösung für die aktuelle Lage.
Es kommt darauf an, dass möglichst viele - nicht nur aus der westlichen Welt, nicht nur aus Europa, nicht nur die Mitglieder des UN-Sicherheitsrates, sondern auch die Nachbarstaaten des Irak und die arabische Welt insgesamt beteiligt sind.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konferenz haben zudem in Paris ihre Unterstützung für die neue irakische Regierung unter Ministerpräsident Haidar Al-Abadi bekundet.
Der deutsche Außenminister betonte, mit der Ausrüstung der kurdischen Sicherheitskräfte habe Deutschland zudem "eine nicht einfache Entscheidung" getroffen, um seinen Beitrag zur Bekämpfung von ISIS zu leisten.
Brauchen international abgestimmtes Vorgehen
Außenminister Steinmeier erklärte auch, dass es in Abstimmung mit den arabischen Nachbarn von Irak notwendig sei, gemeinsam zu überlegen, wie die weitere regionale Destabilisierung durch ISIS verhindert werden könne.
Er zeigte sich erfreut darüber, dass sich auch viele Vertreter der arabischen Staaten zu einem gemeinsamen Vorgehen gegen ISIS entschieden hätten.
Auch hierzu habe Einigkeit unter den Konferenzteilnehmern in Paris bestanden, sagte Steinmeier.
Nun gehe es darum die "wachsenden Einigkeit in operative Ziele" umzusetzen.
Ich habe heute Morgen angekündigt, dass ich unsere Präsidentschaft der G7-Staaten nutzen werde, um das Thema während der UN-Generalversammlungswoche voranzutreiben.
Ermordung "jenseits menschlicher Zivilisation"
Haines war als Entwicklungshelfer in Syrien tätig und dort bereits im Frühjahr 2013 verschleppt worden.
Bereits am Sonntag (14.9.) hatte sich Außenminister Steinmeier zur Ermordung des Briten David Haines geäußert.
Dazu fänden in den kommenden Tagen weitere internationale Irak-Treffen statt - auf deutsche Initiative stehe hierzu unter anderem ein Treffen in New York an:
Im Hinblick auf das gemeinsame Vorgehen gegen ISIS machte er deutlich, dass keiner der Teilnehmer "die Rückkehr zur Barbarei" dulden könne.
Frankreichs Staatspräsident Hollande sagte zum Auftakt, dass die Bedrohung durch ISIS global sei und es daher eine globale Antwort geben müsse.
Steinmeier hatte bereits im Vorfeld für "eine breit angelegte und regional verankerte politische Strategie" geworben, um der Bedrohung durch die Terror-Miliz zu begegnen.
Der deutsche Außenminister hatte erneut unterstrichen, dass humanitäre Hilfe für Irak allein nicht ausreiche.
Steinmeier machte zum Abschluss der Beratungen in Paris noch einmal deutlich, wie wichtig das gemeinsame Vorgehen gegen ISIS ist:
Ein wichtiger Punkt für das gemeinsame internationale Engagement ist es, die Resolution des UN-Sicherheitsrats umzusetzen und den Zufluss von Kämpfern und Geld an ISIS wirksam zu stoppen.
Dessen Tötung nannte Steinmeier "einen Akt barbarischer Gewalt jenseits aller Grenzen menschlicher Zivilisation".
Die Veröffentlichung und Verbreitung des Videos der Ermordung im Internet sei zusätzlich dazu ein "weiterer inakzeptabler Tabubruch", so der Minister.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat an der Irak-Unterstützungskonferenz in Paris am Montag (15.9.) teilgenommen.
Es bedürfe einer gemeinsamen "breiten politischen Strategie", um der Bedrohung durch die islamistischen Terroristen zu begegnen.
Es war die erste Konferenz ihrer Art: Auf Initiative des französischen Staatspräsidenten François Hollande und seines irakischen Amtskollegen Fuad Masum kamen am Montag Vertreter von knapp 30 Staaten sowie der EU, der Vereinten Nationen und der Arabischen Liga im französischen Außenministerium zusammen.
Die Präsidenten Hollande und Masum auf dem Podium
Studierende des Informatik-Masterprogramms für afghanische Dozenten
Afghanische Informatikfachlehrkräfte im Auswärtigen Amt
Masterprogramm für afghanische Informatik-Dozenten
Das Motto der diesjährigen Veranstaltung im Auswärtigen Amt:
Das Programm ist sehr effizient:
„Wir brauchen weiterhin Ihre helfende Hand.“
Mittlerweile steht IT in Afghanistan in der Rangfolge der beliebtesten Studienfächer auf Platz drei – hinter Medizin und Ingenieurwissenschaften.
Davon profitiert nicht nur das Fach Informatik:
Beispielhaft sei das Problem der Abschlüsse, da die Universitäten ohne promovierte Lehrkräfte nur Bachelor-Abschlüsse, aber keine Master-Abschlüsse anböten.
Mit dem DAAD-Promotionsstipendium für zwei Dozenten der Kabul-Universität, darunter eine Frau, wird diese entscheidende Voraussetzung zunächst in Kabul geschaffen.
Der Dekan der Universität Balkh, Abdul Rahman Nawid, unterstrich, dass damit entscheidende Grundlagen geschaffen worden seien, allerdings bedürfe es weiterer Unterstützung, um die geschaffenen Kapazitäten zu bewahren:
Mit der technischen Vernetzung ist es gelungen, die akademische und hochschulpolitische Zusammenarbeit zwischen den fünf wichtigsten Universitäten des Landes zu fördern.
Angesichts einer steigenden Zahl von Ebola-Infizierten und der Gefahr einer weiteren unkontrollierten Ausbreitung hat das Auswärtige Amt einen Krisenstab eingerichtet und bisher knapp 1,4 Millionen Euro für die Bekämpfung des Virus zur Verfügung gestellt.
Das Bundesentwicklungsministerium (BMZ) hat weitere zehn Millionen Euro für die Unterstützung von Projekten der WHO zur Verfügung gestellt.
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation sind dem Ebola-Ausbruch in diesen drei Ländern bereits mehr als 2.000 Menschen zum Opfer gefallen.
Einen Teil der knapp 1,4 Millionen Euro für die Bekämpfung des Ebola-Virus stellt das Auswärtige Amt der Nichtregierungsorganisation (NRO) „Ärzte ohne Grenzen“ zur Verfügung:
Das Robert Koch-Institut, das Friedrich-Loeffler-Institut, das Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr und die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit
Die Aktivitäten des Programms, das in über 20 Ländern durchgeführt wird, reichen von der Bewusstseinsbildung über Detektion und Diagnostik, Krankheitsüberwachung und Laborsicherungen bis zur Netzwerkbildung.
Mit dem Geld sollen Projekte der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in den betroffenen Regionen unterstützt werden: Die Hilfsgelder sollen dazu dienen, weiteres qualifiziertes medizinisches Personal für die Behandlung von Ebola-Kranken finanzieren zu können.
Zudem soll die Koordination und Logistik bei Hilfsaktivitäten verbessert werden.
„Im Zeitalter der Globalisierung ist Informationstechnologie das Tor zur Welt und sichert die Anschlussfähigkeit Afghanistans an die internationale Wirtschaft.“
Unter diesem Motto stand die Veranstaltung des diesjährigen Masterprogramms für 14 afghanische Informatikdozenten im Auswärtigen Amt.
Laut ZiiK können die einzelnen Absolventen ihre neuen Kenntnisse jeweils an etwa 2000 von ihnen unterrichtete Studenten weitergeben; der Multiplikator-Effekt ist somit enorm.
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2002 den Aufbau einer universitären Ausbildungsstruktur für Informationstechnologie in Afghanistan mit Mitteln aus dem Stabilitätspakt Afghanistan.
Das ZiiK hat unter Leitung von Dr. Nazir Peroz durch Sachmittelspenden sowie Ausbildungsreisen deutscher Dozenten nach Afghanistan und afghanischer Lehrkräfte und Studenten nach Deutschland eine universitäre Infrastruktur in fünf Städten aufbauen können (Kabul, Herat, Masar-i-Sharif, Dschalalabad, Kandahar).
Zudem sind die an diesen Fakultäten ausgebildeten IT-Experten attraktive Fachkräfte für die afghanische Wirtschaft und die öffentliche Verwaltung des Landes.
Darüber hinaus werden im Wintersemester 2014 25 neue Studierende an der TU Berlin erwartet.
Mit Unterstützung des Auswärtigen Amts und in Zusammenarbeit mit dem DAAD ermöglicht das Zentrum für internationale und interkulturelle Kommunikation (ZiiK) an der Technischen Universität (TU) Berlin der mittlerweile dritten Generation von afghanischen Informatikerinnen und Informatikern den Master-Abschluss in Deutschland.
Im brasilianischen Bundesstaat Rio de Janeiro ist die Dengue-Virusepidemie am schlimmsten:
„Unter anderem, weil es viele unverschlossene Wasserbehälter auf den Dächern, leere Dosen, Plastikfolien oder Eimer gibt, in denen sich kleine Mengen Wasser sammeln“.
Aber auch für Brasilienbesucher ist der Dengue-Virus gefährlich:
Die brasilianischen Wissenschaftler lernen, Stechmücken zu fangen und anschließend auf Dengue-Viren zu untersuchen.
Dabei werden Kinder und Jugendliche ausgebildet, um Freunde, Familie und Nachbarn in den Favelas für Dengue-Infektionen zu sensibilisieren.
Das Projekt ist Teil des Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und -Gesundheitssicherstellung.
Dabei sind neben dem Bernard-Nocht-Institut noch weitere deutsche wissenschaftliche Institute beteiligt:
Sie sind in über 14 Ländern tätig.
Die Aktivitäten reichen von der Bewusstseinsbildung über Detektion und Diagnostik, Krankheitsüberwachung und Laborsicherungen bis zur Vernetzung von Akteuren.
Damit werden Partnerländer unterstützt, Ausbrüche gefährlicher und hoch ansteckender Krankheiten umgehend zu erkennen, die Ansteckung einzudämmen sowie Ursachen schnell ausfindig zu machen und zu beseitigen.
Problematisch für das Land ist noch immer der Dengue-Virus, von dem nicht nur „Favelas“ sondern auch Besucher Brasiliens bedroht sind.
Die speziell auf die Überträgermücken ausgerichteten Mückenfallen locken Tigermücken und Gelbfiebermücken mit speziellen Duftstoffen.
„Wir haben einige wissenschaftliche Mitarbeiter der Universität geschult.
Außerdem wurden bisher mehr als 150.000 Stechmücken gefangen, deren Untersuchung bereits begonnen hat.
Deutsches Know-How in Brasilien
Deshalb unterstützt die Bundesregierung als Teil ihres weltweiten Programms zu Biosicherheit in Brasilien die Bekämpfung des Dengue-Erregers und will zu besserer Aufklärung der Menschen beitragen.
Sie wissen jetzt mit den Diagnostikgeräten umzugehen und haben das in einem internationalen Ringversuch erfolgreich bewiesen“, sagt Schmidt-Chanasit.
Außerdem soll bis dahin eine Risikokarte für alle Sportstätten vorliegen.
Auf der anderen Seite kommt die Tätigkeit in den Zielländern auch den dortigen Gesundheitssystemen zugute.
Steinmeier und Merkel am Rande der Kabinettssitzung
Auf seiner Sitzung am Mittwoch hat das Bundeskabinett der Beteiligung von bis zu 20 zivilen Expertinnen und Experten sowie Polizeibeamtinnen und –beamten aus Deutschland an der sogenannten „Beratenden Mission der Europäischen Union für eine Reform des zivilen Sicherheitssektors in der Ukraine“ (EUAM Ukraine) zugestimmt.
Vorbereitungsteam in Kiew
Der Unabhängigkeitsplatz Maidan in Kiew
Derzeit ist bereits ein kleines europäisches Vorbereitungsteam vor Ort in Kiew.
Mitglied des Vorausteams ist auch ein deutscher Polizist.
Der Rat für Außenbeziehungen der Europäischen Union (RfAB) hat am 22. Juli 2014 die Errichtung der „Beratenden Mission der Europäischen Union für eine Reform des zivilen Sicherheitssektors in der Ukraine“ (EU Advisory Mission for Civilian Security Sector Reform Ukraine – EUAM Ukraine) beschlossen.
EUAM Ukraine ist eine zivile, nicht-exekutive Mission, die die Ukraine durch Beratung bei der Reorganisation und Restrukturierung des zivilen Sicherheitssektors unterstützt.
Mehr Informationen zur Lage in der Ukraine
Deutschland beteiligt sich an ziviler EU-Mission in der Ukraine
Die Mission ist zunächst für eine Dauer von zwei Jahren beschlossen worden.
Sie wird ihr Hauptquartier in der ukrainischen Hauptstadt Kiew haben.
Die Beratungsmission wurde Ende Juli von den Außenministerinnen und Außenministern der Europäischen Union beschlossen.
Das Bundeskabinett hat am Mittwoch (17.09.) beschlossen, dass sich Deutschland personell an der zivilen EU-Mission zur Reform des ukrainischen Sicherheitssektors beteiligt.
Die zivilen Missionsmitglieder sollen die Ukraine bei der Reform und Reorganisation des Sicherheitssektors unterstützen.
Die Mission wird in den nächsten Wochen weiter aufgebaut und soll Ende des Monats auch durch weitere Polizistinnen und Polizisten sowie zivile Expertinnen und Experten aus Deutschland verstärkt werden.
Die ukrainische Regierung unterstützt die Mission und erhofft sich von ihrer Arbeit wichtige Anstöße für die begonnenen Reformen im Bereich des zivilen Sicherheitssektors.
Vorbehalt für 'Persönliche Anordnungen'
Bei allem Anschein klarer Hierarchie gab es immer wieder Kompetenzstreitigkeiten zwischen den beteiligten Stellen.
Auszug des "Führerbefehls" vom 8. September 1939 © Politisches Archiv/AA
Auslandspropaganda und Kriegsführung:
Der 'Führerbefehl'
Der sogenannte "Führerbefehl" vom 8. September 1939 zeichnet in drastischer Weise nach, wie eng die Beziehung zwischen Propaganda und Kriegsführung im "Dritten Reich" war.
Das Dokument belegt auch für den Propagandabereich die tiefen Verstrickungen des Auswärtigen Amts in die Verbrechen des "Dritten Reichs".
Am 10. September 1939, also keine zwei Wochen nach dem deutschen Überfall auf Polen, mit dem Deutschland den Zweiten Weltkrieg entfesselte, schrieb der Chef der Reichskanzlei, Hans Heinrich Lammers, an den Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Ernst Freiherr von Weizsäcker.
Er übersandte als Anlage einen "Führerbefehl", also ein Dokument, dem in der Herrschaftsstruktur des "Dritten Reiches" höchste Bedeutung zukam.
Der Krieg sollte, so der Befehl Hitlers, nicht nur mit militärischen Mitteln, sondern auch mit Mitteln der Propaganda geführt werden.
Die nationalsozialistische Kriegspropaganda verfolgte dabei drei Ziele:
In Deutschland für Zustimmung zum Krieg zu sorgen, die Bevölkerung der besetzten Gebiete ruhigzustellen und die neutralen Staaten auf den deutschen Kurs zu bringen.
Zuständigkeiten für Propaganda
Dazu wurden auch die Zuständigkeiten verteilt zwischen Goebbels' Propagandaministerium, den "mit der Innenpolitik beauftragten Stellen" und dem Auswärtigen Amt unter Joachim von Ribbentrop.
Dieses sollte für die außenpolitische Propaganda die allgemeinen Richtlinien erstellen, sich bei der Durchführung aber des Apparats des Propagandaministeriums bedienen.
Im Auswärtigen Amt gab es dafür eine eigene "Informationsabteilung".
Sie wurde 1943 mit der Kulturabteilung zusammengelegt; der Aufgabenzuschnitt blieb aber bis Kriegsende nahezu unverändert bestehen.
Das Auswärtige Amt hat damit im "Dritten Reich" einen wichtigen Beitrag geleistet, um die nationalsozialistische Kriegs- und Mordpolitik jener Jahre zu decken, herunterzuspielen oder zu verteidigen.
Das Dokument beleuchtet darüber hinaus einen Umstand, der für das "Dritte Reich" allgemein charakteristisch war.
So ist auch hier letztlich nicht klar ersichtlich, wie sich genau die Zuständigkeiten verteilen, vor allem zwischen Auswärtigem Amt und Propagandaministerium.
Häufig regelte sich das dann entsprechend dem Gewicht, das die Beteiligten innerhalb der nationalsozialistischen Hierarchie hatten.
Ein weiterer Faktor war die Nähe zu Hitler.
Um die Lage noch komplizierter zu machen, behielt dieser sich stets auch vor, im Einzelfall "persönliche Anordnungen" zu treffen.
Gemeinsam mit seinen Partnern vor Ort führt das Bernhard-Nocht-Institut regelmäßig im Zentrum Rio de Janeiros und in den Favelas Treffen durch:
So könnten sie gefangene Stechmücken sofort auf Dengue-Viren untersuchen und Infektionen beim Menschen innerhalb weniger Stunden zweifelsfrei nachweisen.
Auch wenn zumeist nur Abgeschlagenheit und Muskelschmerzen auftreten, könne eine Dengue-Virusinfektion im schlimmsten Fall hohes Fieber mit inneren Blutungen auslösen und tödlich verlaufen.
2014 die Fußball-WM, 2016 die Olympischen Spiele:
„Das Denguefieber ist ein großes Problem in den Armenvierteln von Rio“, den sogenannten Favelas, bedauert Dr. Norbert Lehman, Gründer des Vereins IRESO e.V.
Die brasilianische Bundesuniversität Rio de Janeiro (UFRJ) meldete im Jahr 2012 über 180.000 Dengue-Virusinfektionen für den Bundesstaat Rio de Janeiro - Tendenz steigend.
„Im Jahr 2013 sind laut dem Robert Koch-Institut über 700 deutsche Reisende mit einem Denguefieber aus dem Ausland zurückgekehrt, davon 25 aus Brasilien“, sagt Dr. Jonas Schmidt-Chanasit, Leiter der Virusdiagnostik am Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg.
Um bis zu den Olympischen Spielen im Jahr 2016 die Gefahr von Dengue-Virusinfektionen zu minimieren, stellt das Auswärtige Amt im Rahmen des Deutschen Biosicherheitsprogramms dem Bernhard-Nocht-Institut und seinen Partnern (UFRJ und IRESO e.V.) 506.000 Euro zur Verfügung.
Dafür werden aus Deutschland Mückenfallen und Lehrmaterialien für die Schulung von Kolleginnen und Kollegen der Bundesuniversität Rio der Janeiro bereitgestellt.
Den Aufbau von deutschen Geräten in der Bundesuniversität Rio de Janeiro erfolgte bereits im August 2013.
Zur Weltmeisterschaft standen die Spielorte der deutschen Fußballnationalmannschaft im Mittelpunkt, zu welchen Daten erhoben und Kartenmaterialien erstellt wurden, die wiederum eine bessere Einschätzung des Dengue-Risikos zuließen.
Zugang zu den besonders stark betroffenen Favelas erhalten die Wissenschaftler mit Hilfe des Projektpartners Ireso e.V. und dem Projekt „Little Dengue Docs“.
Bis Olympia 2016 soll schlussendlich bekannt sein, wo und wann die infizierten Mücken ihre Eier legen, sodass die Larven zum richtigen Zeitpunkt vernichtet werden können.
Robert Koch-Institut, Friedrich-Löffler-Institut, das Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr und die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit.
Auswärtiges Amt stellt weitere fünf Millionen Euro im Kampf gegen Ebola bereit
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat entschieden, die Hilfen aus den Mitteln des Auswärtigen Amts für die von dem Ebola-Virus betroffenen Länder um weitere 5 Millionen Euro aufzustocken.
Dazu sagte er am 18.09. in Berlin:
Die Lage in den von Ebola betroffenen Staaten ist dramatisch.
Das Ebola-Virus breitet sich in Westafrika weiter aus.
Wir müssen mit einer noch wachsenden Zahl von Infizierten rechnen.
Ein Ende der Notlage ist nicht in Sicht.
Die Staaten der Region, besonders Liberia, Sierra Leone und Guinea, sind überfordert.
Es ist deshalb unsere Verantwortung, gemeinsam mit der internationalen Gemeinschaft umfassende Hilfe zu leisten!
Die Bundesregierung hatte bislang rund 12 Millionen Euro für Hilfsmaßnahmen zur Verfügung gestellt, davon aus dem Auswärtigen Amt rund 1,8 Mio. Euro zur Förderung diverser Maßnahmen in Sierra Leone, Guinea und Liberia.
Es wurden Projekte von „Ärzte ohne Grenzen“, der Welthungerhilfe, „Humedica“, des Bernhard-Nocht-Institutes und der WHO unterstützt.
Die Menschen in Westafrika nicht alleine lassen!
Wir dürfen die betroffenen Menschen in dieser Lage nicht alleine lassen!
Morgen werden die Staatssekretäre der befassten Bundesressorts im Auswärtigen Amt zusammenkommen, um alle weiteren Schritte der Bundesregierung im Kampf gegen Ebola abzustimmen.
Es wird erwartet, dass der VN-Sicherheitsrat heute (18.09.) in einer Dringlichkeitssitzung die internationale Staatengemeinschaft zu verstärkten Anstrengungen aufruft.
Die Bundesregierung wird das Thema „Ebola“ im Rahmen ihrer G-7-Präsidentschaft beim G-7-Außenministertreffen am 25.09. in New York ebenfalls auf die Tagesordnung setzen.
Schutz von Menschenrechtsverteidigern
Menschenrechtsverteidiger sind wichtige Akteure beim Aufbau und Erhalt von stabilen, gerechten und demokratischen Gesellschaften.
In vielen Ländern nehmen Menschen enorme Risiken auf sich, um Menschenrechte bekannt zu machen, um die Rechte Einzelner zu verteidigen oder um dafür zu sorgen, dass Täter bestraft werden.
Ärzte, Journalistinnen, Anwälte, Richter, Wissenschaftlerinnen, Gewerkschaftler oder Mitarbeiterinnen von Menschenrechtsorganisationen kämpfen weltweit für Menschenrechte.
Häufig wird ihr Einsatz jedoch nicht gewürdigt, im Gegenteil:
Deutschland schützt Menschenrechtsverteidiger
Die Bundesregierung fördert diese mutigen Menschen – sie tritt in Dialog mit ihnen, schützt sie auf diplomatischem Wege und unterstützt sie auch finanziell, wo dies angebracht ist.
Dazu beobachtet sie kontinuierlich und engmaschig die Lage von Menschenrechtsverteidigern, auch mit Hilfe von spezialisierten Nichtregierungsorganisationen, und arbeitet daran, dieses Beobachtungssystem weiter zu verbessern.
Deutschland kooperiert dabei eng mit anderen Staaten der Europäischen Union.
Grundlage hierfür sind die EU-Leitlinien zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern, die entwickelt wurden, um die Situation von Menschenrechtsverteidigern weltweit nachhaltig zu verbessern.
Deutschland unterstützt immer wieder Projekte von und für Menschenrechtsverteidiger.
Die Bundeskanzlerin, der Außenminister und zahlreiche andere hochrangige Vertreter der Bundesrepublik treffen sich zudem immer wieder mit prominenten Aktivistinnen und Aktivisten, ebenso wie mit bisher unbekannten, verdienstvollen Schriftstellern, Anwältinnen oder Ärzten:
Medienaufmerksamkeit ist eines der vielen Mittel, um diese Personen zu schützen.
Menschenrechtsschutz im Rahmen der Vereinte Nationen
Die Vereinten Nationen haben 1985 eine Arbeitsgruppe, um den Schutz von Menschenrechtsverteidigern zu verbessern.
Ergebnis der 13-jährigen Verhandlungen war die am 9. Dezember 1998 verabschiedete Erklärung der Vereinten Nationen zu Menschenrechtsverteidigern (Declaration on the Right and Responsibility of Individuals, Groups and Organs of Society to Promote and Protect Universally Recognized Human Rights and Fundamental Freedoms).
Sie ist das wesentliche Bezugsdokument der Vereinten Nationen für den Einsatz für Menschenrechtsverteidiger.
Zudem verabschiedet die Generalversammlung alle zwei Jahre eine Resolution zu dem Thema.
Der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen verabschiedet jährlich eine Resolution zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern.
Sonderberichterstatterin der Vereinten Nationen
UN-Sonderberichterstatterin Margaret Sekaggya
Ein weiterer wichtiger Schritt war die Schaffung des Amtes eines UN-Sonderberichterstatters zur Situation von Menschenrechtsverteidigern.
Als erste Sonderberichterstatterin wurde die pakistanischen Anwältin Hina Jilani ernannt.
Ihr ursprünglich auf drei Jahre begrenztes Mandat wurde zweimal verlängert.
Am 1. Mai 2008 hat die Juristin Margaret Sekaggya, langjährige Vorsitzende der nationalen Menschenrechtskommission Ugandas, das Amt übernommen.
Ihr Mandat wurde im März 2011 um drei Jahre verlängert.
Das Mandat der Sonderberichterstatterin ist vielfältig.
Wichtigste Aufgabe ist es, die Umsetzung der UN-Erklärung zu Menschenrechtsverteidigern zu überwachen.
Leitlinien der EU zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern
Am 14. Juni 2004 verabschiedete der Allgemeine Rat der EU-Außenminister Leitlinien der Europäischen Union zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern, um das langfristige Handeln der EU gegenüber Drittstaaten zur Unterstützung und zum Schutz der Menschenrechtsverteidiger zu verbessern.
Die Leitlinien wurden 2008 aktualisiert.
Beachtung der Situation von Menschenrechtsverteidigern in allen Bereichen der EU-Außenpolitik vor ("mainstreaming").
Das Büro für demokratische Institutionen und Menschenrechte (engl.: ODIHR) der OSZE hat 2007 eine Arbeitseinheit ("Focal Point") für Menschenrechtsverteidiger und nationale Menschenrechtsinstitutionen eingerichtet.
Der "Focal Point" beobachtet die Lage von Menschenrechtsverteidigern im OSZE-Raum, identifiziert Problemfälle und bemüht sich um Förderung und Schutz der Interessen von Menschenrechtsverteidigern.
In Zusammenarbeit mit anderen zwischenstaatlichen Einrichtungen, nationalen und internationalen Nichtregierungsorganisationen und OSZE-Partnern fördert der "Focal Point“ die Arbeit von Menschenrechtsverteidigern insbesondere durch Ausbildungs- und Entwicklungsaktivitäten.
Im Dezember 2007 veröffentlichte ODIHR einen Bericht über die Lage von Menschenrechtsverteidigern im OSZE-Raum ("Human Rights Defenders in the OSCE Region – Our Collective Conscience").
Im Dezember 2008 wurde darauf aufbauend der Bericht "Human Rights Defenders in the OSCE Region – Challenges and Good Practices" publiziert.
Im Rahmen des Projekts sollen gute Praktiken, aktuelle Herausforderungen und Trends durch Konsultationen mit Menschenrechtsverteidigern und offiziellen Vertretern der OSZE-Teilnehmerstaaten untersucht und 2014 veröffentlicht werden.
In den zuständigen Gremien der OSZE setzt sich Deutschland mit seinen EU-Partnern kontinuierlich für den Schutz von Menschenrechtsverteidigern, ihre möglichst weitgehende Teilnahme an OSZE-Konferenzen sowie in konkreten Einzelfällen für die Arbeit einzelner Menschenrechtsverteidiger in den OSZE-Teilnehmerstaaten ein.
Deutschland unterstützt die Arbeit von ODIHR durch die Finanzierung einzelner Projekte, unter anderem zugunsten der Ausbildung von Vertretern nationaler Menschenrechtsinstitutionen.
Verschiedene Gremien des Europarats befassen sich mit dem Schutz von Menschenrechtsverteidigern.
Das Ministerkomitee veröffentlichte, auch mit deutscher Unterstützung, im Jahre 2008 eine Erklärung zu Maßnahmen des Europarats, um den Schutz von Menschenrechtsverteidigern zu verbessern und ihre Tätigkeit zu fördern.
Der Menschenrechtskommissar des Europarats beobachtet auf dieser Grundlage die Situation von Menschenrechtsverteidigern in den 47 Mitgliedstaaten des Europarats.
Er unterstützt ihre Arbeit vor Ort und interveniert im Bedarfsfalle bei den nationalen Behörden, um Menschenrechtsverteidiger zu schützen.
Deutschland unterstützt die Arbeit des Menschenrechtskommissars mit freiwilligen finanziellen Leistungen.
Das Komitee der Ministerbeauftragten befasste sich im Jahr 2013 in einer thematischen Debatte mit der Rolle der Menschenrechtsverteidiger und der Interaktion des Europarats mit der Zivilgesellschaft.
Die Parlamentarische Versammlung verabschiedete in den Jahren 2009 und 2012 Entschließungen zur Lage von Menschenrechtsverteidigern.
Sie fordert darin alle Mitgliedstaaten des Europarats auf, die Arbeit von Menschenrechtsverteidigern nicht zu behindern.
Die nationalen Parlamente werden aufgerufen, bei der Verabschiedung von Gesetzen internationale Standards zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern zu beachten.
Das Wahlergebnis spricht eine eindeutige Sprache:
Die Menschen wollen ein starkes Schottland in einem starken Großbritannien.
Ich glaube, dass das eine gute Entscheidung für Schottland, Großbritannien und auch für Europa ist.
Ich habe großen Respekt vor der vorbildlichen demokratischen Kultur Großbritanniens, die hier zum Ausdruck gekommen ist.
Wir wünschen uns, dass das Vereinigte Königreich ein kraftvoller und engagierter Partner in Europa bleibt und freuen uns auf die weitere enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Mit viel Interesse haben wir in Deutschland die engagierte Debatte verfolgt, die in Schottland, aber auch in den anderen Teilen des Vereinigten Königreichs über eine mögliche Unabhängigkeit Schottlands geführt wurde.
Die Vertragsstaaten sind verpflichtet, alle chemischen Waffen (CW) und die Einrichtungen zu deren Herstellung der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) zu melden und unter internationaler Aufsicht zu vernichten.
Seit seinem Inkrafttreten am 29. April 1997 hat sich das Chemiewaffen-Übereinkommen als einer der erfolgreichsten Abrüstungsverträge erwiesen.
Es gibt nur sechs Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen, die dem CWÜ noch nicht beigetreten sind:
Dazu gehört insbesondere die systematische Verifikation und Vernichtung aller gemeldeten CW und Einrichtungen zu deren Herstellung durch Inspektionen vor Ort.
Durch regelmäßige Inspektionen in der vom CWÜ betroffenen chemischen Industrie soll außerdem das Vertrauen gestärkt werden, dass deren Tätigkeit nur Zwecken dient, die nach dem CWÜ nicht verboten sind.
Hinweise auf einen Vertragsbruch gab es bisher nicht.
Sie ist ferner verpflichtet, im Notfall Schutz- und Hilfsmaßnahmen für die Opfer eines Angriffes mit CW zu koordinieren.
Alle fünf Jahre überprüfen die Vertragsstaaten mit einer Sonderkonferenz die Durchführung des CWÜ und beschließen Empfehlungen zur künftigen Arbeit der OVCW, zuletzt im April 2013 in Den Haag.
Generaldirektor des Technischen Sekretariats der OVCW ist seit Juli 2010 Ahmet Üzümcü (Türkei).
Seit dem Einsatz chemischer Waffen am 21. August 2013 bei Damaskus (Syrien) steht die Vernichtung syrischer CW im Brennpunkt der Weltöffentlichkeit.
Diesen Entscheidungen war die Vereinbarung ("Framework") zwischen den USA und Russland über die Beseitigung der syrischen Chemiewaffen am 14. September 2013 und die syrische Erklärung des Beitritts zum CWÜ, ebenfalls am 14. September 2013 vorausgegangen.
Ihm sind bisher 190 Staaten beigetreten, zuletzt Syrien als Besitzerstaat von chemischen Waffen am 14. September 2013.
Vernichtung syrischer Chemiewaffen - Deutsches Engagement im Rahmen der Internationalen Gemeinschaft (Link)
Die USA haben bis jetzt 90 Prozent, Russland 80 Prozent und Libyen 100 Prozent ihrer chemischen Waffen der sogenannten Kategorie 1 vernichtet.
Libyen muss noch CW der Kat.
2 vernichten.
Mit Blick auf das Referendum über die Unabhängigkeit Schottlands, in dem sich eine Mehrheit für den Verbleib im Vereinigten Königreich aussprach, erklärte Außenminister Steinmeier am 19.09. am Rande seiner Reise nach New York:
Staatssekretär Markus Ederer und der Botschafter Südkoreas, Kim Jae-shin, bei der feierlichen Unterzeichnung des Memorandum of Understanding
Deutschland und Korea verbindet die Erfahrung einer langjährigen Teilung in zwei Landesteile.
Deutsche Erfahrungen für Korea nutzbar machen
Bei ihrem ersten Telefonat nach seinem Amtsantritt schlug Außenminister Steinmeier seinem südkoreanischen Amtskollegen Yun Byung-se vor, ein gemeinsames Beratergremium zu gründen, das Südkorea die deutschen Erfahrungen beim Umgang mit den außenpolitischen Fragen des Wiedervereinigungsprozesses vermitteln sollte.
Konkret beschlossen wurde das Vorhaben dann beim Berlin-Besuch der südkoreanischen Präsidentin Park Geun-hye im März dieses Jahres.
Memorandum of Understanding unterzeichnet
Hochrangig besetztes Gemium
Deutschland und Südkorea:
Bilaterale Beziehungen
Deutschland und Nordkorea:
Die Vernichtung soll in den USA 2023 beendet sein, in Russland und Libyenist das Datum noch unbestimmt.
Die EU hat die Arbeit der OVCW durch "Gemeinsame Aktionen" und zwei Ratsbeschlüsse (2009, 2012) im Rahmen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) gefördert.
Ein Schwerpunkt sind Projekte, die Vertragsstaaten helfen, ihre Verpflichtungen aus dem CWÜ in nationales Recht umzusetzen.
Außerdem fördert die EU die Zusammenarbeit auf chemischem Gebiet zu friedlichen Zwecken und zum Schutz vor chemischen Waffen.
Deutschland trägt gegenwärtig in verschiedener Form zur Vernichtung chemischer Waffen in anderen Ländern bei.
Die Reststoffe wurden u.a. in Deutschland umweltgerecht entsorgt.
Die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen hat Deutschland seit August 2013 mit einem Betrag von 5 Millionen Euro, Ausbildung von OVCW-Personal und der Entsorgung von chemischen Reststoffen aus syrischen CW unterstützt.
Zwischen 2002 und 2014 half Deutschland Russland im Rahmen der G8-Initiative "Global Partnership" mit erheblicher finanzieller und technologischer Unterstützung bei der Vernichtung seiner chemischen Waffen.
Im Irak ist Deutschland an Lösungen zur Vernichtung der Restbestände irakischer CW beteiligt.
Vernichtung syrischer Chemiewaffen – Deutsches Engagement im Rahmen der Internationalen Gemeinschaft
Diese sollten nach Beschlüssen der Vereinten Nationen (VN) und der Organisation für das Verbot der Chemiewaffen (OVCW) bis Mitte 2014 außerhalb Syriens vernichtet werden.
Dabei wurden die chemischen Kampfstoffe durch Hydrolyse neutralisiert.
Durch den Beschluss des Exekutivrats der OVCW zur Vernichtung der syrischen chemischen Waffen (EC-M-33/DEC.1) und die Resolution Nr. 2118 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (VN), beide vom 27. September 2013, wurde Syrien ein beschleunigtes Verfahren zur vollständigen Vernichtung seiner CW-Bestände auferlegt.
Wegen des Bürgerkrieges in Syrien wurden die CW abtransportiert und zum größten Teil auf dem US-Spezialschiff „Cape Ray“ in internationalen Gewässern durch Hydrolyse als CW unbrauchbar gemacht.
Zur Vernichtung der CW in Libyen beteiligte sich Deutschland an dem Bau einer Anlage zur Vernichtung von CW in Libyen.
Das Auswärtige Amt ist als nationale Behörde für das CWÜ die Verbindungsstelle Deutschlands zur OVCW und den anderen Vertragsstaaten.
Dort werden sie bis Januar 2015 von der bundeseigenen „Gesellschaft für die Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten mbH“ (GEKA mbH) umweltgerecht verbrannt.
Grundsätzlich gilt:
Beratergruppe zu außenpolitischen Aspekten der Wiedervereinigung Koreas ins Leben gerufen
Die Erfahrungen aus der deutschen Wiedervereinigung für Korea nutzbar zu machen - das ist die Aufgabe einer hochrangigen Beratergruppe, deren Einsetzung jetzt offiziell vereinbart wurde.
Sowohl die USA als auch die GEKA haben mit diesen erprobten Technologien viel Erfahrung.
Weitere deutsche Beteiligung
Heute ist ein guter Tag für Afghanistan.
Im Auswärtigen Amt unterzeichneten nun Staatssekretär Markus Ederer und der Botschafter Südkoreas, Kim Jae-shin, ein Memorandum of Understanding zur Einsetzung der Beratergruppe.
Ich freue mich, dass wir heute die Beratergruppe zu außenpolitischen Aspekten der Wiedervereinigung Koreas ins Leben rufen können.
25 Jahre nach dem Fall der Mauer ist es für Deutschland eine Ehre und Freude, seine Erfahrungen über die außenpolitischen Bedingungen der deutschen Einheit mit unseren koreanischen Partnern zu teilen.
Auf deutscher Seite werden sechs erfahrene Parlamentarier, Wissenschaftler/innen und Diplomaten in die Beratergruppe entsandt, darunter Markus Meckel, der als Außenminister der DDR gemeinsam mit dem westdeutschen Außenminister Hans-Dietrich Genscher für Deutschland an den sogenannten Zwei-Plus-Vier-Gesprächen teilnahm, und der Bundestagsabgeordnete Hartmut Koschyk, der Vorsitzende der deutsch-koreanischen Parlamentariergruppe.
Das Gremium soll im kommenden Monat seine Arbeit aufnehmen.
Die Vernichtung der Chemiewaffen stellt einen wichtigen Beitrag für die Sicherheit der internationalen Gemeinschaft dar.
Die Regierung der Nationalen Einheit wird von einer breiten Koalition getragen.
Deutschland handelt dabei als Mitglied der EU, der Vereinten Nationen und der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW).
Jetzt müssen schnell konkrete Schritte folgen:
Chronologie
Syrien tritt dem Übereinkommen über das Verbot von Chemiewaffen (CWÜ) bei.
Mit der Einigung zeigen beide Kandidaten, dass sie Respekt haben vor dem Willen jener mutigen Afghanen, die ungeachtet aller Drohungen und Einschüchterungsversuche in großer Zahl an die Wahlurnen geströmt sind.
23.06.2014 Die Übergabe der syrischen Chemiewaffen an ein dänisches und ein norwegisches Containerschiff im Hafen Latakia und Verbringung in internationale Gewässer wird abgeschlossen.
Ein Teil der chemischen Waffen wird zur Vernichtung direkt nach Großbritannien und in die USA gebracht.
05.09.2014 370 t Reststoffe von der „Cape Ray“ werden unter Aufsicht der OVCW in Bremen ausgeladen und nach Munster (Niedersachsen) verbracht.
07.07.2014 – 18.08.2014 Die übrigen syrischen Chemiewaffen werden an Bord des US-Spezialschiffes „Cape Ray“ auf Hoher See im östlichen Mittelmeer durch Hydrolyse neutralisiert und die Reststoffe anschließend nach Finnland und Deutschland transportiert.
Am 23.06.2014 wurden die letzten syrischen Chemiewaffen auf dem Seeweg aus Syrien abtransportiert.
14.10.2013 Der Beitritt Syriens zum CWÜ tritt in Kraft.
15.11.2013 Der OVCW-Exekutivrat beschließt einen Plan zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen außerhalb Syriens.
Die beiden Präsidentschaftskandidaten, Ashraf Ghani und Abdullah Abdullah, haben mit der Einigung auf eine Regierung der Nationalen Einheit die seit Monaten auf Afghanistan schwer lastende politische Blockade aufgelöst und endlich den Weg frei gemacht für die so notwendigen nächsten Etappen im Ringen um eine bessere Zukunft für das Land.
Wir als Deutschland sind bereit, unseren Teil zu tragen.
Ihr Mut hat sich nach vielen langen Wochen der Ungewissheit ausgezahlt.
Die Mitglieder der Regierung der Nationalen Einheit sind aufgerufen, zum Wohle des afghanischen Volkes Belastungen und Uneinigkeiten der vergangenen Wochen und Monate hinter sich zu lassen und nun eng und vertrauensvoll miteinander zu kooperieren.
Nach Medienberichten sei die Gruppe am Samstagmorgen in der Türkei angekommen.
Deutschland konnte diese Trennung vor 25 Jahren überwinden - in Korea dauert sie seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs fort (nach dem Koreakrieg wurde 1953 die Demarkationslinie leicht verschoben).
Staatssekretär Eder sagte bei der Unterzeichnungszeremonie:
Die Türken, darunter mehrere Diplomaten, waren am 11. Juni bei Kämpfen um die irakische Stadt Mossul gefangen genommen worden, als die ISIS-Terroristen das türkische Konsulat stürmten.
In den vergangenen Tagen hat sich auch gezeigt: Die internationale Gemeinschaft lässt die Staaten in der Region in ihrem Kampf gegen die Barbarei der ISIS nicht allein:
Außenminister Steinmeier zur Befreiung von 49 türkischen Geiseln aus den Händen der Terrorgruppe ISIS
Zur Befreiung von 49 türkischen Geiseln aus den Händen der Terrorgruppe ISIS sagte Außenminister Steinmeier am 20.09.:
Ich bin sehr erleichtert über die Befreiung der 49 türkischen Geiseln.
49 türkische Geiseln sind aus den Händen der Terrorgruppe Islamischer Staat befreit worden.
Gestern sind wir im VN-Sicherheitsrat in New York zusammen gekommen und haben klar gemacht, dass wir gemeinsam und mit aller Entschiedenheit gegen die ISIS-Terroristen vorgehen werden.
Der Türkei gilt heute neben unserer Freude über die Geiselbefreiung vor allem auch unser Dank für die Bereitschaft, die großen Lasten im Zusammenhang mit den Flüchtlingsströmen aus Irak und Syrien zu schultern.
Drei Monate lang mussten sie in der Gewalt der Terroristen ausharren, in ständiger Angst um Leib und Leben und in drängender Ungewissheit über ihr weiteres Schicksal.
Staatsminister Roth in Zypern
Im Mittelpunkt standen dabei die Verhandlungen zur Lösung des Zypernkonflikts.
Außenminister Steinmeier nach Sondersitzung des VN-Sicherheitsrats in New York
Da sowohl die Hydrolyse als auch die Verbrennung der Reststoffe (Hydrolysat) in geschlossenen Systemen stattfinden, werden bei diesen Vorgängen keinerlei gefährliche Substanzen – weder in die Luft noch ins Meer – freigesetzt.
Ferner waren deutsche Labore an der Auswertung von Chemiewaffen-Proben aus Syrien beteiligt.
Weitere Informationen zum aktuellen Stand zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen finden Sie auf der Externer Link, öffnet in neuem Fenster Homepage der OVCW.
Die Stadt Ain al-Arab und die umliegenden Ortschaften sind überfallen worden, die Menschen vertrieben worden.
Das zeigt, wie wichtig die heutige Zusammenkunft hier in New York war.
40 Staaten sind hier zum Sicherheitsrat zusammengekommen, um ihr gemeinsame Vorgehen gegenüber einer terroristischen Gruppierung, die sich nicht nur einen ganzen Staat, den Irak, sondern eine ganz Region untertan machen will – um das Vorgehen gegen diese terroristische Gruppierung miteinander zu besprechen.
Und ich glaube, wir können sagen, dass dies nicht nur eine notwendige Zusammenkunft war, sondern eine, die auch trägt, denn alle Staaten, darunter Staaten wie Russland, China und selbst der Iran haben auf das Schärfste verurteilt, was wir dort im Mittleren Osten an Rückkehr der Barbarei erkennen müssen, was an nie gekannter Brutalität gegenüber Menschen dort stattfindet.
Und das immerhin ist ein Fortschritt.
Natürlich können wir mit den Verabredungen heute nicht stehen bleiben.
Es geht darum, dass wir unsere internationalen Aktivitäten untereinander abstimmen.
Und wir haben nicht ganz einfache Entscheidungen getroffen, z.B. die kurdischen Sicherheitskräfte auch mit Waffen zu unterstützen, um den Angriffen der ISIS Stand zu halten.
Andere, die Amerikaner und die Französen, beteiligen sich an der Luftunterstützung.
Es geht darum, dass auch militärische, aber eben nicht nur militärische Maßnahmen abgesprochen werden, wie überhaupt viele heute zum Ausdruck gebracht haben, dass unsere militärischen Instrumente eingebettet sein müssen in eine politische Strategie.
Eine politische Strategie, die vor allen Dingen von den Nachbarstaaten des Irak mitgetragen werden muss.
Wir brauchen hier gemeinsames Vorgehen gegen ISIS, sonst werden wir dieser Bedrohungen nicht Herr.
Nach dem Ende einer Sondersitzung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen zum Thema Irak erklärte Außenminister Steinmeier am 19.09. in New York:
Wir haben heute erneut zur Kenntnis nehmen müssen, dass ISIS weitere Regionen, diesmal in Nordsyrien überfallen hat.
Zypernkonflikt:
Das heißt, wir brauchen auch Einigkeit unter den arabischen Staaten, die sich in den letzten Jahren nicht so einig waren, in denen Interessensunterschiede erkennbar geworden sind.
Deutsch-philippinische Abkommen unterzeichnet
Feierliche Zeremonie im Auswärtigen Amt
Zudem unterstrich er das deutsche Interesse an einer einvernehmlichen Lösung, die durch vertrauensbildende Maßnahmen flankiert werden müsse.
Im Anschluss an seine politischen Gespräche erklärte Staatsminister Roth in Nikosia:
Außenminister Steinmeier zur Einigung auf eine Regierung der Nationalen Einheit in Afghanistan
Zur Einigung der beiden afghanischen Präsidentschaftskandidaten auf eine Regierung der Nationalen Einheit sagte Außenminister Steinmeier am 21.09.:
Die Regierung muss rasch die wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen in Angriff nehmen.
Botschafterin Natividad (r.) und Botschafter Ossowski (l.) bei der Unterzeichnung.
Gründung einer deutsch-philippinischen Handelskammer
Europas Jugend nicht alleine lassen
Es ist mir ein persönliches Anliegen, dass wir Europas Jugend nicht alleine lassen.
Formal wird die Übergabe in Manila stattfinden.
Zusammenarbeit im Bereich der beruflichen Bildung
Mehr Informationen zu den deutsch-philippinischen Beziehungen
Es bedarf gemeinsamer Anstrengungen, um Europa wieder auf den Wachstumspfad zu bringen.
Wachstum, Arbeitsplätze und sozialer Zusammenhalt müssen ganz oben auf die europäische Prioritätenliste.
Unter anderem wurde der Grundstein zur Gründung einer deutsch-philippinischen Handelskammer gelegt.
Eine Auslandsreise verhinderte die Teilnahme von Außenminister Frank-Walter Steinmeier.
Abkommen über soziale Sicherheit
Im Bereich der Sozialen Sicherheit wurde ein Abkommen von der philippinischen Botschafterin in Deutschland, Maria Natividad, und dem deutschen Botschafter auf den Philippinen, Thomas Ossowski, unterzeichnet.
Es folgten die Unterschriften der Parlamentarischen Staatssekretärin im Bundesministerum für Arbeit und Soziales, Gabriele Lösekrug-Möller, und dem Geschäftsführer des philippinischen Social Security System, Emilio de Quiros.
Zudem wird es künftig wird eine bilaterale Handelskammer geben.
Im Gespräch mit Vertretern der zyprischen Zivilgesellschaft
Der Staatsminister rief die überwiegend junge Zuhörerschaft dazu auf, aktiv den europäischen Gedanken zu vertreten.
Der Austausch der entsprechenden Noten erfolgte schon jetzt symbolisch durch den philippinischen Handels- und Industrieminister Gregory Domingo und den parlamentarischen Staatssekretär im deutschen Wirschaftsministerium, Uwe Beckmeyer.
Eine Absichtserklärung zur Zusammenarbeit im Bereich der beruflichen Bildung unterzeichneten die philippinische Botschafterin in Deutschland, Maria Natividad und der deutsche Botschafter auf den Philippinen, Thomas Ossowski.
Außerdem wurde ein Kooperationsabkommen zwischen dem Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) und der philippinischen Technical Education and Skills Development Authority (TESDA) beschlossen.
Unterzeichnet wurde es vom TESDA-Generaldirektor Emmanuel Joel J. Villanueva und dem BIBB-Präsidenten Friedrich Hubert Esser.
Der Staatsminister zeigte sich zudem beeindruckt von der Entschlossenheit, mit der Zypern das bis Anfang 2016 laufende Anpassungsprogramm bisher bewältigt habe.
Feierliche Zeremonie im Auswärtigen Amt: Im Beisein des philippinischen Außenministers Albert del Rosario und Staatssekretär Stephan Steinlein wurden am Freitag (19.09.) deutsch-philippinische Abkommen und Notenwechsel in den Bereichen soziale Sicherheit, Handel und Bildung unterzeichnet.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist vom 17. bis 19. September zu politischen Gesprächen nach Zypern gereist.
Europa-Staatsminister Roth ist vom 17. bis 19. September zu politischen Gesprächen nach Nikosia gereist.
Gespräch mit dem zyprischen Staatspräsidenten
Am 18.09. traf Europa-Staatsminister Roth mit dem zyprischen Staatspräsidenten Anastasiades zu einem Gespräch in Nikosia zusammen.
Einigung braucht mutige Schritte
Zypernkonflikt: Einigung braucht mutige Schritte
Denn es ist ein Zwischenschritt nach den Zusammenkünften, die wir in Wales gehabt haben, die arabischen Staaten in Jeddah und wir im Laufe dieser Woche bereits in Paris.
Andere Staaten haben heute geäußert, dass sie sich stärker bei der Ausrüstung der irakischen Armee und Ausbildungsmaßnahmen beteiligen wollen.
Daher ist es notwendig, dass wir als EU entschieden und gemeinsam handeln, wenn es um weitere Sanktionen gegen Russland oder den Umgang mit den Flüchtlingen aus Syrien und Irak geht.
Zum Abschluss seines Besuchs nahm sich Europa-Staatsminister Roth Zeit für ein Gespräch mit jungen Zyprerinnen und Zyprern.
Am Goethe-Institut in Nikosia ging es bei einer Diskussionsveranstaltung zum Thema "Germany and Cyprus in a changing EU" vor allem um Zukunftsperspektiven für die junge Generation.
Deutschland ist Teil und Motor dieses Bündnisses.
Roth hob die Bedeutung einer Einigung für die gesamte östliche Mittelmeerregion wie auch die Chance für Fortschritte bei den Beitrittsverhandlungen mit der Türkei hervor.
Anlässlich des Deutschland-Besuchs des philippinischen Staatspräsidenten Benigno Simeon Aquino III wurden am Freitag (19.09.) mehrere bilaterale Abkommen im Auswärtigen Amt unterzeichnet.
Hierbei geht es unter anderem um eine Vertiefung der Kooperation mit Blick auf eine praxisnahe und betriebsintegrierte Berufsausbildung.
Roth machte deutlich, dass es Aufgabe der EU sei, den sozialen Zusammenhalt in Europa zu stärken.
Außenminister Steinmeier bei UN-Sicherheitsratssitzung in New York
Vor dem UN-Gebäude
Außenminister Frank-Walter Steinmeier traf zudem am Rande des Besuchs mit UN-Generalsekretär Ban zu Beratungen zusammen.
Außenminister Steinmeier ist zu einer Sondersitzung des UN-Sicherheitsrats zur Lage in Irak nach New York gereist.
Steinmeier sagte dabei weitere Hilfen im Kampf gegen die Ebola-Epidemie zu.
Zudem beriet er sich mit dem UN-Generalsekretär intensiv über die Krise in der Ukraine ebenso wie über die schwierige Lage in Syrien und Irak.
Im Fokus des Gesprächs stand zudem die Bekämpfung der islamistischen Terrororganisation ISIS.
Signale des gemeinsamen Engagements gegen ISIS aussenden
Treffen mit UN-Generalsekretär Ban
Im Anschluss nahm der deutsche Außenminister am Freitag an der Sitzung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen zur Unterstützung von Irak teil.
Zu der Sitzung hatten die USA eingeladen, die in diesem Monat die Präsidentschaft im Sicherheitsrat innehaben.
Deutschland, das derzeit den G7 vorsitzt, wurde auch zur Teilnahme an der Sitzung des UN-Sicherheitsrats eingeladen.
Im Vorfeld der Sicherheitsratssitzung zu Irak betonte Steinmeier, er hoffe auf eine Signalwirkung im Kampf gegen den islamistischen Terrorismus von ISIS.
"Wir werden unser gemeinsames Vorgehen hier im Sicherheitsrat und in den Gesprächen am Rande des Sicherheitsrats weiter untereinander abstimmen.
Das tun wir hier in New York, weil die Vereinten Nationen dabei eine wichtige Rolle spielen.
Im Gespräch mit US-Außenminister Kerry
Nach der Pariser Konferenz vom 15.
September, bei der es bereits um die Lage in Irak und um den Kampf gegen ISIS ging, gehe es im Sicherheitsrat erstens auch darum zu zeigen, dass die internationale Gemeinschaft hinter der neuen inklusiven Regierung des Irak steht.
Darüber hinaus gelte es, gemeinsam politische Strategien zu entwickeln, mit denen die internationale Gemeinschaft der Bedrohung durch ISIS begegnen kann.
Ebola ist nicht nur eine existenzielle Bedrohung für viele Menschen in Westafrika, sondern auch eine Bedrohung für den internationalen Frieden und die internationale Sicherheit.
Im Fokus der Sondersitzung am Freitag (19.9) in New York steht die Lage in Irak angesichts der Bedrohung durch den islamistischen Terror von ISIS.
Im Laufe des Freitags (19.9.) traf er zudem zu Gesprächen mit UN-Generalsekretär Ban Ki-moon zusammen.
Es handelt sich um eine sogenannte offene Sitzung des Gremiums.
Die ISIS hält sich nicht an Grenzen - sie ist in Irak genauso gefährlich wie in Syrien", so Steinmeier.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Lübecker Nachrichten.
Steinmeier reist zur UN-Generalversammlung
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York
Strategien zur Bekämpfung von ISIS
Deutschland legt neues Stipendienpaket für syrische Studenten auf
Deshalb legt das Auswärtige Amt ein mehrjähriges Maßnahmenpaket für syrische Studierende auf.
Damit wird die Zahl der Stipendien für junge Syrer in Deutschland wie auch in der Region (wie Ägypten, Türkei, Jordanien und Libanon) stark erhöht.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu am 22.09. in Berlin:
Wir dürfen nicht zulassen, dass infolge des Syrien-Konflikts eine verlorene Generation heranwächst.
Nun gehe es darum, die vereinbarten militärischen Instrumente in eine politische Strategie einzubetten:
Das vollständige Statement des Außenministers nach der Sondersitzung des Sicherheitsrats lesen Sie hier.
Gerade die jungen Syrerinnen und Syrer sind entscheidend für den Wiederaufbau und die Zukunft ihres Landes, wenn dieser schreckliche Konflikt beigelegt ist.
Bereits im Vorfeld der Generaldebatte hat der UN-Sicherheitsrat am vergangenen Freitag (19.09.) in einer Sondersitzung zur Lage in Irak über die Bedrohung durch den islamistischen Terror von ISIS beraten.
Deshalb legen wir ein neues Stipendienpaket für syrische Studierende auf.
Steinmeier bei der Sondersitzung des UN-Sicherheitsrats zum Irak am 19.09.14
Mit dem neuen Stipendienpaket baut das Auswärtige Amt seine Unterstützung für Syrien im akademischen Bereich massiv aus und wird in den nächsten Jahren ab 2015 bis zu 3 Millionen Euro jährlich zur Verfügung stellen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nimmt hierzu gleich am Dienstagmorgen (23.09.) an einer Sitzung des Global Counterterrorism Forum (GCTF) teil.
Internationale Hilfsangebote im Kampf gegen Ebola
Auch die Ausbreitung der Ebola-Epidemie in Westafrika spielt bei der diesjährigen Generaldebatte eine zentrale Rolle.
Das Auswärtige Amt und das Bundesentwicklungsministerium (BMZ) haben bisher insgesamt 16,4 Millionen Euro für die Bekämpfung des Virus zur Verfügung gestellt.
Zudem wird die Zahl der regulären DAAD-Stipendien verdoppelt und die Programme des DAAD für Bachelorstudierende geöffnet.
In Syrien ist nach mehr als drei Jahren bewaffneten Konflikts jeder zweite Syrer auf der Flucht.
Die Zahl der Flüchtlinge liegt bei über 9 Millionen.
Mehr als 3 Millionen Flüchtlinge befinden sich in den Nachbarländern.
Syrien läuft infolge des Konflikts Gefahr, eine gesamte Generation von Akademikern und zukünftigen Fach- und Führungskräften zu verlieren.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, dass diese junge Generation eine Perspektive erhält.
Damit leistet das Auswärtige Amt zugleich einen Beitrag zur Unterstützung der aufnehmenden Anrainerstaaten.
Transportflugzeuge der Bundewehr sollen außerdem ein mobiles Krankenhaus und mehrere Gesundheitsstationen in die Region bringen.
Mehr über den Beitrag der Bundesregierung zur Unterstützung im Kampf gegen Ebola lesen Sie hier.
Außenminister Steinmeier möchte das Treffen nutzen, um für einen umfassenden politischen Ansatz bei der Bekämpfung des islamistischen Terrorismus zu werben.
Im Anschluss findet ein Treffen im Rahmen der Deauville-Partnerschaftsinitiative statt.
Ziel dieses Treffens ist es, zu zeigen, dass die G7-Partner den Transformationsprozess und den multilateralen Austausch mit den arabischen Staaten und der Türkei weiterhin unterstützen.
Klimaschutz, Wildtierhandel, UN-Reform
Bericht über die Zusammenarbeit Deutschlands mit den Vereinten Nationen 2012/13 (03.09.2014)
Im Fokus stehen das Vorrücken der ISIS und die Ebola-Epidemie.
Im Fokus der diesjährigen Beratungen stehen das Vorrücken der ISIS, die Lage im Nahen und Mittleren Osten, die Ebola-Epidemie und die Krise in der Ukraine.
Einen weiteren Schwerpunkt wird das Thema Klimaschutz darstellen.
Mit dem Vordringen der ISIS-Terrormiliz im Irak, dem Gaza-Konflikt, der Ebola-Epidemie und der Ukraine-Krise wird die UN-Generalversammlung in diesem Jahr gleich von vier überregionalen Großkonflikten überschattet.
Er traf unter anderem mit Staatspräsident Nikos Anastasiades und Staatssekretär Alexandros Zenon zusammen.
In Nikosia traf er unter anderem mit Staatspräsident Nikos Anastasiades sowie mit den Verhandlungsführern beider Volksgruppen über die laufenden Gespräche zur Beilegung des Zypernkonflikts zusammen.
Anschließend unterzeichnete Roth gemeinsam mit dem Staatssekretär im zyprischen Außenministerium, Alexandros Zenon, eine gemeinsame Vereinbarung, auf deren Grundlage deutsche Staatsbürger im Krisenfall im Mittelmeerraum künftig unter Nutzung zyprischer Infrastrukturen evakuiert werden können.
Europa-Staatsminister Roth (links) und der zyprische Staatssekretär Zenon (Mitte) bei der Unterzeichnung des Kooperationsabkommens
Der seit 50 Jahren andauernde Zypernkonflikt war auch Hauptthema der Unterredungen mit den Verhandlungsführern beider Volksgruppen sowie mit Lynn Hastings, der Vertreterin der Vereinten Nationen in der zyprischen Pufferzone.
Während der VN-Woche finden daher zahlreiche Gespräche statt, in denen die internationale Gemeinschaft über politische Strategien zur Bekämpfung von ISIS beraten wird.
Besonders bewegt zeigte sich Roth beim Besuch des "Committee on Missing Persons", das im Versöhnungsprozess zwischen den Volksgruppen eine vorbildliche Rolle einnehme.
Auf Zypern wird deutlich, wie dicht Europa an den aktuellen Krisenherden wirklich liegt.
Europa-Staatsminister Roth wurde von den Bundestagsabgeordneten Heinz-Joachim Barchmann und Manuel Sarrazin nach Zypern begleitet.
Den Abschluss seines Aufenthaltes in New York bildet am Samstag (27.09.) die Rede von Außenminister Steinmeier vor der UN-Generalversammlung.
Roth ermunterte beide Seiten zu mutigen Schritten, um diese Chance auf eine Einigung nicht abermals verstreichen zu lassen.
Mit einer Delegation in Deutschland lebender orientalischer Christen sprach die Staatsministerin über die alarmierende Situation der Christen im Irak.
Staatsministerin Böhmer (Mitte) mit der Delegation irakischer Christen
Staatsministerin Maria Böhmer traf am 20.08. eine Delegation in Deutschland lebender irakischer Christen zu einem Gespräch über die alarmierende Situation der Christen im Irak.
Angesichts des Terrors der ISIS stehen die irakischen Christen vor einer fundamentalen Bedrohung ihrer Existenz.
Die Staatsministerin zeigte sich darüber zutiefst besorgt und gab ein klares Bekenntnis zum Verbleib der Christen in der arabischen Welt ab:
„Christen müssen auch im Irak und in Syrien sicher leben und in Sicherheit ihre Religion ausüben können.
Das ist der Bundesregierung und auch mir persönlich ein wichtiges Anliegen.“
Ein weiteres Gesprächsthema war die dramatische humanitäre Situation der Flüchtlinge im Irak.
Die Staatsministerin berichtete über das große Engagement der Bundesregierung im Bereich der humanitären Hilfe und hob die große Hilfsbereitschaft der Bürger, zahlreicher Nichtregierungsorganisationen und insbesondere der Kirchen hervor.
Enge Kooperation mit Kirchen
Die Besucher zeigten sich besorgt darüber, dass die humanitären Hilfsleistungen gerade die besonders betroffenen christlichen Gemeinden vor Ort oft nicht erreichten.
Die Staatsministerin verwies auf die enge Kooperation mit den Kirchen und kirchlichen Hilfswerken im Bereich der humanitären Hilfe.
Sie dankte ihren Besuchern für das Angebot, sie regelmäßig über die Situation ihrer betroffenen Glaubensbrüder vor Ort zu informieren:
„Sie haben unmittelbare persönliche Kontakte, Familienangehörige und Freunde in Irak.
Nur durch direkte Rückmeldung von Betroffenen können wir erfahren, was gebraucht wird und was ankommt.
Das ist wichtig, denn eine schnelle Lösung der Krise ist leider kaum in Sicht.
Und gerade der Winter wird zu einer großen humanitären Herausforderung werden.“
Außenminister Steinmeier gratuliert neuem polnischen Außenminister Schetyna
Unsere polnischen Nachbarn sind für Deutschland herausragende Partner, mit denen wir unsere Freundschaft auch weiter ausbauen wollen.
Dazu gehört, dass wir zusammen die Zukunft der Europäischen Union und die Beziehung zu den europäischen Nachbarn gestalten, dazu gehört auch, dass wir gemeinsam Verantwortung zur Überwindung der vielen Krisen in der Welt übernehmen.
In diesem Sinne danke ich Radosław Sikorski für eine überaus enge Zusammenarbeit, die wir in vielen Jahren hatten.
Als polnischer Außenminister hat er Großes geleistet für den deutsch-polnischen Dialog.
Für Frieden, Freundschaft und gute Nachbarschaft zwischen unseren Ländern werden wir auch mit der neuen polnischen Regierung engagiert zusammenarbeiten.
In dem neuen beim Deutschen Akademischen Austauschdienst (DAAD) angesiedelten Programm „Leadership for Syria“ mit einem Gesamtvolumen von 7,8 Millionen Euro sollen bis zu 100 Studierende ihr Studium in Deutschland absolvieren und an einem gesellschaftspolitischen Begleitprogramm teilnehmen.
Außenminister Steinmeier nimmt vom 23.-27.
September an der Eröffnung der 69. UN-Generalversammlung in New York teil.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist am Montagabend (22.09.) nach New York, um an der Eröffnung der 69. UN-Generalversammlung teilzunehmen.
Einmal jährlich kommen die 193 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen (UNO) im UN-Hauptquartier am Hudson River in New York zusammen, um im Rahmen der sogenannten "VN-Woche" über internationale Herausforderungen zu beraten.
In diesem Jahr ist die Agenda besonders dicht gedrängt:
Außenminister Steinmeier bezeichnete die Zusammenkunft im Anschluss als Fortschritt:
Alle anwesenden Staaten - darunter auch Russland, China und Iran - hätten die "nie gekannte Brutalität" der ISIS verurteilt und sich auf militärische Maßnahmen gegenüber der terroristischen Gruppierung geeinigt.
"Wir brauchen hier ein gemeinsames Vorgehen gegen ISIS, sonst werden wir dieser Bedrohung nicht Herr", so Steinmeier.
Auch beim G7-Außenministertreffen am Donnerstag (25.09.) soll das Thema im Fokus stehen.
Steinmeier will sich darüber hinaus mit Vertretern der syrischen Opposition und mit dem Vorsitzenden der Nationalen Syrischen Koalition treffen, um über das Vordringen der ISIS-Milizen in Syrien zu beraten.
Der UN-Sicherheitsrat hat am vergangenen Donnerstag (18.09.) entschieden, eine UN-Mission zur Bekämpfung der Epidemie und ihrer Folgen einzusetzen (UNMEER).
Am selben Tag sagte Außenminister Steinmeier gegenüber UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon weitere deutsche Hilfen im Kampf gegen die Epidemie zu:
Bei einem hochrangigen Treffen auf Einladung des UN-Generalsekretärs soll am Donnerstag (25.09.) über weitere Schritte der internationalen Gemeinschaft beraten werden.
Logo für das G7-Außenministertreffen
Im Rahmen seiner G7-Präsidentschaft hat Deutschland die G7-Partner Großbritannien, Frankreich, Italien, Japan, Kanada und die USA am Donnerstag (25.09.) zu einem Außenministertreffen eingeladen.
Im Vordergrund werden auch hier die Eindämmung der Ebola-Epidemie und der Kampf gegen ISIS stehen.
Außerdem wollen die G7-Partner über die Krise in der Ukraine und über die Lage in Nahen und Mittleren Osten beraten.
Neben den G7-Partnern gehören der Initiative auch die arabischen Umbruchländer Tunesien, Ägypten, Libyen, Marokko, Jordanien und Jemen sowie die Türkei, Katar, Saudi-Arabien, Kuwait und die Vereinigten Arabischen Emirate an.
Weitere außenpolitische Akzente will Steinmeier in New York auch bei anderen wichtigen Zukunftsthemen setzen:
Dies gilt zum Beispiel für den Weltklimagipfel, für die von den G4-Partnern (Brasilien, Indien, Japan und Deutschland) angestoßene Initiative zur Reform des UN-Sicherheitsrats und für die Bekämpfung des illegalen Wildtierhandels in Afrika.
Anlässlich der Vereidigung der neuen polnischen Regierung durch den polnischen Staatspräsidenten Bronisław Komorowski sagte Außenminister Steinmeier am 22.09.:
Ich gratuliere Grzegorz Schetyna zu seiner Ernennung zum neuem polnischen Außenminister und freue mich auf eine gute und enge Zusammenarbeit.
Bundespräsident Joachim Gauck reist vom 24. bis 27. September 2014 gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin Daniela Schadt zu einem Staatsbesuch nach Kanada.
Im Mittelpunkt der viertägigen Reise stehen die freundschaftlichen Beziehungen beider Länder und die enge deutsch-kanadische und transatlantische Zusammenarbeit, insbesondere auch im weiteren Rahmen, beispielsweise in der NATO, der G8 und den Vereinten Nationen.
Dazu trifft der Bundespräsident mit dem kanadischen Generalgouverneur, mit Regierungschef Harper, mit Regierungs- und Parlamentsvertretern auf Bundes- und Provinzebene, aber auch mit Gesprächspartnern aus Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung zusammen.
Im „Canadian War Museum“ in Ottawa wird der Bundespräsident in einer Rede an den Beginn des Ersten Weltkrieges vor 100 Jahren gedenken.
Begleitet wird der Bundespräsident von einer hochrangigen Wirtschaftsdelegation.
In Toronto nimmt Bundespräsident Gauck am 26. September an einer Diskussionsveranstaltung zum Thema „Immigration und Integration“ teil, um sich über die Erfahrungen mit Zuwanderung vor dem Hintergrund der erfolgreichen Integrationspolitik des Einwanderungslandes Kanadas auszutauschen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Gerichtsurteil gegen Ilham Tohti in China
Er wird neben der Hauptstadt Ottawa auch Toronto und Québec besuchen.
Ein Schwerpunkt des Besuchs liegt darüber hinaus auf einer intensiven Wirtschafts- und Wissenschaftskooperation zwischen Deutschland und Kanada:
Auf dem Programm stehen Begegnungen in Forschungs- und Innovationszentren sowie die Besichtigung eines deutschen Unternehmens vor Ort.
Das harte Urteil gegen Ilham Tohti ist vor allem deshalb bedauerlich, weil es im Widerspruch zu Bemühungen um Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit in China steht.
2006 richtete Tohti eine Webseite für ein besseres Verständnis zwischen Han-Chinesen und Uiguren ein.
Zum Gerichtsurteil gegen den uigurischen Professor Ilham Tohti erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, am Rande der VN-Vollversammlung am 23.09. in New York:
Die heutige Verurteilung von Ilham Tohti bestürzt mich.
Trotzdem wurde er heute wegen angeblicher separatistischer Aktivitäten zu lebenslanger Haft verurteilt.
Dies steht nicht im Einklang mit chinesischem Recht.
Ich bedaure zudem, dass China den Prozessbeobachtern Deutschlands und der EU keinen Zugang zur Gerichtsverhandlung gewährt hat.
Es wäre zu begrüßen, wenn das Urteil in einem fairen Berufungsverfahren überprüft werden könnte.
Die Serie von Verhaftungen zahlreicher chinesischer Professoren, Journalisten, Anwälte und weiterer Personen schadet dem internationalen Ansehen Chinas und unterminiert das Vertrauen der chinesischen Bürger in ihr Rechtssystem.
Tohti war Professor für Wirtschaftswissenschaften an der renommierten Minderheitenuniversität in Peking.
Dort forschte er zur wirtschaftlichen und sozialen Lage der Uiguren.
Der Schutz und die Verbesserung der Menschenrechtssituation von Frauen sind zentrale Elemente der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung.
Frauenrechtspolitik spielt nicht nur in der Innenpolitik eine wichtige Rolle.
Auch in der Außen- und Entwicklungspolitik setzt sich die Bundesregierung sowohl bilateral, als auch im Rahmen der Europäischen Union, der Vereinten Nationen und anderer internationaler Organisationen für die Stärkung der Frauenrechte ein.
Menschenrechte von Frauen und Gewalt gegen Frauen
Sexueller Missbrauch, Frauenhandel, häusliche Gewalt, Zwangsverheiratungen und Genitalverstümmelung, sind Menschenrechtsverletzungen, die fast ausschließlich Frauen und Mädchen betreffen.
Darüber hinaus führen traditionelle Werte, Rollen- und Verhaltensmuster häufig auch zu geschlechtsspezifischen Benachteiligungen im Bereich der wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Rechte, beispielsweise beim Zugang zu Nahrung, Bildung oder zum Gesundheitswesen.
Frauen und Mädchen leiden auch besonders unter den Folgen von (Bürger-)Kriegen, den durch Konflikte ausgelösten Fluchtbewegungen und unter sexueller Gewalt und Vergewaltigungen, die immer häufiger als Kriegswaffen eingesetzt werden.
Nicht selten sind Frauen mehrfach diskriminiert, – etwa wenn zu der Benachteiligung aufgrund des Geschlechts eine weitere Diskriminierung aufgrund der Zugehörigkeit zu einer ethnischen oder gesellschaftlichen Minderheit oder aufgrund sexueller Orientierung hinzukommt (multiple Menschenrechtsverletzung).
Die Verbesserung der Menschenrechtssituation von Frauen ist daher weiterhin ein zentrales Element der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung.
Die Bundesregierung unterstützt die internationalen Vereinbarungen und Rahmenwerke für die Gleichberechtigung der Geschlechter und die Stärkung der Frauen sowohl im Inland als auch in ihrer Außen- und Entwicklungspolitik.
Die Bundesregierung ist somit den Zielen der VN-Konvention zur Eliminierung jeglicher Benachteiligung von Frauen (CEDAW, auch: VN-Frauenrechtskonvention) verpflichtet.
Diese beinhaltet ein absolutes Diskriminierungsverbot in allen Lebensbereichen.
Auch haben sich die Staaten dazu verpflichtet, durch konkrete Maßnahmen die rechtliche und tatsächliche Gleichberechtigung der Geschlechter sicherzustellen.
Zahlreiche Projekte zur Gleichberechtigung
Zur Förderung der Frauenrechte unterstützt das Auswärtige Amt eine Vielzahl von spezifisch auf die Gleichberechtigung der Geschlechter ausgerichteten Menschenrechtsprojekten wie auch Projekte zur guten Regierungsführung, Bildung, Gesundheit in verschiedenen Ländern und Regionen.
Im Vordergrund steht dabei die Aufklärungsarbeit in Zusammenarbeit mit lokalen Nichtregierungsorganisationen.
Beispiele solcher Projekte sind die Bildungsarbeit zu Frauenrechten in Nicaragua und der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien, die Unterstützung von Maßnahmen zur Prävention von Gewalt gegen Frauen in Peru, Bolivien, Ecuador und Paraguay, die Förderung der politischen Teilhabe von binnenvertriebenen Frauen in Kolumbien, die Beratung bei der Umsetzung von wirtschaftlichen und sozialen Rechten von Frauen in Marokko sowie beim Zugang zur Justiz in Kambodscha, die Förderung des Frauenwahlrechtes in der Elfenbeinküste oder auch Existenzgründungsseminare für kurdisch-irakische Frauen.
Auch im Europarat hat sich die Bundesregierung aktiv für die Verabschiedung des wegweisenden "Übereinkommens zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt an Frauen und häuslicher Gewalt" beteiligt, welches nun einen umfassenden Rechtsrahmen zur Vorbeugung von Gewalt, zum Opferschutz und zur Beendigung der Straflosigkeit von Verursachern von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt schafft.
Steinmeier nannte die Auszeichnung eine „bescheidene Geste, um Wiesels unermüdlichen Einsatz zu würdigen, die Erinnerung an die Shoah gegen das jüdische Volk aufrecht zu erhalten.“
Unermüdlicher Einsatz für Erinnerung an die Shoah
Tohti ist uns bekannt als Befürworter des Dialogs.
Er tritt für die Verständigung zwischen Uiguren und Han-Chinesen ein.
Er hatte monatelang weder Zugang zu einem Anwalt seiner Wahl, noch wurden Anwalt oder Familienangehörige über den anberaumten Prozess informiert.
Ilham Tohti wurde am heutigen Dienstag zu lebenslanger Haft verurteilt.
Nach seiner Verhaftung am 15.01.2014 wurde er in die Hauptstadt der westchinesischen Provinz Xinjiang, Urumqi, verbracht.
Am 30.07.2014 wurde gegen ihn Anklage wegen Separatismus und Anstiftung zum Rassenhass erhoben.
Die Rede des Außenministers anlässlich der Ordensübergabe lesen Sie hier.
Im Anschluss an den New Yorker Weltklimagipfel hat Außenminister Steinmeier am 23.09. die Vertreter kleiner Inselstaaten zu einem Empfang ins Deutsche Haus eingeladen.
Außenminister Steinmeier, Präsident Waqa und Umweltministerin Hendricks im Deutschen Haus
Im Anschluss an den New Yorker Weltklimagipfel hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 23.09. gemeinsam mit Umweltministerin Barbara Hendricks und Entwicklungsminister Gerd Müller zu einem Empfang ins Deutsche Haus eingeladen.
Anwesend waren unter anderem Vertreterinnen und Vertreter kleiner Inselstaaten (AOSIS), die vom Klimawandel besonders betroffen sind.
Der deutsche Europa-Staatsminister Michael Roth hat zu diesem Treffen im Format des Weimarer Dreiecks in seine Heimatregion eingeladen.
Rede von Außenminister Steinmeier zur Verleihung des Großen Verdienstkreuzes mit Stern an Elie Wiesel
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 23.09. den US-amerikanischen Autor, Aktivisten und Holocaust-Überlebenden Elie Wiesel mit dem Großen Verdienstkreuz mit Stern ausgezeichnet.
Dafür haben die Europäische Union und die USA im Juni 2013 beschlossen, ein Abkommen über eine Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (Transatlantic Trade and Investment Partnership - kurz TTIP) zu verhandeln.
Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft
Wichtiges Konsultationsverfahren zum Thema Investitionsschutz
Die vielschichtigen ökologischen, ökonomischen und entwicklungspolitischen Folgen des Klimawandels machen die Erderwärmung immer stärker zu einem außenpolitischen Thema.
Anlässlich des von UN-Generalsekretär Ban Ki-moon ausgerichteten Klimagipfels lud Außenminister Steinmeier am 23.09.
Vertreter der AOSIS zu einem Empfang ins Deutsche Haus ein.
Zunächst müssen die Ergebnisse ausgewertet werden, bevor die Gespräche mit den USA zu diesem Teilbereich wieder aufgenommen werden.
Kleine Inselstaaten sind "Klima-Alarmsystem"
Grußwort des Außenministers
Die kleinen Inselstaaten sind vom Klimawandel besonders betroffen und teilweise in ihrer Existenz bedroht.
In seinem Grußwort bezeichnete Außenminister Steinmeier sie als "Klima-Alarmsystem":
Beide Seiten bekannten sich zu einem ehrgeizigen und ausgewogenen Abkommen und zum Erhalt hoher Schutzstandards bei Arbeits-, Verbraucher- und Umweltschutz.
Weitergehende Informationen zum aktuellen Verhandlungsstand auf der Webseite der Europäischen Kommission
Häufig gestellte Fragen und Antworten
"Dieses Alarmsystem ist ausgelöst worden, die Alarmglocken schrillen laut und deutlich", so Steinmeier.
Die für Europafragen zuständigen Staatsminister und Staatssekretäre aus Deutschland, Frankreich und Polen kommen am Freitag, den 26. September zu politischen Gesprächen in Herleshausen (Hessen)zusammen.
Neben der Beratung aktueller europapolitischer Fragen wollen die drei Partner mit ihrem Treffen in der ehemaligen deutsch-deutschen Grenzregion auch die große Bedeutung der europäischen Einigung für Frankreich, Polen und Deutschland 25 Jahre nach dem Ende des Ost-West-Konflikts und 10 Jahre nach der Osterweiterung der EU würdigen.
Am folgenden Tag – Samstag, den 27. September – werden die drei Europaminister, zusammen mit ihren Kollegen aus Italien, der Slowakei und Ungarn an einer öffentlichen Festveranstaltung zum 25.
Die fortschreitende Erderwärmung würde die Lebensgrundlage von Millionen Menschen gefährden, der steigende Meeresspiegel könne ganze Inseln und niedrige Küstenregionen verschwinden lassen.
Der deutsche Außenminister dankte UN-Generalsekretär Ban dafür, das Thema Klimawandel mit dem Weltklimagipfel zurück auf die Titelseiten der internationalen Medien gebracht zu haben - "denn dort gehört es zweifelsohne hin".
Deutschland vertrete in Bezug auf die Emissionsminderung ambitionierte Ziele, doch dies sei auch notwendig, so Steinmeier weiter:
Zeit zum Handeln wird knapp
Steinmeier im Gespräch mit Vertretern kleiner Inselstaaten
Der Präsident des Inselstaates Nauru, Baron Divavesi Waqa, erklärte in seiner Ansprache, alle politischen Führungspersonen müssten ihre Rolle als "Akteure des Wandels" wahrnehmen.
Deutschland habe hierbei durch innovative Lösungen für das Problem des Klimawandels eine Vorreiterrolle übernommen.
Die Studie bestätige, dass die Erderwärmung noch aufhaltbar sei - die Zeit, um zu handeln, werde jedoch langsam knapp.
Für ein weltweit verbindliches Klimaschutzabkommen
Die Verabschiedung eines weltweit verbindlichen Klimaschutzabkommens im Jahr 2015 sei daher dringend notwendig - darüber sind sich die deutschen Wissenschaftler mit den Vertretern der kleinen Inselstaaten einig.
Staatsminister Roth in Dublin
Die Vertragsstaaten der Klimarahmenkonvention (UNFCCC) haben sich darauf geeinigt, bis 2015 ein weltweites verbindliches Klimaschutzabkommen auszuhandeln.
Mit Staatspräsident Higgins in Dublin
In Dublin traf er Staatspräsident Michael D. Higgins, Europaminister Darra Murphy und die stellvertretende Ministerpräsidentin Joan Burton sowie Vertreter von Presse und Zivilgesellschaft.
Dabei hob der Europa-Staatsminister die hervorragenden bilateralen Beziehungen beider Länder vor.
Sowohl Irland als auch Deutschland hätten traditionell großes Interesse an der erfolgreichen Fortentwicklung der Europäischen Integration.
Irland:
Ein wichtiger und verlässlicher Partner in Europa
Roth und Murphy in Dublin
In seinem Gespräch mit Europaminister Murphy zeigte sich Staatsminister Roth tief beeindruckt vom konsequenten Kurs in Irland, welches innerhalb weniger Jahre die tiefe Finanz- und Immobilienkrise weitgehend überwunden habe.
Irland sei ein wichtiger und verlässlicher Partner in Europa.
Er warb insbesondere um Unterstützung für einen Mechanismus zur Stärkung von Grundwerten und Rechtsstaatlichkeit in der EU.
Im Zuge einer Begegnung mit irischen Journalisten erklärte Roth:
„Irland ist ein wichtiger Unterstützer der EU, auch in Krisenzeiten.
Ich möchte ausdrücklich die irische Regierung und die Menschen in Irland dazu beglückwünschen, wie sie mit der Krise umgegangen sind und auch schwierige Situationen bewältigt haben.
Deutschland versteht sich seit Langem als Fürsprecher der kleineren EU-Mitgliedstaaten :
"Small is beautiful!"
In der EU ist nicht die Größe eines Landes entscheidend.
Worauf es wirklich ankommt, sind Ideen, Kreativität und pro-europäisches Engagement.
Hier haben kleinere Staaten – wie Irland – eine Menge zu bieten!“
Treffen mit Mitgliedern von NOISE
Und auch für ein Treffen mit der LGBT-Gruppe "noise", die sich für Akzeptanz und gleichgeschlechtliche Ehen in Irland einsetzt, sowie für eine Diskussionsrunde mit irischen Studierenden blieb für Michael Roth beim ersten Irland-Besuch als Staatsminister noch Zeit.
Die Bundesregierung setzt sich für einen ambitionierten Beitrag der EU ein.
Als erster Vertragsstaat der UNFCCC hat Deutschland außerdem eine Zusage für die Erstauffüllung des Grünen Klimafonds (GCF) gemacht:
Die Bundesregierung wird dem GCF bis zu 1 Mrd. US-Dollar zur Finanzierung von Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungsländern zur Verfügung stellen.
Steinmeier bezeichnete das für 2015 geplante weltweit verbindliche Klimaschutzabkommen als möglicherweise "letzte Chance, die Erderwärmung unter 2°C zu halten."
Letzte Chance, Erderwärmung auf 2 Grad zu begrenzen
„Eine tragfähige, rechtlich verbindliche Vereinbarung für alle Staaten im Jahr 2015 könnte unsere letzte Chance sein, die Erderwärmung auf 2 Grad zu begrenzen.“
Zum Abschluss stellte der stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Klimabeirats, Dirk Messner, die Studie "Climate Protection as World Citizen Movement" vor:
Obwohl international Einigkeit über das sogenannte 2°C-Ziel besteht, sind viele Details des Abkommens noch offen.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist am 22. September nach Irland gereist.
Staatsminister Roth hat am 22. September den irischen Staatspräsidenten Michael D. Higgins zu Gesprächen in Dublin getroffen.
In dem Gespräch ging es vor allem um die Verwirklichung eines sozialen Europa.
"Nur wenn wir dafür sorgen, dass alle Bürgerinnen und Bürger an einem wirtschaftlich erfolgreichen und sozial stabilen Europa gleichermaßen teilhaben und in einer liberalen, inklusiven Gesellschaft leben können, wird die EU dauerhaft akzeptiert bleiben", so Roth nach dem Treffen.
Im Anschluss an das Gespräch mit Europaminister Murphy traf Staatsminister Roth dann Joan Burton, die Parteivorsitzende der Labour Party und stellvertretende Ministerpräsidentin, und sprach mit ihr über die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, die ein entscheidendes Thema in Europa sei.
Der transatlantische Wirtschaftsraum ist mit 800 Millionen Menschen der größte weltweit.
Beim letzten EU-USA Gipfel, der im März 2014 in Brüssel stattfand, stand das Thema TTIP ganz oben auf der Agenda.
Wegen offener Fragen zum Thema Investitionsschutz hat die EU von März bis Juli 2014 ein dreimonatiges öffentliches Konsultationsverfahren durchgeführt.
Weitere Informationen beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:
Die bahrainische Nationale Institution für Menschenrechte (NIHR) hat im September ihren ersten Jahresbericht veröffentlicht.
Dazu erklärte der Menschenrechtsbeauftrage der Bundesregierung, Christoph Strässer, heute (24.09.) in Berlin:
Der erste Jahresbericht der Nationalen Institution für Menschenrechte in Bahrain ist ein wichtiges Dokument zur Lage der Menschenrechte – nicht nur in seinem Umfang von etwa 200 Seiten, sondern auch in seiner Offenheit.
Im September hat die bahrainische Nationale Institution für Menschenrechte (NIHR) ihren ersten Jahresbericht veröffentlich.
Darin werden auf knapp 200 Seiten nicht nur die Bereiche Politik, Justiz, Verwaltung, sondern auch Erziehung und Umweltschutz aus menschenrechtlicher Sicht kritisch beleuchtet.
Die NIHR ist die nationale bahrainische Menschenrechtsorganisation und hat ein weit gefasstes Mandat, das nicht nur die Berichterstattung und die Abgabe von Empfehlungen vorsieht, sondern z.B. auch den Besuch von Haftanstalten ermöglicht.
„Die Menschenrechtslage in Bahrain steht immer wieder im Blickpunkt der Weltöffentlichkeit, vor allem wegen der gewaltsamen Zusammenstöße zwischen Protestierenden und Sicherheitskräften.
Der Bericht hat das Potenzial, zu einer langfristigen Referenz für die Suche nach einem sozialen Konsens in Bahrain zu werden.
Der Jahresbericht formuliert menschenrechtliche Erwartungen an Regierung, Parlament und Justiz.
Zu zahlreichen Reizthemen wie Einbürgerung, Aberkennung der Staatsangehörigkeit oder Versammlungsrecht positioniert sich der Bericht klar.
Menschenrechtsbeauftragter: Bahrainischer Menschenrechtsbericht wichtiges Dokument in Umfang und Offenheit
Dies erfordert aber, dass sich alle Akteure – Regierung und Parlament, die vom Bericht mit umfangreichen Arbeitsaufträgen versorgt wurden, aber auch die Zivilgesellschaft – im Sinne des Berichts engagieren und die Menschenrechte in Bahrain weiter stärken.“
Zum Beispiel weist die NIHR zu den gewaltsamen Zusammenstößen zwischen Protestierenden und Sicherheitskräften auf die Diskrepanz der Strafen für diese beiden Gruppen hin, spricht spezifizierte Empfehlungen für eine Neuregelung des Versammlungsrechts aus und verlangt die Aufhebung des Versammlungsverbots für die Hauptstadt Manama.
Durch schrittweise Gesetzesänderungen wurde die NIHR in den vergangenen Jahren weiter an die Erfüllung der Pariser Prinzipien für Nationale Menschenrechtsinstitutionen herangeführt.
Das Ensemble "Europe meets Myanmar" inmitten der Ausstellung
Mit Unterstützung des Goethe-Instituts wird die Gruppe in Rangun und weiteren Städten des Landes auftreten.
Spontanzeichnungen parallel zur Livemusik: eine Premiere
Das zahlreiche Publikum war begeistert von der gelungenen Mischung der Genres und dem Einblick in eine den meisten eher fremde Kultur.
Die Musiker aus beiden Ländern waren schon mehrfach gemeinsam aufgetreten, aber die zusätzliche zeichnerische Komponente des "Story telling" feierte erstmals im Lichthof des Auswärtigen Amtes Premiere.
Die Künstler reisen nach Ende ihrer Deutschland-Tournee in wenigen Tagen weiter nach Myanmar.
Parallel zur Fusion-Musik erzählten die Cartoonisten anhand von Spontanzeichnungen und Collagen aus der Geschichte und dem heutigen Alltag Deutschlands und Myanmars.
"Eye Contact" – Deutsch-myanmarischer Fusion Jazz und Live-Cartoons auf diplomatischem Parkett
Ein künstlerischer Einblick in die beiden sehr unterschiedlichen Länder aus der Perspektive des jeweils anderen - live im Auswärtigen Amt.
Das Ensemble "Europe meets Myanmar" mit Musikern aus Myanmar und Deutschland unter der Leitung des Bassisten Tim Isfort brachte am Dienstag (23.09.) sein neuestes Projekt "Eye Contact" in den Lichthof des Auswärtigen Amtes.
Gemeinsam mit zwei Cartoonisten aus Deutschland und Myanmar, Malte Jehmlich und U Soe Thaw Dar, gab "Europe meets Myanmar" einen künstlerischen Einblick in die beiden sehr unterschiedlichen Länder aus der Perspektive des jeweils anderen.
"Eye Contact" – deutsch-myanmarischer Fusion Jazz und Live-Cartoons
"Eye Contact" ist einer der künstlerischen Höhepunkte im Rahmen der im Auswärtigen Amt laufenden Ausstellung "Kunst und Wissenschaft: Schlüssel zur Zukunft – 60 Jahre diplomatische Beziehungen Deutschland-Myanmar".
Damit kann der Vertrag über den Waffenhandel noch Ende Dezember dieses Jahres in Kraft treten.
Deutschland hat bereits im April mit der Hinterlegung der Ratifikationsurkunde gemeinsam mit anderen EU-Mitgliedstaaten ein wichtiges Signal für das zeitnahe Inkrafttreten dieses so wichtigen völkerrechtlichen Vertrages zur Regulierung des internationalen Waffenhandels gesetzt.
Deutschland hat diesen Prozess von Anfang an intensiv unterstützt und gefördert.
Die Bundesregierung setzt sich weiterhin für eine möglichst universelle Umsetzung ein.
Bild:Auftaktstatement vor Beginn der Generalversammlung © Photothek/Köhler
Das morgige Außenministertreffen stellt den offiziellen Auftakt der deutschen G7-Präsidentschaft dar.
US-Präsident Obama spricht vor der UN-Generalversammlung © Photothek/Köhler
Auch UN-Generalsekretär Ban Ki-moon und US-Präsident Obama skizzierten in ihren Reden vor der Generalversammlung die aktuellen überregionalen Konflikte.
Zahlreiche bilaterale und multilaterale Treffen
Steinmeier mit dem UN-Hochkommissar für Menschenrechte, Prinz Zeid Ra’ad Zeid Al-Hussein © Photothek/Köhler
Steinmeier nutzte den ersten Tag der Generaldebatte auch für zahlreiche bilaterale Treffen:
Im Vorfeld eines multilateralen Treffens mit der syrischen Opposition führte Außenminister Steinmeier außerdem ein Gespräch mit dem Vorsitzenden der Syrischen Nationalen Koalition, Hadi Al Bahra.
Es sei kein gewöhnlicher UN-Gipfel, zu der die Vereinten Nationen in dieser Woche zusammenkämen: Das erklärte Außenminister Steinmeier in seinem Auftaktstatement vor Beginn der 69. Generalversammlung in New York.
Kein gewöhnlicher UN-Gipfel:
Man müsse lange zurückdenken, um sich an eine solche Dichte an Krisen und Konflikten in der Vergangenheit zu erinnern.
Im Fokus der Beratungen: ISIS, Ukraine und Ebola
Es sei bemerkenswert, dass auch einige arabische Nachbarn des Irak sich diesem gemeinsamen Bemühen angeschlossen hätten, so der Außenminister.
Nun müsse neben militärischen Mitteln auch eine gemeinsame politische Strategie erarbeitet werden.
Auch in der Ukraine stehe die internationale Staatengemeinschaft in Bezug auf die politische und wirtschaftliche Stabilisierung des Landes noch vor einer „großen Aufgabe“.
Mit Blick auf die dramatische Entwicklung der Ebola-Epidemie in Westafrika räumte der deutsche Außenminister ein, dass die internationale Gemeinschaft auf die Größenordnung der Epidemie nicht richtig vorbereitet gewesen sei.
Laut Obama läge die Bekämpfung der Terrormiliz ISIS ebenso wie eine Lösung der Krise in der Ukraine und die Ebola-Epidemie in der gemeinsamen Verantwortung aller Nationen.
Außenminister Steinmeier bekräftigte im Anschluss den „engagierten, unüberhörbaren Aufruf von Präsident Obama zu einem entschlossenen und geschlossenen Vorgehen der internationalen Gemeinschaft im Mittleren Osten.“
Sie begrüßten den baldigen deutschen Vorsitz im UN-Menschenrechtsrat: Deutschland wird die Präsidenschaft 2015 von Gabun übernehmen.
69. UN-Generalversammlung in New York eröffnet
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Mittwoch (24.09.) an der Eröffnung der 69. UN-Generalversammlung in New York teilgenommen.
Steinmeier auf dem Weg zur Eröffnung der 69. UN-Generalversammlung © Photothek/Köhler
Außenminister Steinmeier zum Erreichen der Schwelle von 50 Ratifikationen für den Arms Trade Treaty (ATT)
Zum Erreichen der für das Inkrafttreten entscheidenden Schwelle von 50 Ratifikationen für den Arms Trade Treaty, den Vertrag über Waffenhandel, sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (25.09.) in New York:
Ziel des Vertrags über den Waffenhandel (Arms Trade Treaty – ATT) ist die Regulierung des internationalen Handels mit konventionellen Rüstungsgütern durch die Schaffung von rechtlich bindenden, weltweit einheitlichen Mindeststandards, insbesondere für Exporte.
121 Staaten haben den Vertrag bislang gezeichnet; am heutigen Donnerstag hinterlegten Argentinien, Bahamas, Bosnien und Herzegowina, Tschechien, Portugal, Saint Lucia, Senegal und Uruguay ihre Ratifizierungsurkunden; damit haben 53 Länder ratifiziert.
Mit dem Erreichen der Schwelle von 50 Ratifikationsurkunden kann der Vertrag Ende Dezember 2014 in Kraft treten.
Die Zeichner und Vertragsstaaten des ATT werden vom 27.-28. November 2014 in Berlin zusammenkommen, um die erste ATT-Staatenkonferenz vorzubereiten, die 2015 in Mexiko stattfinden wird.
Im Vorfeld erklärte der deutsche Außenminister, die ungewöhnlich hohe Dichte an Krisen und Konflikten zeige, wie dringend die Vereinten Nationen gerade in diesen Zeiten benötigt würden, um gemeinsam nach Lösungen für überregionale Konflikte zu suchen.
Die Generalversammlung sei jedoch auch eine Gelegenheit, anzuerkennen, wie dringend die Vereinten Nationen gerade in diesen Zeiten benötigt würden, so Steinmeier weiter:
Die diesjährige Generalversammlung biete Deutschland darüber hinaus die Möglichkeit, zu Beginn seiner G7-Präsidentschaft wichtige Projekte zu präsentieren und Akzente zu setzen.
Steinmeier zufolge wird die diesjährige UN-Generalversammlung durch drei zentrale Konflikte geprägt:
Die Bekämpfung der Terrorgruppe ISIS, der Konflikt in der Ukraine und die Ebola-Epidemie in Westafrika.
Umso wichtiger sei es jetzt, „dass alle Staaten ihren Beitrag leisten, um der Ausbreitung von Ebola so schnell wie möglich Herr zu werden.“
„Unüberhörbarer Aufruf“ von US-Präsident Obama
So kam er unter anderem mit dem OSZE-Vorsitzenden und Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter, dem algerischen Außenminister Lamamra und dem iranischen Außenminister Zarif zusammen.
Die Vereinten Nationen sind nie perfekt, aber sie sind vielleicht die einzige internationale Institution, in der die Gelegenheit besteht, die Konflikte und Krisengebiete von allen Seiten zu beleuchten und gemeinsam nach Lösungen zu suchen.
Beim gemeinsamen Entgegentreten gegen ISIS sei ein erster Schritt gemacht:
Gemeinsam mit dem deutschen Menschenrechtsbeauftragten Christoph Strässer traf sich Steinmeier außerdem mit dem UN-Kommissar für Menschenrechte, Prinz Zeid.
Deutschland tue dies beispielsweise durch die Bereitstellung von humanitärer Hilfe, durch die Lieferung von Krankenstationen und durch Transportlogistik.
Außenminister Steinmeier hat seine Amtskollegen aus den G7-Staaten am Donnerstag (25.09.) zu einem Außenministertreffen am Rande der UN-Generalversammlung eingeladen.
Im Anschluss fand ein Treffen im Deauville-Format statt - auch hier stand die Lage im Mittleren Osten im Fokus der Gespräche.
Deutschland hat die G7-Präsidentschaft früher als erwartet übernommen:
Eigentlich sollte der Vorsitz der früheren "Gruppe der Acht" (G8) erst Anfang 2015 an Deutschland übergehen.
Der sogenannten "Gruppe der 7" gehören neben Deutschland auch Frankreich, Großbritannien, Italien, Kanada, die USA und Japan an.
Deutsche Präsidentschaft in schwierigen Zeiten
Steinmeier im Gespräch mit seinen Amtskolleginnen und -kollegen aus Italien, Kanada und Japan
Der deutsche Außenminister erklärte weiter:
ISIS, Ebola und die Lage in der Ukraine
Im Fokus der Beratungen standen der Kampf gegen die Terrormiliz ISIS, die Eindämmung der Ebola-Epidemie in Westafrika und die Lage in der Ukraine.
Zudem unterstützten sie das internationalen Vorgehen gegen die Terrormiliz.
Pressekonferenz nach dem G7-Außenministertreffen
Auch Deutschland müsse seine Anstrengungen "so schnell wie möglich verstärken."
Signal der Entschlossenheit
In einer Pressekonferenz im Anschluss an die Beratungen der Außenminister bekräftigte Steinmeier, von diesem G7-Treffen gehe ein "großes Signal der Entschlossenheit" aus:
Gleichzeitig gehe mit der derzeitigen "Vielzahl und Gleichzeitigkeit" der schweren Krisen eine besondere Verantwortung einher, so der deutsche Außenminister weiter:
Im Rahmen ihres Treffens verabschiedeten die G7-Außenminister mehrere gemeinsame Erklärungen:
Treffen der Deauville-Partnerschaft
Treffen im Rahmen der G7-Deauville-Partnerschaft
Im Anschluss fand ein Treffen der Mitglieder der sogenannten Deauville-Partnerschaft statt:
Ziel der Initiative ist es, die internationale Unterstützung für die arabischen Umbruchländer Tunesien, Ägypten, Marokko, Libyen, Jordanien und Jemen besser zu koordinieren.
Steinmeier bezeichnete das Format auch im Hinblick auf den Kampf gegen ISIS als "entscheidend":
Die Mitglieder der Deauville-Partnerschaft hätten ihre Bereitschaft signalisiert, die Länder der Region sowohl in ihrer Auseinandersetzung mit der Terrormiliz als auch im Hinblick auf die eigenen politischen Umbrüche weiterhin zu unterstützen.
G7-Außenministertreffen unter deutschem Vorsitz
Unter dem Vorsitz von Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Donnerstag (25.09.) am Rande der UN-Generalversammlung in New York ein Treffen der G7-Außenminister stattgefunden.
Im Anschluss an ihre Beratungen veröffentlichten die G7-Partner gemeinsame Erklärungen zur Bedrohung durch die Terrormiliz ISIS, zur Ebola-Epidemie und zur Krise in der Ukraine.
Nach der Suspendierung Russlands wegen der Annexion der Krim wurde der Beginn des deutschen Vorsitzes in der Gruppe jedoch auf Juni 2014 vorgezogen.
Außenminister Steinmeier nutzte nun den Rahmen der UN-Generalversammlung in New York, um seine Amtskollegen aus den G7-Staaten zu einem ersten Außenministertreffen unter deutschen Vorsitz einzuladen.
Bereits im Vorfeld des Treffens erklärte Steinmeier, er freue sich, dass seine Amtskollegen die Zeit für ein gemeinsames Treffen gefunden hätten - "trotz einer so dichtgedrängten UN-Woche und umgeben von Krisen, die allesamt das Potential haben, die nächsten Jahre zu prägen und Ordnungen zu erschüttern."
Deutschland sei bereit, in dieser Hinsicht Verantwortung zu tragen - auch in Gestalt der Vorsitzes der sieben größten Industrienationen der Welt.
In einer gemeinsamen Erklärung forderten die G7-Außenminister due bedingungslose Freilassung aller Geiseln der Terrororganisation ISIS.
Mit Blick auf den Ebola-Ausbruch in einigen Ländern Westafrikas versprachen die G7-Minister, die See- und Luftverbindungen zu den betroffenen Staaten offen zu halten.
"Die Ausbreitung von Ebola muss eingedämmt werden", heißt es in der Erklärung der sieben Außenminister.
"Aber die betroffenen Staaten dürfen nicht isoliert werden."
Ein größeres Engagement der internationalen Gemeinschaft werde notwendig sein, um die Zahl der Toten "jedenfalls in Grenzen zu halten und eine weitere Ausbreitung dieser Epidemie mit vereinten Kräften möglichst zu verhindern", erklärte Steinmeier.
Zudem drückte die Außenminister ihre "weiterhin ernste Besorgnis" über die Lage in der Ostukraine aus.
In einer gemeinsamen Erklärung nannten die Minister den Friedensplan für die Ukraine eine "wichtige Möglichkeit, eine dauerhafte Lösung für den Konflikt zu finden".
Der Waffenstillstand müsse nun für die Vereinbarung einer politischen Lösung genutzt werden.
Russland müsse hierzu seinen Verpflichtungen "umgehend" nachkommen und seine Zusagen erfüllen.
Dass sei Voraussetzung dafür, dass die verhängten Sanktionen zurückgeführt werden.
Bei der Frage nach der Bewältigung der aktuellen Krisen hätten die Außenminister "allergrößte Einigkeit" demonstriert - dies sei laut Steinmeier eine gute Grundlage für das weitere Vorgehen im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft.
Die G7 müssen früher, substanzieller und entschiedener handeln, wenn wir sehen, dass sich internationale Konflikte wie die jetzt erlebten ankündigen.
Darin vereinbarten sie einen Aktionsplan gegen die Terrororganisation ISIS sowie gemeinsame Schritte bei der Bekämpfung der Ebola-Seuche und brachten ihre "fortgesetzte tiefe Beunruhigung" über die Lage in der Ukraine zum Ausdruck.
Das Format wurde als Reaktion auf die politischen Umbrüche in der arabischen Welt beim G8-Gipfel in Deauville im Jahr 2011 ins Leben gerufen.
In vielen Staaten werden sie jedoch Opfer von Feindseligkeiten durch staatliche oder private Akteure.
Die Bundesregierung fördert diese mutigen Menschen und kooperiert dabei eng mit anderen Staaten der Europäischen Union.
Das Spektrum reicht dabei von Schikanen und Behinderungen bis hin zu Folter, Entführung und Mord.
Der Schutz von Menschenrechtsverteidigern ist Bestandteil des menschenrechtlichen Aktionsplans der Bundesregierung und steht damit weiter ganz oben auf der Agenda der deutschen Außenpolitik.
Zudem setzt sich die Bundesregierung häufig bei den Regierungen anderer Staaten für Menschenrechtsverteidiger ein.
In vielen Staaten werden Menschenrechtsverteidiger Opfer von Feindseligkeiten durch staatliche oder private Akteure.
Deutschland hat eine Einladung ausgesprochen, ein offizieller Besuch hat jedoch noch nicht stattgefunden;
besteht ein formalisiertes, vertrauliches Beschwerdeverfahren, in dessen Rahmen Staaten aufgefordert werden, zu Einzelfällen Stellung zu nehmen, die der Sonderberichterstatterin zur Kenntnis gebracht wurden.
Aufbau und die Pflege systematischer Kontakte zu Menschenrechtsverteidigern durch die Auslandsvertretungen der EU-Mitgliedstaaten
regelmäßige Berichte der Vertretungen über die Lage der Menschenrechtsverteidiger im Gastland
Um die Umsetzung der EU-Leitlinien auf lokaler Ebene voranzutreiben, wurden unter deutscher Ratspräsidentschaft die Auslandsvertretungen der Mitgliedsstaaten in 124 Gastländern angewiesen, mit EU Partnern vor Ort über die Situation von Menschenrechtsverteidigern zu berichten und lokale Strategien zu ihrem Schutz zu erarbeiten.
Menschenrechtsverteidiger ist danach grundsätzlich jeder, der sich friedlich für die Förderung und den Schutz von Menschenrechten einsetzt.
Die letzte Resolution von 2013 widmet sich dem Schutz von Menschenrechtsverteidigerinnen und allen Personen, die sich für Frauenrechte einsetzen.
berichtet die Sonderberichterstatterin jedes Jahr zu spezifischen Themen oder Situationen, die die besondere Aufmerksamkeit der Staatengemeinschaft erfordern;
kann die Sonderberichterstatterin auf Einladung einzelne Länder besuchen, um die Situation von Menschenrechtsverteidigern vor Ort zu beleuchten.
Im Juni 2013 wurde ein neues Projekt ins Leben gerufen, welches die Wirksamkeit des Schutzes von Menschenrechtsverteidigern verbessern soll, durch die Entwicklung von konkreten Empfehlungen an die Regierungen der OSZE-Teilnehmerstaaten.
Eckpfeiler der von Deutschland nachdrücklich unterstützten Leitlinien sind
Deutschland ist bereit, Verantwortung in den Vereinten Nationen zu übernehmen
In seiner Rede vor den Vereinten Nationen hat Außenminister Steinmeier das deutsche Engagement in aktuellen Krisen und bei der Bewältigung der neuen Aufgaben des 21. Jahrhunderts bekräftigt.
Steinmeier spricht vor der 69. UN-Generalversammlung
In seiner Rede vor der 69. Generalversammlung der Vereinten Nationen hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Samstag (27.09.) die Krisen in der Ukraine und im Mittleren Osten sowie die Ebola-Epidemie in Westafrika in den Mittelpunkt gerückt.
An politischen Lösungen für diese Krisen müsse beharrlich gearbeitet werden, ohne dabei die neuen Aufgaben des 21. Jahrhunderts aus den Augen zu verlieren.
In allen dieser Fragen kündigte Steinmeier ein starkes Engagement Deutschlands "in und mit den Vereinten Nationen" an.
Deutschland, eingebettet im vereinten Europa, sei bereit, Verantwortung in und mit den Vereinten Nationen zu übernehmen.
Ebola:
Medizinische Hilfe und langfristiges Engagement
Steinmeier bereitet sich im Deutschen Haus auf die bevorstehende Rede vor der Generalversammlung vor
Diese Verantwortung gelte zuallererst den Menschen, die "das Leid der Krisen auf ihrem Rücken tragen":
Der Außenminister kündigte an, er werde am 28. Oktober eine internationale Flüchtlingskonferenz in Berlin ausrichten, um dringend notwendige humanitäre Hilfe für Millionen syrischer Flüchtlinge zu mobilisieren.
Auch im Kampf gegen die Ebola-Epidemie bekräftigte Steinmeier das deutsche Engagement durch humanitäre und medizinische Hilfe, aber auch bei der langfristigen Stärkung von Staaten und ihren Gesundheitssystemen.
Ukraine-Krise gefährdet Kraft des Völkerrechts
Diesem gefährlichen Signal müsse sich die internationale Staatengemeinschaft entgegenstellen:
"Wir dürfen nicht zulassen, dass die Kraft des Völkerrechts von innen ausgehölt wird."
Der Ukraine-Konflikt sei auch deshalb so gefährlich, weil er den Sicherheitsrat lähme.
"Wir brauchen aber einen handlungsfähigen und handlungswilligen Sicherheitsrat, um die Aufgaben anzupacken, die vor uns liegen."
Politische Allianz gegen ISIS
Die Aufgaben des 21. Jahrhunderts
Steinmeier nannte hier den Kampf gegen den Klimawandel, die Entwicklung eines "Völkerrechts für die digitale Welt" und die sogenannte Post-2015-Agenda für nachhaltige Entwicklung.
Treffen des Weimarer Dreiecks in Hessen
Gesprächsthemen waren die Lage in Mittleren Osten und das iranische Atomprogramm.
Wilderei bedroht Grundpfeiler der Vereinten Nationen
Gemeinsam mit dem Staatspräsidenten von Gabun, Ali Ben Bongo Ondimba, hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 26.09. ein hochrangiges Treffen zu Wilderei und illegalem Wildtierhandel ausgerichtet.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz bezeichnete Steinmeier die Wilderei als eine Straftat, die die Grundpfeiler der Vereinten Nationen bedrohe.
Deutschland und Gabun setzen sich für eine UN-Resolution gegen Wilderei ein
Deutschland und Gabun wollen sich für eine UN-Resolution gegen Wilderei einsetzen.
Im Fokus ihrer Unterredung standen die Situation in Mittleren Osten und das iranische Atomprogramm.
Gutes und intensives Gespräch
Für eine UN-Resolution gegen Wilderei
Steinmeier und Bongo Ondimba bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Der deutsche Außenminister sagte im Anschluss an das Treffen, er habe ein "gutes und intensives Gespräch" mit Ruhani geführt:
Fast 70% der Elefanten in dem zentralafrikanischen Land sind der Wilderei bisher zum Opfer gefallen.
"In unserem Kampf gegen Wilderei und illegalen Wildtierhandel haben wir heute viel mehr internationale Unterstützung als vor ein paar Jahren.
Die ganze Welt weiß, was mit unseren Elefanten und Nashörnern passiert.
Aber vor uns liegt noch immer ein weiter Weg", erklärte Bongo Ondimba.
In Bezug auf das iranische Atomprogramm zeigte sich Steinmeier vorsichtig optimistisch:
Gleichzeitig seien aber noch zahlreiche Hürden zu überwinden:
"Der letzte Teil der Strecke, der jetzt noch vor uns liegt, ist vielleicht der Schwerste."
Scheitern der Verhandlungen nicht erlaubt
Ich hoffe, dass der Iran auch mit Blick auf die veränderte Weltlage weiß und spürt, dass uns jetzt ein Scheitern der Verhandlungen nicht erlaubt ist.
Außenminister Steinmeier bezeichnete Wilderei und Wildtierhandel als "niederträchtige Verbrechen", die nicht nur viele Tierarten bedrohten, sondern auch organisierte Kriminalität mit sich brächten und die lokale Ökonomie und Tourismusindustrie vieler Entwicklungsländer bedrohten.
Wilderei bedroht die drei Grundpfeiler der Vereinten Nationen:
Frieden und Sicherheit, nachhaltige Entwicklung und Menschenrechte.
Deshalb haben Präsident Bongo und ich heute die Gelegenheit ergriffen, nicht nur über das Thema zu diskutieren, sondern uns auch gemeinsam für eine Resolution der UN-Generalversammlung gegen Wilderei einzusetzen.
In vielen Regionen der Erde, vor allem in Afrika, werden Tierprodukte wie Elefanten-Stoßzähne und Hörner von Nashörnern gewildert und in meist asiatische Bestimmungsländer gebracht.
Die Wilderei läuft zunehmend im Stil organisierter Kriminalität ab und nimmt teilweise militärische Züge an.
Auf die thematische Einführung durch den Generalsekretär des Washingtoner Artenschutzabkommens (CITES), John Scanlon, folgte eine Diskussion der Teilnehmer.
In einer anschließenden Pressekonferenz dankte der gabunische Staatspräsident für die deutsche Unterstützung in dem für Gabun zentralen Anliegen:
Deutschland, Polen und Frankreich bauen am vereinten Europa
Europa-Staatsminister Roth hat am 26. September seine für Europafragen zuständigen Amtskollegen aus Frankreich und Polen, Désir und Orłowski, zu politischen Gesprächen in seine nordhessische Heimatstadt Herleshausen eingeladen.
Die Europaminister der drei Länder stimmen sich regelmäßig in europapolitischen Fragen ab.
Staatsminister Roth betonte zum Auftakt des Treffens:
Sie müsse eingebettet sein in eine politische Allianz, so Steinmeier weiter:
Dieser politischen Allianz gegen ISIS schließt mein Land sich mit Nachdruck an und ich setze darauf, dass insbesondere die Gesellschaften im Mittleren Osten dies auch tun in der Erkenntnis, dass weit mehr auf dem Spiel steht als nur ihre Sicherheit.
Neben den aktuellen Krisen müsse die internationale Staatengemeinschaft aber auch in der Lage sein, die gewaltigen Aufgaben des 21. Jahrhunderts anzupacken:
"Der Neustart mit einer vielversprechenden Kommission und einem neuen Europäischen Parlament ist die beste Gelegenheit, gemeinsam Schwerpunkte zu verabreden," so Roth.
Deutschland werde sich an der Bewältigung aller dieser Aufgaben beteiligen, so Steinmeier in seinem Schlusswort:
Die drei Partner wollen mit ihrem Treffen in der ehemaligen deutsch-deutschen Grenzregion auch die große Bedeutung der europäischen Einigung für Frankreich, Polen und Deutschland 25 Jahre nach dem Ende des Ost-West-Konflikts und 10 Jahre nach der Osterweiterung der EU würdigen.
Dazu erklärte Staatminister Roth:
Vor 25 Jahren noch habe ich nicht damit gerechnet, jemals mit französischen und polnischen Freunden hier über gemeinsame Initiativen für ein vereintes Europa zu sprechen.
Press Statement Weimar Triangle Herleshausen, September 26, 2014
Von der Themse an die Spree: Deutsch-Britische Europa-Konsultationen
Hochrangige deutsche und britische Beamte in der Villa Borsig
Zeit, den Atomkonflikt zu beenden
Im Anschluss an das Treffen erklärte der deutsche Außenminister, mit Blick auf die veränderte Weltlage sei es nun Zeit, den Atomkonflikt endlich zu beenden.
Er, Steinmeier, habe begrüßt, dass Iran gegen islamistische und terroristische Gruppierungen Position bezogen und dabei geholfen habe, eine neue irakische Regierung auf den Weg zu bringen.
Man sei einer Lösung des Atomkonflikts in den letzten zehn Jahren nie näher als jetzt gewesen.
Am Rande der UN-Generalversammlung hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Donnerstag (25.09.) den iranischen Staatspräsidenten Hassan Ruhani getroffen.
Steinmeier trifft den iranischen Staatspräsidenten Ruhani
Vormittags hatte der iranische Präsident seine Rede vor der UN-Generalversammlung gehalten - am frühen Abend kam er dann nur wenige Meter weiter im UN Plaza Hotel mit Außenminister Steinmeier zusammen.
Die internationale Staatengemeinschaft und die Verhandlungsführer der E3+3-Gruppe hätten Iran zahlreiche Angebote und Vorschläge unterbreitet, so Steinmeier - nun sei die Zeit gekommen, den Konflikt endlich zu beenden:
Möglicherweise, so der Außenminister, könne die UN-Generalversammlung und die vielen Gespräche am Rande des Gipfels dazu beitragen, "die letzte Strecke des Weges noch zu bewältigen."
Große Aufgaben stehen vor der neuen Regierung.
Ghani und Abdullah hatten sich auf eine Regierung der Nationalen Einheit verständigt.
Heute schreibt Afghanistan Geschichte:
Das über Jahrzehnte von Bürgerkriegen gepeinigte Land vollzieht den ersten friedlichen und demokratischen Machtwechsel.
Vordringlich ist es, jetzt zügig alle Voraussetzungen für ein fortgesetztes Engagement der internationalen Gemeinschaft zu schaffen.
Deutschland und die internationale Gemeinschaft wollen Afghanistan weiter nach Kräften unterstützen.
In Kabul wurde heute der neue afghanische Staatspräsident Ashraf Ghani in sein Amt eingeführt.
In seiner 15-minütigen Rede am Samstag mittag (Ortszeit) bezeichnete Steinmeier die Vereinten Nationen als ein "Forum, durch das wir Verantwortung auf uns nehmen".
Dies sei gerade angesichts der Vielzahl aktueller Krisen wichtig:
Im Jahr 2014 scheine die Welt "aus den Fugen geraten".
Im Hinblick auf die Krise in der Ukraine erklärte der Außenminister erneut, dass Russland - ein ständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat - mit der Annexion der Krim das Völkerrecht gebrochen habe.
Saal der UN-Generalversammlung
Eine dieser Aufgaben ist der Kampf gegen die Terrormiliz ISIS in Irak und Syrien.
Der Außenminister erklärte, die internationale Reaktion auf die "ungeheure Brutalität" der Terroristen müsse über eine unmittelbar notwenige humanitäre und militärische Antwort hinausgehen.
Rede von Außenminister Steinmeier vor der 69. Generalversammlung der Vereinten Nationen (27.09.14)
Im Rahmen der UN-Generalversammlung hatten Steinmeier und Bongo zahlreiche Repräsentanten afrikanischer Staaten sowie Vertreter von UN-Organisationen und Nichtregierungsorganisationen (NRO) zu einem Arbeitsmittagessen eingeladen.
Ich beglückwünsche den neuen afghanischen Staatspräsidenten Ashraf Ghani.
Mein Glückwunsch gilt auch dem neuen Regierungsvorsitzenden Abdullah Abdullah
Das ist ein großer Erfolg vor allem für die Menschen, die mutig und entschlossen den Drohungen der Taliban getrotzt haben und wählen gegangen sind.
Mit den Erlösen werden unter anderem auch Konflikte und terroristische Aktivitäten sowie der Aufbau von Strukturen organisierter Kriminalität in Afrika finanziert.
Im Zeichen aktueller Herausforderungen an die Europapolitik stand das Treffen der Europa-Abteilungsleiter der deutschen und britischen Regierung am 26. September in Berlin.
In der Villa Borsig, dem Gästehaus des Außenministeriums, in Berlin-Tegel trafen sich die Vertreterinnen und Vertreter von 10 deutschen Bundesministerien zu einem Austausch mit ihren britischen Kolleginnen und Kollegen.
Im historischen Ambiente auf der Halbinsel Reiherwerder sprachen beide Seiten über die dichte europapolitische Agenda des bevorstehenden Herbstes.
Die Europaabteilungsleiter der Außenministerien
Wir wünschen ihm Glück und Erfolg.
Zuletzt kamen die Europa-Staatssekretäre im März diesen Jahres in London zusammen.
Aus Anlass der Beratungen in Berlin sagte Martin Kotthaus, Leiter der Europa-Abteilung im Auswärtigen Amt, unter dessen Vorsitz das Treffen stattfand:
"Die personelle Erneuerung der EU-Institutionen ist fast abgeschlossen.
Das Treffen mit unseren britischen Kollegen war eine gute Gelegenheit, vor dem Start der neuen Kommission alle aktuellen Themen Revue passieren zu lassen.
Jean-Claude Juncker hat der Kommission eine neue Struktur gegeben.
Großbritannien und Deutschland haben immer dafür plädiert, dass sich die EU auf die wirklich wichtigen Themen fokussiert.
Die Grundlagen dafür sind gelegt."
Blick in die Beratungen
In den Gesprächen zeigte sich: An Aufgaben mangelt es Brüssel und den europäischen Mitgliedstaaten nicht.
Der Europäische Rat hat diese in der "Strategischen Agenda" benannt.
Beratungen im Weimarer Dreieck: In seiner nordhessischen Heimat an der ehemaligen innerdeutschen Grenze kam Europa-Staatsminister Michael Roth am 26. September mit seinem französischen und polnischen Kollegen, Harlem Désir und Tomasz Orłowski, zusammen.
Roth zeigte sich insbesondere darüber erfreut, dass das Treffen an einem für die europäische Einigung symbolischen Ort stattfand.
Zudem wird Staatsminister Roth gemeinsam mit seinem polnischen und französischen Gast am Sonnabend (27.9.) an einer öffentlichen Festveranstaltung zum 25. Jahrestag des Mauerfalls in Philippsthal an der Werra, ebenfalls unweit der ehemaligen innerdeutschen Grenze, teilnehmen.
Außenminister Steinmeier zur Amtseinführung von Ashraf Ghani und Abdullah Abdullah in Afghanistan
Zur Amtseinführung von Ashraf Ghani zum neuen afghanischen Staatspräsidenten und von Abdullah Abdullah zum Regierungsvorsitzenden sagte Außenminister Frank Walter Steinmeier heute (29.09.) in Berlin:
Außerdem wurde der bei den Präsidentschaftswahlen unterlegene Abdullah Abdullah zum neuen Regierungsvorsitzenden ernannt.
Dann kann ab 1. November die neue Kommission unter Jean-Claude Juncker ihre Arbeit aufnehmen.
Weimarer Dreieck der Europaminister:
Das Treffen reiht sich in den langjährigen Austausch über europapolitische Fragestellungen in diesem Format ein.
Steinmeier trifft ehemalige Botschaftsflüchtlinge in Prag
Blick vom Balkon der Botschaft
Der Satz Genschers damals lautete:
Die Bilder der jubelnden und erleichterten Flüchtlinge gingen um die Welt.
Gespräche mit Zeitzeugen auf dem Botschaftsgelände
Das Palais Lobkowicz, Sitz der deutschen Botschaft in Prag
Tschechien spielte eine wichtige Rolle
Begegnung mit Staatspräsident und Außenminister
„Wir sind zu Ihnen gekommen, um Ihnen mitzuteilen, dass heute Ihre Ausreise möglich geworden ist.“
Erschienen am 30.09./01.10. in den tschechischen Tageszeitungen 'Mlada Fronta Dnes' und 'Lidove Noviny'.
Jetzt stehen ab dem 29. September die Anhörungen der designierten Kommissare im Europäischen Parlament an.
Damals waren tausende Flüchtlinge bereit zu einem radikalen Bruch mit der Vergangenheit, weil die Hoffnung auf eine Zukunft in Freiheit ihnen kostbarer war,“ so Außenminister Steinmeier – und weiter:
Der unbeirrbare Wille zur Freiheit, den die Menschen hatten, und der Mut, alles hinter sich zu lassen, sind bis heute tief beeindruckend.
„Ohne die Hilfe und Solidarität der Menschen in unseren Nachbarländern wäre der damalige Aufbruch in eine neue europäische Friedensordnung nicht denkbar.
Frieden, Freiheit und Demokratie sind nicht für ewig garantiert, wenn wir nicht jeden Tag dafür eintreten.“
Mit meinen Mitbewohnern habe ich die Neuigkeiten aus der DDR, aus Ungarn und der Tschechoslowakei so hoffnungs- wie sorgenvoll diskutiert.
25 Jahre später hat dieser Abend nichts von seiner Faszination für mich verloren.
Die Krise in der Ukraine zeigt leider, wie bedroht diese Friedensordnung heute ist.
Die Zeit der Wende sei für Deutsche wie auch für die Tschechen eine „bleibende Quelle der Freude“; die demokratische Freiheitsidee sei einer Solidarität zwischen europäischen Bürgern gemündet:
Es begann ein politischer Prozess, in Deutschland genauso wie in ganz Europa, von unglaublicher Dynamik.
An den diesjährigen Feierlichkeiten zum 25. Jahrestag dieses historischen Ereignisses nimmt auch Außenminister Steinmeier teil.
„Wenn ich jetzt als Außenminister Prag besuche und den Balkon der deutschen Botschaft sehe, taucht immer wieder der erlösende Satz des damaligen Außenministers Genscher vor meinem inneren Ohr auf, der im unbändigen Jubel der Flüchtlinge untergeht,“ sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier kurz vor seiner Abreise nach Prag.
„25 Jahre später hat dieser Abend nichts von seiner Faszination für mich verloren“, betont Steinmeier.
Gemeinsam mit den ehemaligen Bundesministern Hans-Dietrich Genscher und Rudolf Seiters und weiteren Ehrengästen nimmt Steinmeier heute (30.09.) an den Feierlichkeiten in der tschechischen Hauptstadt Prag teil.
Deutschlands Botschafter in Tschechien, Arndt Freiherr Freytag von Loringhoven, und Sachsens Ministerpräsident Stanislaw Tillich haben zu einem Empfang in die deutsche Botschaft geladen.
Dort steht für Steinmeier unter anderem das Gespräch mit ehemaligen Botschaftsflüchtlingen im Mittelpunkt.
„Zeitzeugen werden uns von dem Ausnahmezustand in der Botschaft vor 25 Jahren berichten.
Herbst 1989:
DDR-Flüchtlinge klettern auf das Gelände der deutschen Botschaft
Das Gedenken an Ereignisse in der deutschen Botschaft in Prag 1989 erinnere auch daran, welch „bedeutenden Anteil unsere europäischen Nachbarn daran hatten“, so Steinmeier.
Vor seinem Besuch in der deutschen Botschaft trifft Außenminister Steinmeier auf der Prager Burg mit dem Präsidenten der tschechischen Republik, Miloš Zeman zum Gespräch zusammen.
Ebenso so wird es einen Gedankenaustausch mit dem tschechischem Außenminister Lubomír Zaorálek geben.
Lesen Sie hier die Erinnerungen unseres Kollegen, Botschafter Thomas Strieder, der am 30.09.1989 in Prag half, ein Megafon für Außenminister Genscher aufzutreiben.
Im Garten der deutschen Botschaft in Prag findet sich die Statue eines Trabis auf menschlichen Beinen.
Aber man kann die komplexe Geschichte der deutschen Teilung nicht auf drei Dinge reduzieren.
Welche deutschen Politiker haben die größten Verdienste um die deutsche Wiedervereinigung?
In diesen Netzen wurde die demokratische Freiheitsidee transportiert, die in der Solidarität zwischen europäischen Bürgern mündete.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Verleihung des Václav Havel Menschenrechtspreises an Anar Mammadli
In den 90er Jahren ist neues Vertrauen zwischen dem Westen und Russland entstanden, das nun zerbrochen wurde.
Anlässlich der Verleihung des Václav Havel Menschrechtspreises an Anar Mammadli erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 29.09.:
Ich gratuliere Herrn Anar Mammadli herzlich zur Verleihung des Václav Havel Menschenrechtspreises.
Damit würdigt die Parlamentarische Versammlung des Europarats das unermüdliche Engagement von Herrn Mammadli für die Menschenrechte in Aserbaidschan.
Anar Mammadli wurde im Mai 2014 aufgrund zweifelhafter Anschuldigungen wegen seines politischen Engagements für Menschenrechte in Aserbaidschan zu einer fünfeinhalbjährigen Haftstrafe verurteilt.
Ich nutze die Gelegenheit, auch den beiden anderen Nominierten für den Preis, dem B’Tsalem Israel Information Center for Human Rights in the Occupied Territories sowie dem Jesuiten Flüchtlingsdienst Malta, zu der Auszeichnung zu gratulieren und für ihre wertvolle Arbeit zu danken.
Der Preis wird in Erinnerung an Václav Havel, den tschechischen Dramaturgen, Essayisten, Menschenrechtler und Politiker verliehen.
Er ist mit einem Preisgeld von 60.000 EUR dotiert.
Im Dezember 2013 wurde er verhaftet und unter anderem wegen Machtmissbrauchs angeklagt.
Im Mai 2014 wurde er zu einer fünfeinhalbjährigen Haftstrafe verurteilt.
Anar Mammadli ist der Vorsitzende des 2001 von ihm gegründeten aserbaidschanischen Election Monitoring and Democracy Studies Centre (EMDS) und hat sich in dieser Funktion herausragende Verdienste um die Verteidigung des Wahlrechts in Aserbaidschan erworben.
Ich appelliere an die aserbaidschanische Regierung, Herrn Mammadli ebenso wie alle anderen politischen Häftlinge in Aserbaidschan sofort freizulassen, und die anhaltenden Repressionen gegen Zivilgesellschaft, Opposition und unabhängige Medien nun endlich zu beenden.
Was sollte der Westen im Irak unternehmen und welche Rolle kann Deutschland dabei spielen?
Deutschland geht es wirtschaftlich relativ gut.
Das gilt übrigens nicht nur für Deutschland, sondern für die Europäische Union als Ganzes.
Deswegen ist es wichtig, dass wir Europäer unsere Kräfte bündeln und mit einer Stimme sprechen.
Mit dem Václav Havel Menschenrechtspreis zeichnet die Parlamentarische Versammlung des Europarats in Kooperation mit der Václav Havel Bibliothek in Prag und der tschechischen Stiftung Charta 77 herausragendes zivilgesellschaftliches Engagement bei der Verteidigung der Menschenrechte aus.
Welche Gefühle hatten Sie, als Sie die Neuigkeiten aus der Prager Botschaft verfolgten?
Wenn ich jetzt als Außenminister Prag besuche und den Balkon der deutschen Botschaft sehe, taucht immer wieder der erlösende Satz des damaligen Außenministers Genscher vor meinem inneren Ohr auf, der im unbändigen Jubel der Flüchtlinge untergeht.
Und das Gedenken in Prag erinnert uns auch immer wieder daran, welch bedeutenden Anteil unsere europäischen Nachbarn daran hatten.
Wie haben Sie den Tag des Mauerfalles erlebt?
Deutsch-Kroatisches Forum in Berlin
Rund um die weitere Vertiefung der Zusammenarbeit mit dem neuen EU-Mitglied Kroatien findet am 14. Januar das deutsch-kroatische Forum in Berlin statt.
Anmeldungen sind noch bis zum 10. Januar möglich.
Flaggen Deutschlands und Kroatiens
Mit der Absicht, einen Beitrag zur weiteren Vertiefung der Zusammenarbeit mit dem neuen EU-Mitglied Kroatien zu leisten, findet am 14. Januar das deutsch-kroatische Forum in Berlin statt.
Anmeldungen hierzu sind noch bis zum 10. Januar möglich.
Erst vor wenigen Monaten ist Kroatien der Europäischen Union beigetreten.
Deutschland hat Kroatien von Anfang an auf seinem Weg in die EU unterstützt.
Wo stehen die deutsch-kroatischen Beziehungen heute?
Was kann nun Kroatiens Beitrag zur Zukunft der EU sein?
Wie können beide Länder die EU voranbringen, insbesondere angesichts der wichtigen Themen, die dieses Jahr auf der Agenda stehen?
Zu diesen und vielen weiteren Fragen findet am 14. Januar ab 11.30 Uhr das Deutsch-Kroatische Forum im Auswärtigen Amt in Berlin statt.
Ab 13 Uhr wird auch Staatsminister Roth zum Thema "Zukunft Europas - Deutschland und Kroatien" mit hochrangigen Gesprächspartnern aus beiden Ländern diskutieren.
Für die Teilnahme am Forum gibt es Restplätze.
Anmeldungen können noch bis zum 10. Januar erfolgen.
Bitte beachten: Eine Teilnahme ist nur nach Anmeldung möglich.
Programm und Einladung
Program of the German-Croatian Forum, 14/01/2014, Berlin PDF | 74 KB
Einladung zum Deutsch-Kroatischen Forum am 14. Januar 2013 in Berlin PDF | 70 KB
Sie erinnert an die vielen Autos, die Ostdeutsche damals am Tag ihrer Flucht auf das Botschaftsgelände auf Prager Straßen stehen ließen.
Die Zeit der Wende ist für uns Deutsche – wie auch für die Tschechen – eine bleibende Quelle der Freude über das Glück, das uns und ganz Europa zuteil wurde.
Ist eine enge Zusammenarbeit noch unter Wladimir Putin möglich?
Jetzt kommt es vor allem darauf an, dass wir eine offene militärische Auseinandersetzung zwischen Russland und der Ukraine verhindern und der Konflikt um die Ostukraine entschärft wird.
Der barbarische Terrorismus von ISIS bedroht nicht nur den irakischen Staat, sondern den gesamten Mittleren Osten und auch uns in Europa.
Außenminister Steinmeier ist vom 23.-27.09.2014 zur Eröffnung der 69. UN-Generalversammlung nach New York gereist.
Nur wenn es gelingt, den Irak durch die Einbindung aller regionalen und ethnischen Gruppen zu stabilisieren, den Zustrom von Finanzen und Kämpfern an ISIS zu stoppen und den Missbrauch der Religion durch ISIS zu entlarven, kann dieser Kampf erfolgreich sein.
Weitere Überlegungen stehen bei uns derzeit nicht an.
Im Mittelpunkt der diesjährigen Beratungen standen die Bekämpfung der Terrororganisation ISIS, die Ebola-Epidemie und die Krise in der Ukraine.
Hier am East River treffen sich einmal im Jahr die Staats- und Regierungschefs von 193 Ländern zur UN-Generalversammlung.
Auch Außenminister Steinmeier ist nach New York gereist.
Dies ist für ihn kein gewöhnlicher UN-Gipfel, sagt er nach seiner Ankunft:
Die UNO sei die einzige internationale Institution, in der man gemeinsam nach Lösungen für diese Krisen suchen könne, so Steinmeier.
In den folgenden Tagen wird Steinmeier mit den anderen Regierungsvertretern über all diese Themen beraten:
Über eine politische Strategie zur Bekämpfung von ISIS, gemeinsam mit den int.
Partnern
Wir haben uns gefragt, wie weit die Abstimmung mit den Füßen wohl tragen würde.
Über ein schnelles Handeln zur Eindämmung der Ebola-Epidemie
Und über die Lage in der Ukraine – so auch mit dem russischen Außenminister Lawrow.
Zeit für Ruhe bleibt da wenig.
Hierher lädt Steinmeier viele Amtskollegen zu bilateralen Treffen ein.
Mir ist ein Anliegen, dass wir in diesen Jubiläumstagen vor allem an den Mut und Aufbruch der Menschen erinnern, die damals der Unterdrückung ein Ende machten.
Noch beflügelnder finde ich aber den Gedanken, dass das Fundament der deutschen Wiedervereinigung in der Stärke zivilgesellschaftlicher Kontakte lag, die von manchem unbemerkt über Grenzen hinweg gewachsen waren.
Mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und dem Vorgehen in der Ostukraine hat Russland die europäische Friedensordnung in Frage gestellt und viel Vertrauen zerstört.
Zwischendurch werden auch immer wieder Statements für die deutschen Medien aufgezeichnet.
Wir müssen uns also fragen, was wir hier beitragen können – Deutschland leistet seinen Beitrag zum Kampf gegen ISIS.
Die humanitären und militärischen Beiträge des Westens sind wichtig, reichen aber allein nicht aus.
Steinmeier lädt daher zum G7-Außenministertreffen ein.
Die sieben führenden Industrienationen und die EU beschließen gemeinsame Erklärungen zur Lage in der Ukraine, zu Ebola und zur ISIS.
Eine dichtgedrängte UN-Woche geht zu Ende.
Steinmeier bereitet sich auf seine Rede vor der Generalversammlung vor.
Ein letztes Mal geht es hinüber ins UN-Hochhaus.
In seiner Ansprache fordert Steinmeier politische Lösungen für die aktuellen Krisen und für die neuen Konflikte des 21. Jahrhunderts.
In den Vereinten Nationen lebt die Hoffnung der Welt auf Frieden und Recht, so Steinmeier.
Deutschland will dazu beitragen, diese Hoffnung wahr zu machen – Schritt für Schritt.
Eine Woche lang beraten sie über internationale Herausforderungen und halten unter dem Vorsitz des UN-Generalsekretärs ihre Reden.
Das Archiv – gewissermaßen das Gedächtnis des Amts.
"Das Besondere ist, dass dieser Vertrag 1990 geschlossen wurde, und zwar der sogenannte '2 plus 4-Vertrag', der die Rahmenbedingung darstellt für die Erreichung der deutschen Einheit.
Heike Petraschk arbeitet in einer Registratur, wo die Papiere noch recht jung sind:
Und nicht nur im UN-Hauptgebäude finden Gespräche statt:
Thema ist hier auch die G7-Gruppe:
Deutschland hat in diesem Jahr den Vorsitz übernommen.
Als Treffpunkt dient auch das schräg gegenüber gelegene Deutsche Haus.
In einer abschließenden Presseerklärung sagt Steinmeier:
„Die Gleichzeitigkeit der schweren Krisen verpflichtet uns auch international als G7, früher, substantieller und entschiedener zu handeln.
Dabei sagt er auch deutsches Engagement zu:
Deshalb ist die UN-Woche auch eine Gelegenheit „sich zu erinnern, wie wichtig so eine Institution wie die VN ist und wie dringend sie benötigt wird.“
"Die Akten stehen nach 30 Jahren jedermann zur Verfügung.
"Mein Lieblingsvertrag – das sind eigentlich Verträge, die ich gar nicht lesen kann:
Papier ist ein empfindlicher Stoff.
Und dennoch erfreut sich der Fußball bei den 88 Millionen Einwohnern größter Beliebtheit.
„Man muss lange zurückdenken, um eine solch große Dichte von Krisen und Konflikten sich zu erinnern, wie wir sie gegenwärtig haben.“ Die Krise in der Ukraine, die Terrororganisation ISIS und die Ebola-Epidemie:
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier zum 25. Jahrestag des Mauerfalls und zu aktuellen außenpolitischen Fragen.
Wo und wie haben Sie den 30. September 1989 erlebt?
Ich lag in jenen Wochen in den letzten Zügen meiner Doktorarbeit und hatte mich tief in einer akademischen Klausur vergraben.
Doch natürlich habe auch ich in meiner Universitätsstadt die Ereignisse dieses Sommers mit großer Spannung verfolgt.
Alle gemeinsam saßen wir vor dem Fernseher und lauschten ungläubig den Worten von SED-Funktionär Schabowski als er die neue Reiseregelung für Ostdeutsche verkündete.
Die bewegenden Eindrücke von Menschen, die noch wenige Wochen zuvor über den Botschaftszaun in Prag Richtung Freiheit kletterten, wiederholten sich jetzt plötzlich mitten in Berlin, wo die Mauer aufhörte eine Grenze zwischen Ost und West zu sein.
Wenig später nahm ich in Potsdam an einem akademischen Kolloquium zur Frage teil: Wie soll die Verfassung des vereinten Deutschland aussehen?
Könnten Sie drei Sachen nennen, an die Sie sich erinnern, wenn man "DDR" sagt?
Man spricht über Helmut Kohl als "Kanzler der Einheit".
Wer sind aber die anderen, die man vielleicht vergisst?
Natürlich gab es die „großen Männer“ der Geschichte, die sich hier bewiesen haben.
Glauben Sie, dass Moskau zukünftig wieder ein guter Partner in der Zusammenarbeit sein kann?
Auch wenn wir uns eine vertrauensvolle Zusammenarbeit derzeit nur schwer vorstellen können: Russland ist und bleibt Europas größter Nachbar, mit dem wir ein möglichst gedeihliches nachbarschaftliches Miteinander finden müssen.
Was verstehen Sie unter der 'Verantwortung des Westens'?
Wir brauchen eine breit angelegte politische Strategie, die vor allem auch in der Region verankert ist und von den Nachbarn des Iraks und anderen arabischen Staaten mitgetragen wird.
Kann man in Zukunft erwarten, dass Deutschland bei Militäroperationen etwa im Irak, in Syrien oder anderen Ländern kooperieren wird?
Wir haben uns nach einem intensiven, sorgfältigen Entscheidungsprozess entschieden, dem Irak nicht nur mit humanitärer Hilfe zur Seite zu stehen, sondern in Abstimmung mit der Regierung in Bagdad auch die kurdischen Sicherheitskräfte im Nordirak mit Waffen auszustatten, damit sie sich gegen ISIS zur Wehr setzen können.
Wird Deutschland fast 25 Jahre nach der Wiedervereinigung eine aktive Rolle in der Welt spielen?
Es gibt 25 Jahre nach der deutschen Einheit keine deutsche Sonderrolle, hinter der wir uns verstecken könnten.
Als größter Staat im Herzen der EU, der auch in Krisenzeiten politische Stabilität beweist, wachsen die internationalen Erwartungen an uns, auch, weil die verschiedenen Krisen in Osteuropa, im Mittleren Osten und Afrika derzeit die internationale Gemeinschaft vor große Herausforderungen stellen.
Besonders wichtig für die frauenrechtliche Arbeit der Bundesregierung sind die EU-Leitlinien zur Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen, der "Umfassende Ansatz für die Umsetzung der Resolutionen 1325 und 1820 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen betreffend Frauen, Frieden und Sicherheit durch die EU" sowie die Indikatoren zur Umsetzung der VN-Sicherheitsratsresolutionen 1325 und 1820, welche von der Europäischen Union 2010 beschlossen wurden.
Außenminister Steinmeier zur Unterzeichnung des afghanisch-amerikanischen Sicherheitsabkommens und des NATO-Truppenstatuts
Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich des 25. Jahrestages der friedlichen Revolution in der Botschaft der Bundesrepublik Deutschland in Prag
Jetzt ist der Weg frei für die Fortsetzung der Zusammenarbeit mit Afghanistan und eine zentrale Voraussetzung für unser weiteres Engagement ist geschaffen.
Voraussetzung für den Einsatz ist ein Mandat des Deutschen Bundestages.
Ihnen allen ein herzliches Willkommen.
Lars Isecke (v.M.) inmitten der Jugendtrainer ©DOSB
Vor Äthiopien war Lars Isecke bereits als Experte in Ruanda, Nepal, Namibia und Benin tätig ©DOSB
Die deutsche Beteiligung und Präsenz im Norden setzt voraus, dass Alliierte und Partner genügend eigene Kräfte zur Verfügung stellen und die Sicherheitslage in Afghanistan den Einsatz zulässt.
Deutschland hat für die Ausbildungs- und Beratungsmission "Resolute Support" der NATO ab 1. Januar 2015 als Rahmennation im Norden die Entsendung von 600 bis 800 Soldaten angeboten.
Im Deutschen Bundestag werde ich für ein Mandat für den Einsatz werben.
Der Zeitplan bis zum Beginn der NATO-Mission am 1. Januar 2015 ist ehrgeizig, aber ich bin zuversichtlich, dass wir ihn einhalten können.
Zur Unterzeichnung des bilateralen Sicherheitsabkommens (BSA) zwischen Afghanistan und den USA sowie des NATO-Truppenstatuts für die ISAF-Nachfolgemission ISAF sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 30.09. in Berlin:
Der damalige Außenminister Hans-Dietrich Genscher richtete sich am 30. September vom Balkon der Botschaft mit einer guten Nachricht an die Flüchtlinge: Die DDR hatte ihrer Ausreise in die Bundesrepublik zugestimmt.
Er hat die Tschechische Republik wieder dorthin geführt, wo sie hingehört: in die Mitte Europas.
Werfen für Anfänger
„Niemals habe ich mich freier gefühlt, als im Matratzenlager in der Prager Botschaft!“
Die Ergriffenheit war vielen von ihnen anzumerken.
Das bleibt für uns Deutsche unvergessen und dafür werden wir auf ewig dankbar sein.
Die aktuelle Krise in der Ukraine zeige, wie bedroht diese Friedensordnung heute sei.
Vor seinem Besuch in der deutschen Botschaft traf Außenminister Steinmeier auf der Prager Burg mit dem Präsidenten der tschechischen Republik, Miloš Zeman, zum Gespräch zusammen.
Beitrag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier aus Anlass seines Paris-Besuches am Tag der deutschen Einheit.
Natürlich ist es mir eine eine große Freude, den heutigen Jubiläumstag gemeinsam mit Ihnen zu feiern.
Das ist kein Zufall, sondern Sinnbild unseres festen Willens, gemeinsam mit Frankreich die Zukunft zu gestalten.
Sie ist eine Aufgabe sowohl der innerstaatlichen Frauenpolitik, als auch der Außen- und Entwicklungspolitik.
In Kürze wird mein französischer Amtskollege Laurent Fabius zu uns nach Berlin kommen, um als Ehrengast an einer Kabinettssitzung teilzunehmen.
Ich freue mich auch, dass zahlreiche der damaligen Helferinnen und Helfer, der damaligen Botschaftsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter hier sind, auch viele aus Tschechien, aus der Slowakei und aus Deutschland mit uns feiern.
Bilder von damals sind uns allen gemeinsam noch sehr präsent - und den Jüngeren unter uns werden sie durch die Fernsehbilder in Erinnerung gerufen.
Wir sehen noch, wie die Menschen - damals oft im verzweifelten Wettlauf mit den Sicherheitskräften - über den hohen Zaun dieser Botschaft geklettert sind.
Allein in einer Nacht waren es über 1000.
Rund 5000 hielten sich Ende September auf dem Botschaftsgelände auf, darunter damals 350 Kinder!
Darin spiegelt sich unser tiefes Vertrauen, das in einem halben Jahrhundert erarbeitet wurde.
Mehr und mehr Menschen mussten bei der einsetzenden Kälte unter freiem Himmel übernachten und es herrschte damals so etwas wie Ausnahmezustand.
Vor Ort stand für Steinmeier neben der Begegnung mit deutschen und tschechischen Jugendlichen vor allem das Gespräch mit ehemaligen Botschaftsflüchtlingen im Mittelpunkt.
Die Bilder, das hatte ich gesagt, sind mir und meinen Zeitgenossen noch gut in Erinnerung.
Trotzdem sind die Gespräche mit den Zeitzeugen von damals, die ich heute mit einigen von Ihnen führen durfte, sind mir nahe gegangen.
Nahe gegangen seien ihm die Berichte, bekannte Steinmeier:
Das alles, weil der unbeirrbare Wille zur Freiheit alle Hürden überwunden hat.
Trotz aller Anspannung und Ungewissheit, trotz des Regens, der den Park im Laufe des Septembers in ein Schlammfeld verwandelt hat, überwog die Hoffnung auf ein Leben in Freiheit.
Einer von Ihnen hat es vorhin auf den Punkt gebracht, als er gesagt hat:
„Niemals habe ich mich freier gefühlt als im Matratzenlager der Prager Botschaft!“
Und dann, der Botschafter hat es erwähnt, genau vor 25 Jahren, Herr Genscher, Ihre erlösenden Worte:
Weiter kamen Sie nicht, der Rest ging im Jubelschrei der Menschen unter.
Einer von ihnen hat mir eben beim Rundgang im Park gesagt:
" Es war eine Situation wie beim Fußball: Auch Männer durften weinen."
Ihre Rede hier auf dem Balkon ist in den Herzen der Deutschen fest verankert.
Sie spürten damals – wie Rudolf Seiters, der damals mit Ihnen nach Prag gereist war, und der heute hier ist:
Jetzt ist der historische Moment gekommen, die historische Chance, auf die die Menschen in Ost und West Jahrzehnte gewartet hatten.
Es war ein Moment wie aus dem wunderbaren Volkslied, das seit über 200 Jahren von all denjenigen gesungen wird, die an ein geeintes und freies Deutschland glauben:
Die Ausreise der Flüchtlinge in den Westen ließ diese Verse buchstäblich Wirklichkeit werden.
Vom 30. September an dauerte es nur noch wenige Wochen bis zum Fall der Berliner Mauer.
Sie lauteten: „Wir sind zu Ihnen gekommen, um Ihnen mitzuteilen, dass heute Ihre Ausreise... (möglich geworden ist).“
Einer von ihnen habe es auf den Punkt gebracht beim gemeinsamen Rundgang im Park:
„Ich bin natürlich berührt, dass ich hier an diesem Ort stehen darf - heute, 25 Jahre später - an dem viele Menschen in ihrem unstillbaren Wunsch nach Freiheit buchstäblich Hürden und Zäune überwunden haben und hier Zuflucht gefunden haben.“
Ja, all diese Fragen sind wichtig.
Ich sage für uns Deutsche: Ohne den Mut der Revolutionäre auf dem Prager Wenzelsplatz und in den Straßen von Bratislava wäre dieser Traum nicht - ich behaupte sogar nie - Wirklichkeit geworden.
Dennoch dürfen wir die deutsch-französischen Beziehungen auf den Stabilitäts-und Wachstumspakt zusammenschrumpfen lassen.
Ich kann mich nicht daran erinnern, dass wir jemals mit einer solchen Vielzahl von ernsthaften Krisen, und dies gleichzeitig, konfrontiert waren.
Aber nichts, meine Damen und Herren, ist für ewig garantiert und angesichts der Umbrüche im Osten unseres Kontinents fragen sich heute viele - und ich sage, viele zu Recht:
In jeder aktuellen Krise, sei es in der Ukraine, im Nahen und Mittleren Osten, oder in Afrika – gehen Deutschland und Frankreich gemeinsam vor.
Unser Schulterschluss ist ein politisches Signal.
Droht ein neuer Eiserner Vorhang in Europa niederzugehen, vielleicht nur an anderer Stelle?
Ich sage: Ja, diese Gefahr besteht.
Deshalb lässt uns dieser heutige Tag eben nicht nur zurückschauen.
Deshalb ist heute dieser Tag sicherlich Anlass zur Freude, aber er ist eben auch Mahnung und Verpflichtung, eine neue Spaltung Europas nie wieder zuzulassen!
Besonders freut es mich, dass ich das nicht allein mit einigen wenigen Offiziellen tun muss, sondern dass unter den Gästen mehr als hundert Menschen sind, die vor 25 Jahren Zuflucht in dieserBotschaft gefunden haben.
Man kann sich das in diesem geräumigen, geradezu prächtigen Palais, in dem wir heute stehen, kaum vorstellen: Jede Treppenstufe, jeder Winkel waren mit Hochbetten und Schlafsäcken belegt.
Viele von ihnen haben mir die Stelle am Zaun gezeigt, die Sie überwunden haben, oder den Baum im Park, an dem Sie ihre Wohnungsschlüssel aufhängten - geradezu sinnbildlich für den radikalen Bruch mit der eigenen Vergangenheit - auch dem Abschied von Heim und Angehörigen.
Steht all das, was wir seit den Schicksalstagen von 1989 aufgebaut haben, jetzt wieder auf dem Spiel?
Steinmeier zeigte sich von den Schilderungen der damaligen Zustände in der Botschaft bewegt:
In seiner Rede im Kuppelsaal des Palais Lobkowicz würdigte er ausdrücklich den Beitrag vieler Osteuropäer, auch des Gastgeberlandes Tschechien, die mittelbar einen großen Anteil an der späteren Wiedervereinigung Deutschlands gehabt hätten.
Rede von Außenminister Steinmeier im Kuppelsaal
Zum großen Bild gehört auch: In einer Welt, die aus den Fugen zu geraten scheint, müssen wir gemeinsam das Wertefundament Europas bewahren.
Gemeinsam sind wir entschlossen, den Demagogen die Stirn zu bieten.
Das alles sind gute Gründe für gegenseitigen Respekt.
Am 30. September 1989 überbrachte der damalige Außenminister Genscher tausenden DDR-Flüchtlingen die Nachricht, dass ihre Ausreise in die Bundesrepublik möglich geworden war.
Außenminister Steinmeier und Außenminister a.D. Genscher auf dem Balkon der Botschaft in Prag
Das betonte Außenminister Steinmeier am Dienstag (30.09.) bei seinem Besuch in der deutschen Botschaft in Prag.
Die Rede des damaligen Außenministers Genscher auf dem Balkon der Botschaft, sei „in den Herzen der Deutschen fest verankert“, so Steinmeier weiter.
Die letzten drei Worte gingen jedoch im Jubelgeschrei der Menschen unter – und die Bilder gingen um die Welt.
Gemeinsam mit den ehemaligen Bundesministern Hans-Dietrich Genscher und Rudolf Seiters sowie dem tschechischen Außenminister Lubomír Zaorálek und weiteren Ehrengästen nahm Steinmeier am Dienstag (30.09.) an den Feierlichkeiten in der tschechischen Hauptstadt Prag teil.
Die Liegenschaften der deutschen Botschaft, einschließlich des Palais Lobkowicz, hatten vor 25 Jahren Zuflucht für tausende DDR-Flüchtlinge geboten.
Deutschlands Botschafter in Tschechien, Arndt Freiherr Freytag von Loringhoven, und Sachsens Ministerpräsident Stanislaw Tillich hatten zu einem Empfang in die deutsche Botschaft geladen.
Rund 150 ehemalige Flüchtlinge waren gekommen, um eine Reise in die eigene Vergangenheit zu unternehmen.
Viele von ihnen haben mir die Stelle am Zaun gezeigt, die sie damals überwunden haben, oder den Baum im Park, an dem sie ihre Wohnungsschlüssel aufgehängt haben - geradezu sinnbildlich für den radikalen Bruch mit der Vergangenheit, auch den Abschied von Heim und Angehörigen.
Herbst 1989: DDR-Flüchtlinge klettern auf das Gelände der deutschen Botschaft
Das Gedenken an Ereignisse in der deutschen Botschaft in Prag 1989 erinnere auch daran, dass der 30. September „nicht nur eine Sternstunde deutscher Geschichte“ gewesen sei, erklärte der deutschen Außenminister.
Eine „gemeinsame europäische Sternstunde“ sei es vielmehr gewesen.
Hier lesen Sie die Rede von Außenminister Steinmeier in voller Länge.
Ich sage für uns Deutsche: Ohne den Mut der Revolutionäre auf dem Prager Wenzelsplatz und in den Straßen von Bratislava wäre dieser Traum nicht – ich behaupte sogar nie –Wirklichkeit geworden.
Doch sei der 30. September nicht nur ein Tag der Rückschau, erklärte Steinmeier in Prag vor einem großen Publikum:
Aus Sicht des deutschen Außenministers steht dieser Tag auch für den Anfang vom Ende des Ost-West-Konflikt und für die Wiedervereinigung Europas.
Ebenso gab es einen Gedankenaustausch mit dem tschechischem Außenminister Zaorálek, der den deutschen Minister auch zu den Feierlichkeiten in die Prager Botschaft begleitete.
Zum Tag der deutschen Einheit reise ich in diesem Jahr nach Paris.
Frankreich und Deutschland sind zwei selbstbewusste Nationen, sie verbindet eine Freundschaft, die auch Spannungen kennt.
Es besteht kein Zweifel: Durch unseren gemeinsamen Binnenmarkt und den Euro sind unsere wirtschaftlichen Schicksale sehr eng miteinander verbunden.
Mit großer Courage hat die französische Regierung den Kurs auf Reformen genommen und ich habe keinen Zweifel, dass Frankreich die gemeinsam festgehaltenen Stabilitätsregeln respektieren wird.
Ich habe Vertrauen in die Entschlossenheit Frankreichs – trotz Gegenwind –, diesen Kurs zu halten.
Und es macht einen großen Unterschied, ob Deutschland oder Frankreich allein agieren oder wir beide die politischen, diplomatischen und auch militärischen Kenntnisse und Fähigkeiten des Partners an unserer Seite wissen.
Dem folgte viele weitere entscheidende Momente: So waren wir mit unserem polnischen Kollegen in Kiew, als der Maidan brannte und keiner wusste, was die nächsten Stunden bringen würden.
Das aber sind nicht die demokratischen und solidarischen Werte der Freiheitsrevolutionen von 1789 und 1989.
Die Franzosen hingegen pochen auf Respekt, bekommen von uns aber nur Liebe.
Wie weit ist es aber mit Liebe und Respekt in diesen Tagen?
Unkontrolliertem Waffenhandel weltweit ein Ende setzen
Der starre Blick auf den Geldbeutel blendet viel von dem aus, auf dem unsere Freundschaft doch eigentlich beruht.
Und wenn Europa aus der ersten Liga fliegt, trifft uns Deutsche das genauso hart.
In Europas Nachbarschaft vollziehen sich dramatische Umbrüche, die den internationalen Frieden und unsere Sicherheit gefährden.
Der internationale Waffenhandelsvertrag wird damit am 24. Dezember 2014 in Kraft treten.
Am 25. September 2014 wurde mit der gemeinsamen Hinterlegung der Ratifikationsurkunden von acht Staaten (Argentinien, Bahamas, Bosnien und Herzegowina, Portugal, Senegal, Saint Lucia, Tschechien und Uruguay) die Schwelle von 50 Ratifikationen für das In-Kraft-Treten des Arms Trade Treaty überschritten.
Bereits am 2. April 2014 hatte Deutschland bei den Vereinten Nationen (VN) in New York zusammen mit 16 anderen EU-Mitgliedstaaten (Bulgarien, Dänemark, Estland, Finnland, Frankreich, Irland, Italien, Kroatien, Lettland, Malta, Rumänien, der Slowakei, Slowenien, Spanien, Ungarn und dem Vereinigten Königreich) und El Salvador die Ratifikationsurkunde für den ATT hinterlegt.
Außenminister Steinmeier erklärte am 25.09.2014 zum Erreichen der Schwelle von 50 Ratifikationen:
Ich freue mich, dass mit der heutigen Hinterlegung der Ratifikationsurkunden von acht weiteren Ländern die Schwelle von 50 Ratifikationen des Arms Trade Treaty überschritten ist.
Hätte es vor 24 Jahren ohne dieses Herzblut den Vertrauensvorschuss unserer französischen Nachbarn gegeben, der eine Voraussetzung war für die deutsche Wiedervereinigung?
Wir werden uns dafür einsetzen, noch mehr Staaten für die Unterzeichnung, Ratifizierung und Umsetzung zu gewinnen.
Eine bekannte Gedankenfigur spießt die Komplexität unserer Partnerschaft auf, wenn es heißt: Die Deutschen lieben die Franzosen, bekommen aber nur Respekt zurück.
Polemiken, die sich aus Worten wie „Reformunfähigkeit“ und „Budgetschlendrian“, aus „Zuchtmeisterei“ und „Sparobsession“ bestücken, vergiften die Atmosphäre.
Erstmal verbindliche Regeln zum Rüstungsgüter-Export
Vor einem Export müssen Lieferstaaten z.B. auch prüfen, ob mit den Waffen Menschenrechte bzw. das humanitäre Völkerrecht ernsthaft verletzt werden können.
"Es gibt ein großes Potenzial an Sporttalenten in Angola", berichtet Wilfried Heim-Caballero, der auf die jüngsten internationalen Erfolge Angolas verweist:
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen (VN) in New York verabschiedete am 2. April 2013 mit großer Mehrheit eine Resolution, mit der der Text des Vertrags über den Waffenhandel angenommen wurde.
154 Staaten, darunter Deutschland, stimmten für gemeinsame Standards beim Waffenhandel, nur drei Staaten (Iran, Nordkorea und Syrien) dagegen, 23 enthielten sich.
Die Bundesregierung hat den Verhandlungsprozess seit 2006 innerhalb und außerhalb der VN aktiv unterstützt und sich intensiv für einen robusten und effektiven ATT eingesetzt.
Zur Hinterlegung der Ratifikationsurkunde bedurfte es eines EU-Ratsbeschlusses zur Ermächtigung der EU-Mitgliedstaaten zur Ratifikation, der nach Zustimmung des Europäischen Parlaments im Februar 2014 am 3.März 2014 angenommen wurde.
Sie hat damit auch zu seinem frühen Inkrafttreten beigetragen.
Die Bundesregierung fördert hierzu eine Reihe von Initiativen, so hat sie z.B. 2013 der VN-Geberfazilität „UNSCAR“ (UN Trust Facility Supporting Cooperation on Arms Regulation) 600.000 € für Projekte zur Verfügung gestellt, und im Jahr 2014 hierfür einen ähnlichen Betrag vorgesehen, und ko-finanziert auch mit nationalen Mitteln Maßnahmen der EU zur Unterstützung der Durchführung des Vertrags über den Waffenhandel.
Gesetz zu dem Vertrag vom 2. April 2013 über den Waffenhandel vom 19. Oktober 2013 mit ATT-Vertragstext in Englisch, Französisch und Deutsch
Denkschrift zum Waffenhandelsvertrag
Website des Arms Treaty Prozesses (engl.)
Außenminister Steinmeier zur Hinterlegung der Ratifikationsurkunde und Erklärung der vorläufigen Anwendung des ATT (02.04.2013)
Aktueller Stand der Unterzeichnungen und Ratifikationen auf der Webseite der Vereinten Nationen
„Denn meine Gedanken zerreißen die Schranken - Und Mauern entzwei, die Gedanken sind frei!“
Der 30. September 1989 war aber eben nicht nur eine Sternstunde deutscher Geschichte.
Er war eine gemeinsame europäische Sternstunde.
Sie, lieber Hans-Dietrich Genscher, haben von einem politischen Urstrom damals gesprochen, der von Prag, der „europäischsten aller europäischen Städte“, aus seinen Ausgang genommen hat.
Denn das Ereignis vor 25 Jahren, an das wir heute erinnern, bedeutete eben nicht nur Freiheit für diejenigen, die hier im Palais Lobkowicz Zuflucht gefunden hatten!
Dieses Ereignis steht auch für den Anfang vom Ende des Ost-West-Konflikts und für die Wiedervereinigung Europas.
Das setzt voraus, dass sich die Mitgliedsstaaten zum Engagement bekennen und Verantwortung übernehmen.
Zudem wurde die deutsche Erklärung zur vorläufigen Anwendung von Artikel 6 und 7 ATT abgeben, in denen die Kriterien für die Prüfung von Ausfuhranträgen festgelegt werden und die den Kern des Vertrages darstellen.
Mit dem Vertrag werden erstmals international verbindliche Regeln für den Export von Rüstungsgütern festgelegt.
"Die jüngsten noch laufenden Akten werden anhand dieses Aktenplanes zu Vorgängen zusammengefasst.
Mit der frühzeitigen Unterzeichnung, dem frühen innerstaatlichen Abschluss des Ratifikationsverfahrens sowie der vorläufigen Anwendung der Artikel 6 und 7 unterstreicht die Bundesregierung den besonderen Stellenwert des ATT für die Bundesrepublik Deutschland.
Nach dem kürzlichen Erreichen der notwendigen Ratifikationen für das In-Kraft-Treten werden die Zeichner und Vertragsstaaten des ATT vom 27.-28.
November 2014 in Berlin zusammenkommen, um die erste ATT-Staatenkonferenz vorzubereiten, die 2015 in Mexiko stattfinden wird.
Neben den selbstverständlichen praktischen Übungen standen auch intensive Theorie-Einheiten auf dem Lehrplan, in denen die Teilnehmer unter anderem eigene Trainingspläne erarbeiten mussten.
Die Archivdokumente werden in Magazinen wie diesem aufbewahrt.
Bundesregierung erhöht Hilfe für Flüchtlinge in Syrien und Irak
Die Bundesregierung hat heute (01.10.) die Humanitäre Hilfe für Flüchtlinge in Syrien, Irak und den Nachbarländern um zehn Millionen Euro erhöht.
Die katastrophale Lage der Menschen in Syrien und Irak hat sich mit dem Vorrücken der ISIS-Truppen weiter verschärft.
Die Hilfsorganisationen warnen, dass ihnen die Mittel für die Nahrungsmittelhilfen ausgehen.
Wir müssen jetzt dringend Vorkehrungen treffen, damit die Flüchtlinge durch den bevorstehenden Winter kommen können.
Das ist ein erster Schritt.
Ich habe für den 28. Oktober zu einer Konferenz in Berlin eingeladen, wo wir gemeinsam mit 40 internationalen Partnern Maßnahmen vereinbaren wollen, um den Menschen in dieser beispiellosen humanitären Katastrophe wirksamer und besser zu helfen.
Die neu zur Verfügung gestellten Mittel sind im Einzelnen für folgende Hilfsmaßnahmen vorgesehen:
- fünf Millionen Euro für das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen (WFP) zur Weiterführung der Nahrungsmittelhilfen in Syrien, Jordanien und der Türkei,
- drei Millionen Euro für das UN-Hochkomissariat für Flüchtlinge (UNHCR) für Hilfsmaßnahmen in den von der Syrienkrise betroffenen Ländern, einschließlich Irak,
Außenminister Steinmeier zu deutscher Kandidatur für OSZE-Vorsitz 2016
Die OSZE hat in der Ukraine-Krise unter Beweis gestellt, wie wichtig sie für eine gesamteuropäische Friedensordnung ist.
Dauerhaft archiviert wird, was für die Geschichtsforschung wichtig ist - oder notwendig für die Arbeit des Auswärtigen Amts.
Auch die Akten des früheren DDR-Außenministeriums lagern jetzt hier.
"Was wir hier zum Beispiel haben, ist das Protokoll eines vertraulichen Gesprächs von Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher mit der britischen Premierministerin Margaret Thatcher aus dem Jahre 1983.
Wir wollen auch in den nächsten Wochen unsere Hilfen weiter ausbauen.
- zwei Millionen Euro für Hilfsmaßnahmen humanitärer Nichtregierungsorganisationen (Welthungerhilfe, CARE, Diakonie) in der Türkei aufgrund der aktuellen Flüchtlingssituation bei Ain al-Arab.
Zum Beispiel Raketenabrüstung oder erste Zerfallserscheinungen in der Sowjetunion.
Täglich arbeiten hier bis zu zwei Dutzend Geschichtsforscher, Journalisten und andere Interessierte.
Der Magazindienst bringt die Aktenbände auf Bestellung dorthin und holt sie nach der Benutzung auch wieder ab.
Während des KZP in Angola standen die Wurf-Disziplinen der Leichtathletik auf dem Programm ©DOSB/Heim-Caballero
"Ja, hier haben wir etwas ganz Besonderes:
Experte Wilfried Heim-Caballero war für zwei Wochen in dem südwest-afrikanischem Land ©DOSB/Heim-Caballero
Eine Woche Wahnsinn:
Bei der UN-Generalversammlung in New York
Übungsform zum Kugelstoßen in der Halle ©DOSB/Heim-Caballero
Deutschland bewirbt sich um OSZE-Vorsitz
...das Hammerwerfen, das ebenfalls während des Projektes trainiert wurde ©DOSB/Heim-Caballero
Das Hauptquartier der Vereinten Nationen in New York
Wichtige gesamteuropäische sicherheitspolitische Organisation
OSZE-Flaggen
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) ist aus der 1975 mit der Schlussakte von Helsinki zu Ende gegangenen Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) hervorgegangen.
Während der Reise von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur UN-Generalversammlung hat er vor Ort Journalisten und Kamerateams betreut, Pressetermine organisiert - und mit New Yorker Taxifahrern Gespräche über die Vereinten Nationen geführt.
Dienstag, 23. September 2014, draußen ist es noch dunkel.
Vor fünf Stunden ist Außenminister Steinmeier zur jährlichen Generaldebatte der Vereinten Nationen in New York gelandet.
Um 8 Uhr möchte der Minister sein erstes Pressestatement abgegeben.
Also ab ins Taxi und auf zur Ständigen Vertretung!
Verkehrschaos in der UN-Woche
Strassensperre während der UN-Generalversammlung
Als ich dem Fahrer mein Ziel nenne, stöhnt dieser nur auf.
"Impossible" – absolut unmöglich zu den Vereinten Nationen vorzudringen, wo heute über 120 Staats- und Regierungschefs und noch mehr Außenminister zusammenkommen.
Wir versuchen es trotzdem, schließlich drängt die Zeit.
Ein echter Anfängerfehler, wie mir nach und nach dämmert.
Das Taxi kriecht die Third Avenue hoch, Polizeiautos überall, halb Midtown ist abgesperrt.
Der Fahrer flucht, hupt, beschimpft Passanten und Polizisten, wirft mir böse Blicke zu.
Den eigentlichen Urheber des Verkehrsinfarkts hat er aber natürlich längst ausgemacht – die Vereinten Nationen!
"Warum können die diese Generalversammlung nicht in Kanada abhalten?", fragt er wohl eher rhetorisch.
"Da ist mehr Platz als in Manhattan."
Verkehrschaos in New York:
Während der UN-Woche ist auch der Außenminister oft zu Fuß schneller
Präsident Obama fährt durch die Stadt, wir stecken in dem nicht nur bei Taxifahrern gefürchteten "freeze", dem totalen Verkehrsinfarkt.
Also raus aus dem Taxi, weiter geht’s zu Fuß.
Beim Sprint durch Midtown gehe ich im Kopf die nächsten Tage durch – über ein Dutzend Pressestatements des Ministers, ein G7-Außenministertreffen unter deutschem Vorsitz, Krisendiplomatie zur Ukraine, zum Irak oder zu Syrien, Diskussionsrunden über Klimawandel, Sicherheitsratsreform, illegalen Wildtierhandel und dazwischen unzählige bilaterale Gespräche.
Hürden zum sportlichen Frühstück
Am 6. April wurde erstmals der Internationale Tag des Sports für Entwicklung und Frieden gefeiert.
Der Pressereferent beim Vorbereiten eines Fototermins - auch hier läuft nicht immer alles problemlos...
Für das Presseteam der Ständigen Vertretung ist das zunächst einmal eine logistische Herausforderung.
Bei welchen Treffen ist Presse überhaupt zugelassen?
Wie kommen Journalisten und Kameras aufs UN-Gelände und in die zu Festungen umgebauten Hotels, wo viele der Termine stattfinden?
Wann, wo und zu welchen Themen möchte der Minister sich äußern?
In Namibia organisierte Auslandsexperte Klaus Stärk ein Mädchen-Fußball-Turnier, um einerseits auf die Entwicklung des Frauen- und Mädchenfußballs in dem südwestafrikanischen Land aufmerksam zu machen.
Andererseits standen auch soziale Themen im Mittelpunkt.
Eine Themenpalette von Ebola bis Inselstaaten
Und dann haben Journalisten natürlich auch inhaltliche Fragen:
Wie will Deutschland die Reform des UN-Sicherheitsrats voranbringen?
Das Kreditiv ist in zwei chinesischen Amtssprachen ausgefertigt und in der Mitte mit dem roten kaiserlichen Siegel versehen."
Was tut die Bundesregierung im Kampf gegen Ebola?
Wie sieht die internationale Strategie gegen den Islamischen Staat aus?
Wer hat im Moment den Vorsitz der Allianz kleiner Inselstaaten (ja, auch das bin ich gefragt worden)?
Außenminister Steinmeier bei einem Pressestatement
Fünf Tage später.
Ziemlich erschöpft gönne ich mir ein Taxi für den Weg nach Hause.
Außeminister Kerry und Israels Premierminister Netanjahu (Januar 2014)
Deutschland hatte bereits im Jahr 1991 den OSZE-Vorsitz inne.
In meinem Kopf verschwimmen die vergangenen Tage zu einem diffusen Brei, doch bevor ich einnicke, weckt mich der Taxifahrer.
Die OSZE ist mit 57 Teilnehmern die einzige sicherheitspolitische Organisation, in der alle europäischen Länder, die Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die USA, Kanada und die Mongolei vertreten sind und permanent und gleichberechtigt zusammenarbeiten.
Ob ich bei der UNO arbeite, will er wissen.
Mehr Informationen zur Arbeit der OSZE finden Sie hier
Das Bundeskabinett hat am Mittwoch (01.10) beschlossen, dass sich Deutschland für den Vorsitz der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) im Jahr 2016 bewerben wird.
Derzeit ist die Schweiz OSZE-Vorsitzende.
Der Taxifahrer ist UN-Fan
Ich antworte pflichtgemäß, in Erwartung der nun folgenden Tirade auf die Vereinten Nationen, die Straßensperrungen, das Verkehrschaos.
Doch dann passiert das kleine Wunder von New York:
Gereinigt und geglättet kommen Sie zum Schutz zwischen zwei Lagen Japan-Papier.
Sein Land, Pakistan, sei überhaupt der zweitgrößte Truppensteller und er selbst ein großer UN-Fan.
Unwiederbringlich verloren sind dagegen oft die Blattkanten.
"Blätter brennen ja nicht in der Mitte, sondern am Rand.
Und so scheint es, dass am Ende einer intensiven und manchmal auch chaotischen Woche alles im Lot ist.
Das Bundeskabinett hat heute beschlossen, dass sich Deutschland für den Vorsitz der OSZE im Jahr 2016 bewerben wird.
Außenminister Steinmeier sagte dazu heute (01.10.) in Berlin:
Und da sind die einzelnen Fragmente weggebrannt; und was weg ist, ist natürlich weg – das kann man nicht ergänzen:
Aber meistens handelt es sich nur um die Blattkanten.
Im Gespräch mit dem Schweizer Bundespräsidenten Burkhalter - derzeit Vorsitzender der OSZE
Sie beruht auf einem umfassenden Verständnis von Sicherheit und ist in den Bereichen Rüstungskontrolle, vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen, Wirtschaft und Umwelt sowie bei der Wahrung der Menschenrechten und Grundfreiheiten aktiv.
Danach wurde dann verbissen aber sportlich fair um den Sieg gekämpft.
Die Entscheidung über den OSZE-Vorsitz 2016 soll der OSZE-Ministerrat im Dezember in Basel treffen.
Und da sind auch sehr starke Verschmutzungen, die dann im Wasser gereinigt werden und dann auch gleichzeitig zum Glätten vorbereitet werden."
Und danach sind Sie diese Akten, die so genannten Brandakten, wieder nutzbar, und sie wandern, richtig gelagert, zurück ins Magazin.
Dieser Service, den das Politische Archiv nach vorheriger Anmeldung bietet, ist für Leiterin Elke von Boeselager ein wichtiger Teil der Arbeit.
"Sie sehen, wir verstehen uns als Dienstleister – für das Auswärtige Amt und die deutsche Außenpolitik, aber auch für jeden historisch Interessierten.
Läufer gewinnen Matratzen, Töpfe und Schulbücher
Besonders stark betroffen sind die drei westafrikanischen Staaten Guinea, Liberia und Sierra Leone.
Auch in Nigeria hat es seit Ende Juli 2014 mehrere bestätigte Ebolainfektionen gegeben.
Seine Aufgabe ist die Koordinierung der deutschen Ebola-Hilfe.
Lindner war zuletzt Botschafter in Venezuela.
„Es ist in unserem ureigenen Interesse, die OSZE als Dialogforum, als eine Brücke zwischen Ost und West, als operatives Instrument europäischer Krisenprävention und konkret handelnden Akteur zu stärken.“
Im Jahr 2015 wird zunächst Serbien den Vorsitz übernehmen.
Steinmeier: Ebola ist eine Bedrohung für Frieden und Sicherheit
Das unterstützen wir mit der Bereitschaft zur Übernahme des Vorsitzes 2016.“
Dies setze voraus, so Steinmeier, „dass sich die Mitgliedsstaaten zum Engagement bekennen und Verantwortung übernehmen.
„Die OSZE hat in der Ukraine-Krise unter Beweis gestellt, wie wichtig sie für eine gesamteuropäische Friedensordnung ist.“ Das erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Mittwoch (01.10.) in Berlin aus Anlass der deutschen Kandidatur für den OSZE-Vorsitz.
Eines ist klar: Nur ein globales Bündnis kann im gemeinsamen Kampf gegen das unsichtbare Virus das Schlimmste verhindern.
Maßnahmen zur Bekämpfung der Epidemie
Ein Plakat warnt vor dem Ebola-Ausbruch
Internationale Schulen spielen zusammen
Gemeinsam gegen Gewalt
Außerdem soll ein Lufttransportstützpunkt in der weiteren Region eingerichtet werden.
Im Falle einer Infektion versichert die Bundesregierung, für einen sicheren Transport zurück nach Deutschland zu sorgen.
Unterstützung für das Rote Kreuz und „Ärzte ohne Grenzen“
Das Bundesentwicklungsministerium (BMZ) hat für die Eindämmung des Ebola-Virus in Westafrika zusätzlich zehn Million Euro zur Verfügung gestellt.
Nach dem Start im Dorf Mukwamba ging es für die Läuferinnen und Läufer über 5 Kilometer zum Ziel, dem Chipapa Fußballplatz.
„Ein Bündnis gegen Ebola“:
Namensartikel von Außenminister Steinmeier in der Welt am Sonntag (21.09.14)
Bundesregierung verstärkt Hilfe für Kampf gegen Ebola (19.09.14)
Als weitere Preise gab es Töpfe, Bücher und Schulutensilien wie Übungsbücher, Stifte oder Lineale.
Die Krisen der Anderen gibt es nicht mehr
Und das heute dennoch nicht selbstverständlich ist.
Wenn man die deutsch-französische Debatte in unseren Öffentlichkeiten verfolgt, muss man mitunter fragen, ob sich das Paar noch wirklich in die Augen sieht.
Wenn Frankreich nicht fit ist, fehlt Europas Mannschaft ein entscheidender Stürmer.
Wer über den Tellerrand blickt, sieht: Mehr denn je brauchen wir ein Europa, das zusammensteht.
In dieser Lage hat die Abstimmung mit Paris größte Priorität.
Das erste persönliche Gespräch mit Laurent Fabius führte ich bereits am Tag meines Amtsantritts.
Wir waren gemeinsam in Moldau, Georgien und Tunesien, um dem Bild entgegenzutreten, dass sich Deutschland vor allem um Osteuropa und Frankreich um die südliche Nachbarschaft kümmern.
Und wenn wir unsere Ressourcen zusammenlegen, wie wir das bei der Einrichtung einer gemeinsamen Luftbrücke nach Westafrika zur Bekämpfung der Ebola-Epidemie planen, können wir viel mehr leisten und ganz konkret auch mehr Menschen helfen.
In ganz Europa erheben Populisten ihre Stimmen, die nationalen Egoismen, Abschottung und Intoleranz das Wort reden.
Im Inneren gilt also wie nach außen: Wenn Frankreich und Deutschland nicht kraftvoll an einem Strang ziehen, schadet das beiden und vielen anderen.
Die „Krisen des Anderen“, das gibt es nicht mehr.
Für die Liebe sind Minister nicht zuständig.
Es gibt aber Millionen von Menschen in unseren beiden Ländern, die seit Jahrzehnten die deutsch-französische Freundschaft zu ihrer Herzensangelegenheit gemacht haben.
Ihnen ist es zu verdanken, dass unsere Partnerschaft nicht eine bloße Sache der Amtsstuben, sondern tief in den Städten und Dörfern zwischen Kiel und Biarritz verwurzelt ist.
Das deutsch-französische Projekt und das europäische Friedenswerk, in dem das wiedervereinigte Deutschland seinen Platz gefunden hat, leben von diesem Vertrauen.
Jetzt wird es uns helfen, einen guten Weg in die Zukunft zu bahnen.
Hilfe für den Kampf gegen Ebola verstärkt
Die Bundesregierung hat verstärkte Maßnahmen im Kampf gegen die Ebola-Epidemie in Westafrika beschlossen.
Angesichts einer steigenden Zahl von Ebola-Infizierten und der Gefahr einer weiteren unkontrollierten Ausbreitung hat die Bundesregierung verstärkte Maßnahmen im Kampf gegen die Epidemie beschlossen und dabei bislang mehr als 16 Millionen Euro zur Bekämpfung der Ebola-Krise bereitgestellt.
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation sind dem Ebola-Ausbruch in diesen drei Ländern bereits mehr als 3000 Menschen zum Opfer gefallen.
Auf Vorschlag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat das Bundeskabinett am Mittwoch (01.10.)
Botschafter Walter Lindner zum Sonderbeauftragten der Bundesregierung für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie ernannt.
Man werde die betroffenen Menschen nicht allein lassen, doch man stehe vor einer Herkulesaufgabe, so der Außenminister weiter:
Vor diesem Hintergrund habe der UN-Sicherheitsrat eine weitreichende Notmission (UNMEER) ins Leben gerufen; auch die EU engagiere sich mit mehr als 200 Millionen Euro.
Zuvor hatten die Staatssekretäre der beteiligten Ministerien erste Maßnahmen zur Bekämpfung der Epidemie beschlossen.
Insgesamt stehen hierfür von Seiten des Auswärtigen Amts bislang mehr als 6 Millionen Euro zur Verfügung.
Einen Teil der über 6 Millionen Euro für die Bekämpfung des Ebola-Virus stellt das Auswärtige Amt der Nichtregierungsorganisation (NRO) „Ärzte ohne Grenzen“ zur Verfügung:
Medizinisches Personal mit Schutzanzügen
Darüber hinaus beabsichtigt Deutschland, weiteres notwendiges medizinisches Hilfspersonal zu gewinnen.
Die freiwilligen medizinischen Fachkräfte werden durch das DRK auf ihren Einsatz in Westafrika vorbereitet, bevor sie dort für vier bis sechs Wochen im Einsatz sein sollen.
In gemischten Mannschaften liefen, sprangen und warfen je fünf Jungen und fünf Mädchen pro Team um den Sieg.
Dieser Vertrag und auch andere Dokumente zur deutschen Außenpolitik der ungefähr letzten 150 Jahre: Das ist der Inhalt unseres Archivs."
Und damit die Registraturen nicht irgendwann aus allen Nähten platzen, werden die Vorgänge, sofern sie abgeschlossen sind, archiviert.
Das Spannende an solchen Protokollen ist, dass Routinefragen wie die Agrar- und Fischereipolitik der Europäischen Gemeinschaft verbunden werden mit den großen außenpolitischen Fragen dieser Zeit."
In Honduras im Projektland von Christoph Rocholl trafen sich vier U15-Auswahlmannschaften zu einem Turnier in Tegucigalpa.
Denn jedes Jahr gibt das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem Institut für Zeitgeschichte wichtige Akten von vor 30 Jahren heraus – als Buch.
Unser Kollege Christian Doktor hat während der Reise von Außenminister Steinmeier zur Generalversammlung die Journalisten vor Ort betreut und mit New Yorker Taxifahrern über die UNO diskutiert.
Unser Kollege Christian Doktor ist Pressereferent an der Ständigen Vertretung Deutschlands bei den Vereinten Nationen in New York.
Hier berichtet er von einer intensiven Arbeitswoche.
Die Nacht war kurz und ich bin spät dran.
Stimmt natürlich, aber für eine Verlegung des UN-Sitzes vom East River an den Sankt-Lorenz-Strom ist es jetzt wohl zu spät.
Die Presse ist immer dabei
Zu spät wird es langsam auch für meinen Pressetermin mit dem Minister und der Verkehr ist inzwischen total kollabiert.
Die Zahl der Treffen und Themen ist schier unendlich.
Und überall möchten Pressevertreter dabei sein.
Ohne Unterstützung des Pressereferats aus Berlin wäre die Betreuung der rund 40 deutschen Pressevertreter aus Berlin, Washington und New York gar nicht zu bewältigen.
Noch etwas müder als am Dienstag, aber glücklich, die Ministerwoche ohne weitere Pannen überstanden zu haben.
Statt zu schimpfen erzählt der Fahrer mir stolz von seinem Schwager, der für die Vereinten Nationen als Blauhelmsoldat im Einsatz gewesen sei.
Selbst die New Yorker Taxifahrer haben sich wieder mit den Vereinten Nationen versöhnt – bis zum nächsten Jahr, Ende September.
Im Lesesaal können derweil die Originalakten eingesehen werden.
Das ist ein chinesisches Kreditiv für den Gesandten Chinas in Berlin aus dem Jahr 1910, ausgestellt vom Kaiser Pu-Yi – das ist der 'Kind-Kaiser', der mit 3 Jahren auf den chinesischen Thron kam.
Zuvor war er Leiter des Krisenreaktionszentrums und Afrika-Beauftragter des Auswärtigen Amts.
In einem Namensartikel für die Welt am Sonntag (21.09.) erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier, wenn die internationale Staatengemeinschaft jetzt nicht handle, würden „die Folgen - auch für uns in Deutschland - unkalkulierbar.“
In einem gemeinsamen Brief an die Mitglieder des Deutschen Bundestags haben Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Innenminister Thomas de Maiziére, Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen, Gesundheitsminister Hermann Gröhe und Entwicklungsminister Müller ihren Willen bekräftigt, im Kampf gegen die Epidemie zu helfen.
So plant die Bundeswehr, gemeinsam mit der französischen Armee kurzfristig eine Luftbrücke in die von der Ebola-Epidemie betroffenen Länder aufzubauen.
Das Deutsche Rote Kreuz (DRK) soll dabei unterstützt werden, ein mobiles Krankenhaus mit mehr als 200 Betten sowie zwei Basisgesundheitsstationen in der Region aufzubauen und zu betreiben.
Spaß am Fußball und der Gemeinschaft
Damit stehe laut Steinmeier „der Rahmen der globalen Verantwortungsgemeinschaft für Ebola“, ohne den der Kampf gegen die Epidemie keinen Erfolg haben könne:
Auch in seiner Rede vor der UN-Generalversammlung am 27.09. bekräftigte Steinmeier, Deutschland werde sich im Kampf gegen die Ebola-Epidemie durch humanitäre und medizinische Hilfe, aber auch bei der langfristigen Stärkung von Staaten und ihren Gesundheitssystemen engagieren.
In enger Absprache mit den Vereinten Nationen und mit der internationalen Gemeinschaft will die Bundesregierung auch präventive Maßnahmen gegen die Epidemie unterstützen und medizinische Materialien und Lebensmittel zur Verfügung stellen.
Drei Tage den Alltag und die Sorgen vergessen
Neben dem Sport standen vor allem die Gemeinschaft und der Spaß im Vordergrund, und am Ende des Tages ging jeder mit vielen Eindrücken und der Hoffnung, die neu gewonnenen Freunde bald wieder zu sehen, nach Hause.
Eröffnet wurde das Turnier mit dem gemeinsamen Einlauf ins Stadion und einer Begrüßung durch den Präsidenten des Äthiopischen Fußballverbandes, Juneydi Basha.
Energieaußenpolitik
Globale Herausforderungen lassen sich nicht im Alleingang lösen: Energiesicherheit, Umweltschutz und Armutsbekämpfung können nur gemeinsam auf internationaler Ebene bewältigt werden.
Die Herausforderungen für Deutschland und Europa sind dabei:
Diversifizierung der Bezugsquellen, Versorgungswege und Energieträger zur Schaffung höherer Versorgungssicherheit und Energieunabhängigkeit
Eine langfristige, sichere und nachhaltige Energieversorgung kann nur mit dem weiteren Ausbau und verstärkten Einsatz von erneuerbaren Energien erreicht werden.
Demonstranten auf dem Weg nach Belgrad (05.10.2000)
Auf den Straßen von Belgrad am 05.10.2000
Vor dem Parlamentsgebäude in Belgrad am 06.10.2000
Unser Kollege Joachim Schmidt war als Leiter der “Deutschen Interessensektion bei der Botschaft von Japan in Belgrad“ vor Ort.
Er erinnert sich für die "Amtsgeschichte(n)" an bewegende Momente in der serbischen Hauptstadt.
Joachim Schmidt wurde im September 1999 nicht deutscher Botschafter in Belgrad - er wurde Leiter der "Deutschen Interessensektion" bei der Botschaft von Japan.
Er zog mit seiner Frau zwar in die angestammte Belgrader Residenz ein, jedoch ohne deutsche Flagge und ohne entsprechendes Türschild.
Denn die diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und dem damaligen Jugoslawien waren Monate zuvor mit Beginn der NATO-Luftoperationen abgebrochen worden.
"Das Hauptziel war, den demokratischen Kräften in Jugoslawien Unterstützung anzubieten bei ihren Anstrengungen, das Land zu demokratisieren", erinnert sich Joachim Schmidt, heute deutsche Botschafter in Addis Abeba.
Die Arbeit der 'Deutschen Interessensektion'
Dort hatte sein Vorgänger vor der Evakuierung der Vertretung im Juni 1999 noch geregelt, dass die japanische Botschaft sich ein wenig um die verwaisten deutschen Liegenschaften kümmern und künftig die neue 'Deutsche Interessensektion' in Belgrad formal beherbergen würde.
Das Botschaftsgebäude der Bundesrepublik wurde weiter genutzt, mit allem Inventar, aber mit dem Unterschied: keine deutsche Flagge, kein deutsches Wappen.
Auf dem Messingschild stand jetzt in großen Lettern „Botschaft von Japan“, in kleinen Lettern darunter „Deutsche Interessensektion“.
Wir haben an unseren Computern die Briefköpfe geändert.
Wir konnten auch nicht siegeln, denn unsere Siegel durften wir ja nicht nutzen.
Ich habe Dokumente paraphiert, der japanische Botschafter hat sie dann unterschrieben, gesiegelt und weitergeleitet.
Die deutsche Unterstützung für die demokratischen Kräfte in Serbien bestand aus vier Säulen:
Unterstützung der demokratischen Opposition und der unabhängigen Medien; Hilfe beim Aufbau der Zivilgesellschaft und lokale Aufbauhilfe für die bereits demokratisch regierten Städte inklusive Städtepartnerschaften.
Wir haben zum Beispiel demokratisch regierten Städten Asphalt zur Verfügung gestellt.
Erdöl und Erdölderivate fielen unter die bestehenden Sanktionen.
"Vor unserer Kanzlei verlief die Hauptausfallstraße, und da kamen stadteinwärts morgens schon Autos, Busse und auch ein Tieflader gefahren", erinnert sich Joachim Schmidt.
Auswärtiges Amt besorgt über Siedlungsbaupläne in Ost-Jerusalem
Wenn man in die Augen der Menschen sah, die da stadteinwärts strömten, da bekam man schon den Eindruck, dass heute etwas passieren könnte – weil die Entschlossenheit einfach größer zu sein schien als bei den Großdemonstrationen, die in den Monaten zuvor zu beobachten waren.
Schmidt und sein Stellvertreter entschlossen sich, den Bürostuhl an diesem Tag unbenutzt zu lassen.
"Heute ist unser Arbeitsplatz nicht am Schreibtisch, sondern auf der Straße!"
Aus nächster Nähe wollten die deutschen Diplomaten beobachten, was passierte.
Auf dem Platz vor dem Parlamentsgebäude hatten sich rund eine Million Anhänger der Opposition versammelt.
Revolutionsstimmung lag in der Luft.
Es war so voll, dass man sich gar nicht mehr frei bewegen konnte.
Dann kam Tränengas hinzu.
In der Ferne brannten offenbar Gebäude.
Er hatte über CNN und BBC den besseren Überblick.
Am Abend gelangte Joachim Schmidt mit seinem Kollegen in das so genannte "Media Center".
Ein Raum im zweiten Stock eines Gebäudes, in dem sich hauptsächlich oppositionell gesinnte Medienvertreter und Journalisten trafen.
"Es war schon dunkel, aber aus den Fenstern hatten wir einen guten Blick auf die Menschenmassen, die sich immer noch auf dem Platz befanden."
In allen vier Ecken des Raumes waren Fernseher angebracht.
Die dort ausgestrahlten Abendnachrichten wurden vom Stimmengewirr im Raum übertönt.
Doch mitten in diesen Abendnachrichten verschwand langsam das Bild von den Bildschirmen und von oben nach unten erschien eine blaue Fläche.
Die Sendung wurde unterbrochen.
Nach einer Weile dann baute sich von unten nach oben langsam wieder ein Bild auf.
Das Blau verschwand nach oben, und man erkannte das gleiche Studio.
Aber da saßen dann andere Menschen, nämlich solche, die dem demokratischen Lager zuzuordnen waren!
Dies sei für alle Anwesenden der Beweis gewesen, dass an diesem Tag - mit der Kontrolle über den staatlichen TV-Sender - das Hauptziel der Opposition erreicht worden war.
Der Jubel im Raum ist in Joachim Schmidts Erinnerung bis heute sehr lebendig:
Das war wirklich unbeschreiblich, auch für uns als Halb-Außenstehende!
Viele hatten Tränen in den Augen und fielen sich gegenseitig in die Arme.
Neuer Präsident, altes Türschild
"Es dauerte noch ein paar Tage, bis wir als diplomatisches Korps dem neuen Präsidenten Vojislav Kostunica gratulieren konnten", erzählt Schmidt.
Die Erschöpfung sei Kostunica deutlich anzumerken gewesen.
Wenige Wochen später wurden auch die diplomatischen Beziehungen zwischen Berlin und Belgrad offiziell wieder aufgenommen.
Neuer polnischer Außenminister zu Gast in Berlin
Der Standpunkt der Bundesregierung zur israelischen Siedlungspolitik ist klar.
Im November 2000 folgte auf einen entsprechenden Notenaustausch im serbischen Außenministerium ein besonders symbolischer Moment:
Der Notenaustausch fand an einem späten Freitagnachmittag statt.
Die Dienstzeit war schon lange vorbei, aber die Beschäftigten warteten noch auf meine Rückkehr, weil wir dann natürlich als allererstes das Messingschild 'Botschaft von Japan' wieder abgeschraubt haben.
Schetyna und Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Ich habe selbst den Schraubenzieher in die Hand genommen und das alte Schild 'Deutsche Botschaft' wieder angeschraubt.
Es sei bewegend gewesen zu sehen, dass dafür fast alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter noch in der Botschaft ausgeharrt hatten, so Schmidt.
Deutsch-polnische Beziehungen
Ende des Jahres sollte Joachim Schmidt auch ganz offiziell deutscher Botschafter werden, bis zum Sommer 2002, als "erster deutscher Botschafter im demokratischen Belgrad."
Großdemonstration gegen Milosevic
Das Ende der Ära Milosevic
Großdemonstrationen gegen Milosevic
Schon in den Wochen zuvor hatte es Großdemonstrationen gegen Milosevic gegeben, nun drängten noch mehr Menschen auf die Straßen der Hauptstadt.
Aber es gab auch die Sorge, dass Milosevic mit seinen Sicherheitskräften noch einmal zum Gegenschlag ausholen und es nicht ohne Blutvergießen abgehen würde.
Zu den Demonstrationen in Hongkong im Zusammenhang mit der geplanten Wahlrechtsreform erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 02.10.:
Deswegen haben wir und die internationale Gemeinschaft in der Vergangenheit wiederholt vor einer Ausweitung des Siedlungsbaus in Givat Hamatos gewarnt.
Dann hatten wir blaue Bildschirme in allen vier Ecken des Raumes.
Ich bin besorgt über die derzeitige Situation in Hongkong und verfolge die Vorgänge sehr genau.
Hand in Hand mit Frankreich
Bei seinem Besuch in Paris aus Anlass des Tags der Deutschen Einheit betonte Außenminister Steinmeier am Donnerstag (02.10.) die Bedeutung der deutsch-französischen Freundschaft.
Ich ermutige alle Seiten, eine weitere Eskalation zu vermeiden und durch konstruktiven Dialog eine gemeinsame Lösung im Rahmen des Basic Law zu finden.
Steinmeier, Botschafterin Wasum-Rainer, Premierminister Valls und Außenminister Fabius (v.l.n.r.)
Im Anschluss an einen Besuch in der französischen Hauptstadt kam Schetyna am Donnerstagnachmittag (02.10.) mit Steinmeier zusammen.
Gemeinsam mit Frankreich die Zukunft gestalten
Am Donnerstagabend hat der deutsche Außenminister gemeinsam mit dem französischen Premierminister Manuel Valls und seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius an der Feier zum Tag der Deutschen Einheit in der Residenz der deutschen Botschafterin in Paris teilgenommen.
Diese sollte den Hongkonger Bürgern in ihrem Streben nach allgemeinen Wahlen eine möglichst große und faire Teilhabe am politischen Prozess ermöglichen.
Gäste beim Festakt zum Tag der Deutschen Einheit in Paris
Seit der letzten Septemberwoche finden in Hongkong Proteste gegen eine geplante Reform des Wahlrechts für den Hongkonger Chief Executive statt.
Gemeinsam tragen wir Verantwortung für ein Europa, das mehr Investitionen, mehr Wachstum und mehr Jobs schafft.
Ein Europa, das Wettbewerbsfähigkeit und Sozialstaat ausbalanciert.
Energiepartnerschaften
Ein Europa, das den dumpfen Parolen der Nationalisten die Werte von 1789 und 1989 entgegenstellt.
Steinmeier, Guigou, Fabius (v.l.n.r) in der französischen Nationalversammlung
Ich bin immer bei der Übergabe zugegen gewesen und habe mit Interviews in den örtlichen Medien versucht klarzumachen, dass sich unsere Politik nicht gegen die Bevölkerung Jugoslawiens, sondern ausschließlich gegen das verbrecherische Regime Milosevics richtete.
Die Energiepartnerschaften tragen gleichzeitig zur Schaffung marktwirtschaftlicher Rahmenbedingungen sowie zur Gestaltung offener Märkte bei.
Zur Veröffentlichung des Bauplans 14295 durch die israelische Regierung, der Ausschreibungen für den Bau von 2610 Wohneinheiten in der Siedlung Givat Hamatos A ermöglicht, erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts heute (02.10.) in Berlin:
Blaue Bildschirme als Symbol für den Umsturz
Die Bundesregierung ist zutiefst besorgt über die Entscheidungen der israelischen Regierung zur Erweiterung der Siedlung Givat Hamatos.
Wir rufen die israelische Regierung auf, diese Schritte rückgängig zu machen und von Ausschreibungen und Baugenehmigungen in dem Gebiet Abstand zu nehmen.
Der Bau von Siedlungen behindert den Friedensprozess und die Verwirklichung einer Zwei-Staaten-Lösung, zu der sich Israel bekannt hat.
Es ist besonders beunruhigend, dass die neuen Siedlungseinheiten im politisch sehr empfindlichen Ost-Jerusalem liegen und es weiter vom Westjordanland abtrennen würden.
Deutschland unterhält Energiepartnerschaften zu:
Das stellt die Lebensfähigkeit eines zukünftigen palästinensischen Staates in Frage und würde dem Bekenntnis der israelischen Regierung zu einer verhandelten Zwei-Staaten-Lösung zuwiderlaufen.
· Nigeria
Daneben erhöhen die Energiepartnerschaften durch die Entschärfung des globalen Wettbewerbs um knapper werdende Energierohstoffe langfristig auch die Versorgungssicherheit Deutschlands.
Die Energiepartnerschaften basieren vielfach auf einer auf hoher politischer Ebene unterzeichneten Gemeinsamen Absichtserklärung oder Abkommens.
Die Bundesregierung hält das Prinzip von „Ein Land - Zwei Systeme“, das Grundrechte die Meinungs- und Versammlungsfreiheit fest in den Hongkonger Gesetzen verankert, für vernünftig.
Die große Zahl der Teilnehmer an den Protesten zeigt, dass politische Partizipation ein Herzensanliegen gerade bei den jungen Hongkongern ist.
So soll eine nachhaltige Energieversorgung in dem Partnerland sichergestellt werden und gleichzeitig auch ein Beitrag zum Klimaschutz sowie ggf. zur politischen Stabilisierung des jeweiligen Landes geleistet werden.
Sie eröffnen deutschen Unternehmen Exportchancen und leisten so einen Beitrag zur Verbreitung innovativer Technologien im Bereich der erneuerbaren Energien sowie der Energieeffizienz.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Entwicklung in Hongkong
Ich begrüße, dass so viele Bürger von ihrem Recht Gebrauch machen, ihre Anliegen gewaltfrei zu äußern, und hoffe, dass die Situation weiterhin friedlich bleibt.
Allgemeine Informationen
Die praktische Zusammenarbeit findet in der Regel im Rahmen formalisierter Gremienstrukturen statt, die politische Ausrichtung der Zusammenarbeit erfolgt durch eine hochrangige Steuerungsgruppe.
Am 5. Oktober 2000 strömten rund hunderttausende Menschen in die serbische Hauptstadt Belgrad, um den Machthaber Milosevic zu stürzen.
Nach 48 Stunden Bedenkzeit hatte er schon bald seine Koffer in Bonn gepackt und war mit einem kleinen Konvoi ehemaliger Botschaftsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter nach Belgrad aufgebrochen.
Nach den Präsidentschaftswahlen am 24. September, die zu einem Fiasko für Machthaber Milosevic werden sollten, versuchte das Regime es noch mit Wahlmanipulation - erfolglos.
Ein Kollege, der in Berlin die Nachrichtensendungen schaute, schilderte Schmidt – der zwischen Demonstranten eingekeilt war - am Telefon, was in Belgrad offenbar gerade passierte:
Am 6. Oktober 2000 erklärte Slobodan Milosevic seinen Rücktritt.
Beide Außenminister erklärten, dazu beitragen zu wollen, die guten deutsch-polnischen Beziehungen weiterhin zu fördern und zu verbessern.
Keine deutsche und europäische Einheit ohne Polen
Dabei werden in verschiedenen Ländern nachhaltige Projekte im Bereich der Biosicherheit finanziert sowie mit deutschen Partnerorganisationen und Instituten durchgeführt.
Vor dem Hintergrund der hohen Abhängigkeit Deutschlands von Energierohstoffimporten, der wachsenden globalen Energienachfrage sowie der Energiewende ist die Bundesregierung in den letzten Jahren eine Reihe von bilateralen Energiepartnerschaften mit wichtigen Energieerzeuger-, Energietransit- und Verbraucherländern eingegangen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs habe daher die Situation in der Ukraine gestanden.
Vor allem müsste die vereinbarte Pufferzone in der Ostukraine eingehalten und Vorbereitungen für eine effektive Grenzkontrolle aufgenommen werden.
Polen und Deutschland würden einen intensiven außenpolitischen Austausch pflegen und viele Probleme ähnlich sehen.
In dem Namensartikel für den „Figaro“ und die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hatte der deutsche Außenminister hervorgehoben, dass die Abstimmung mit Paris höchste Priorität habe.
Er wolle daher noch einmal ins Bewusstsein rufen, "dass es die deutsche Einheit - und auch die europäische Einheit - nicht gegeben hätte ohne Polen".
„Wenn Paris und Berlin in der Welt gemeinsam auftreten, ist der Fußabdruck, den wir hinterlassen, umso tiefer.“
Gespräche im Élysée-Palast
Am Freitagvormittag empfing Staatspräsident Hollande Steinmeier zu einem Gespräch im Élysée-Palast und sprach ihm persönlich seine Glückwünsche zum Tag der Deutschen Einheit aus.
Neben den aktuellen außenpolitischen Themen ging es bei dem Treffen auch um die geplanten Haushalts- und Wirtschaftsreformen der französischen Regierung.
Präsident Hollande lobte den engen deutsch-französischen Schulterschluss bei der Bewältigung der gemeinsamen Herausforderungen.
Namensartikel von Außenminister Steinmeier zum deutsch-französischen Verhältnis (erschienen in der FAZ und in Le Figaro)
Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich des Empfangs der Botschaft Paris zum Tag der Deutschen Einheit
Mehr zu den deutsch-französischen Beziehungen
"Deutschland und Frankreich brauchen einander, um in einer Welt, die immer unübersichtlicher wird, die richtigen Antworten zu finden."
Das sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier kurz vor Beginn seines Paris-Besuchs.
In seiner auf deutsch und französisch gehaltenen Rede betonte Steinmeier dann vor mehreren Hundert geladenen Gästen in der "Hotel de Beauharnais" genannten Residenz der deutschen Botschafterin, dass der außenpolitische Schulterschluss zwischen Paris und Berlin aktuell so eng sei wie vielleicht niemals zuvor.
Ob es um die Krise in der Ukraine, die Bekämpfung der Terroristen des Islamischen Staats oder das humanitäre Engagement angesichts der furchtbaren Ebola-Epidemie in Westafrika gehe, Deutschland und Frankreich zögen am gleichen Strang, so der deutsche Außenminister.
Mit Blick auf den europäischen Einigungsprozess betonte Steinmeier an den französischen Premierminister und seinen Außenministerkollegen gewandt:
Bereits vor dem Festakt in der "Hotel de Beauharnais" war Steinmeier zu einem bilateralen Gespräch mit Premierminister Valls zusammen gekommen und hatte gemeinsam mit Fabius an einer Sitzung des Auswärtigen Ausschusses der französischen Nationalversammlung teilgenommen.
Auch hier standen das gemeinsame deutsch-französische Engagement zur Bewältigung der Krise in der Ukraine, bei der Eindämmung der Ebola-Epidemie in Westafrika sowie beim Kampf gegen ISIS im Mittelpunkt der Aussprache.
Die konkrete Projektarbeit findet in bilateralen Arbeitsgruppen statt unter Einbeziehung der Wirtschaft sowie von Forschungsinstituten.
Ziele der Energiepartnerschaften sind die Unterstützung des Partnerlandes v.a. beim Ausbau erneuerbarer Energien und der Energieeffizienz sowie bei der Verbreitung moderner Energietechnologien.
Walter Lindner - Lebenslauf
Die polnische Regierung habe damals dabei geholfen, die Flüchtlinge angemessen unterzubringen, so Steinmeier.
1976 Abitur
Steinmeier zufolge seien sich beide Außenminister einig, dass "die Minsker Verinbarungen jetzt die Richtschnur für die Entwicklung in den nächsten Tagen" seien:
Er freue sich, so der deutsche Außenminister, dass die Organisation jetzt wieder eine wichtige Rolle übernehme.
Steinmeier gab aber zu bedenken:
Übereinkommen über das Verbot biologischer Waffen (BWÜ)
Das "Übereinkommen über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer (biologischer) Waffen und von Toxinwaffen sowie über die Vernichtung solcher Waffen" (BWÜ) vom 10. April 1972 ist am 26. März 1975 in Kraft getreten.
Deutschland trat dem BWÜ am 7. April 1983 bei.
Dem BWÜ sind bisher 170 Staaten beigetreten, darunter alle Mitgliedsstaaten von EU und NATO.
26 Staaten sind keine Vertragsstaaten des BWÜ, von diesen haben 10 Staaten das Übereinkommen unterzeichnet, aber noch nicht ratifiziert.
Übersicht der Vertrags- und Nichtvertragsstaaten des BWÜ
Bei den BWÜ-Überprüfungskonferenzen 1986 und 1991 wurden "Vertrauensbildende Maßnahmen" (VBM) vereinbart.
Seit der Annahme eines EU-Aktionsplans im Jahre 2006 geben die EU-Mitgliedstaaten jährliche VBM-Meldungen ab.
Daneben setzt sich Deutschland in Zusammenarbeit mit der Schweiz und Norwegen dafür ein, dass die VBM-Meldungen verständlicher werden und durch die Übersetzung in alle VN-Sprachen leichter ausgewertet werden können.
Ein förmlicher Beschluss konnte jedoch hierzu auf der letzten BWÜ-Überprüfungskonferenz im Dezember 2011 nicht erzielt werden.
Deutsche Jahresmeldung zum BWÜ 2013
Die Anwendung des BWÜ wird in im Fünfjahresrhythmus tagenden Konferenzen überprüft.
Auf der Überprüfungskonferenz im Jahr 2001 scheiterten die Vertragsstaaten daran, sich auf ein rechtlich verbindliches Zusatzprotokoll, das Verifikationsregelungen zur Einhaltung des Abkommens beinhalten sollte, zu einigen.
Ein vollständiges Scheitern der Überprüfungskonferenz konnte 2002 nur dadurch verhindert werden, dass die Vertragsstaaten nach schwierigen Konsultationen einen Kompromiss mit alternativen Maßnahmen zur Stärkung des BWÜ akzeptierten: Bis zur Überprüfungskonferenz Ende 2006 sollte es keine rechtlich bindenden Verhandlungen zwischen den BWÜ-Staaten geben.
Die Vertragsstaaten haben jedoch bis 2005 jährlich ein Expertentreffen und ein Staatentreffen veranstaltet, um effektive Maßnahmen zu diskutieren und in die Wege zu leiten (intersessioneller Prozess).
Seit der Entscheidung zum intersessionellen Prozess fand die sechste Überprüfungskonferenz zum BWÜ im Dezember 2006 in Genf statt.
Es gelang, die Fortsetzung des intersessionellen Prozesses bis zur siebten Überprüfungskonferenz 2011 mit jeweils jährlichen Treffen von Experten sowie Vertragsstaaten, unter anderem zum Thema der verbesserten nationalen Implementierung des BWÜ sowie zum Thema der Biologischen Sicherheit sicherzustellen.
Schließlich wurde ein Programm beschlossen, das sich an die Nichtvertragsstaaten richtet und diese zur Ratifizierung des BWÜ bewegen soll.
Die siebte Überprüfungskonferenz, welche im Dezember 2011 stattfand, bestätigte die Fortsetzung des intersessionellen Prozesses von 2012 bis 2015 mit jährlich einem Experten- und einem Vertragsstaatentreffen.
Außerdem wurden die Möglichkeiten zur Beteiligung von Entwicklungsländern gestärkt - Deutschland beteiligt sich an den Programmen über die Einladung von Experten aus Nicht-Mitgliedsstaaten.
Die achte Überprüfungskonferenz wird 2016 stattfinden.
Die EU-Mitgliedstaaten haben am 27. Februar 2006 eine "Gemeinsame Aktion" zur Unterstützung des BWÜ im Rahmen der Massenvernichtungswaffenstrategie der EU verabschiedet (2006/184/GASP).
Daneben beschloss die EU einen Aktionsplan (2006/C57/01), mit dem sie "Vertrauensbildende Maßnahmen" weiter ausbauen will.
Darüber hinaus bietet die EU auch einzelnen Mitgliedsstaaten technische und juristische Unterstützung bei der Umsetzung des BWÜ an.
Im Jahr 2013 hat die Bundesregierung das „Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung“ im Kontext der 2002 gegründeten „Globalen Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und –materialien“ aufgelegt.
Damit leistet Deutschland mit Blick auf das BWÜ einen internationalen Beitrag zur besseren Implementierung des Vertrages (Artikel IV – BWÜ) sowie zur Nichtverbreitung biologischer Waffen.
Außerdem fördert die Bundesregierung damit die mit dem BWÜ (Art. X) beabsichtigte internationale Zusammenarbeit.
Mehr zur "Globalen Partnerschaft":
Steinmeier und Schetyna betrachten eine Ausstellung historischer völkerrechtlicher Verträge zwischen Polen und Deutschland
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 02.10. seinen neuen polnischen Amtskollegen Grzegorz Schetyna im Auswärtigen Amt empfangen.
Steinmeier erinnerte an das Engagement Polens für Freiheit und Solidarität in Europa - auch wenn man heute leider erneut über Krisen und eine drohende Spaltung Europas reden müsse.
Gleich seine erste Antrittsreise führte den neuen polnischen Außenminister Schetyna nach Paris und Berlin:
Der deutsche Außenminister zeigte sich erfreut, dass sein neuer Amtskollege gleich zu Beginn der Amtszeit das Weimarer Dreieck aufsuche - "das ist gut für das Weimarer Dreieck und das ist gut für die deutsch-polnischen Beziehungen."
In einer gemeinsamen Pressekonferenz sagte Steinmeier, Schetyna und er hätten sich in ihrem Gespräch an die ehemaligen DDR-Flüchtlinge erinnert, die vor 25 Jahren auf dem Gelände der deutschen Botschaft in Prag und Warschau Zuflucht gesucht haben.
Unsere polnischen Freunde sollen wissen, dass wir Engagement für Freiheit und Solidarität in Europa nicht vergessen haben, auch wenn wir heute, 25 Jahre später, leider erneut über andere Krisen und drohende Spaltungen in Europa reden müssen.
Ukraine und OSZE im Fokus der Gespräche
Die Krise in der Ukraine habe auch gezeigt, wie dringend derzeit die OSZE gebraucht werde.
Wenn die OSZE effektive Arbeit an der Europäischen Sicherheitsarchitektur leisten soll, dann allerdings müssen die Mitgliedsstaaten auch bereit sein, Verantwortung zu übernehmen.
Deshalb haben wir uns der Frage nicht entzogen, ob wir 2016 den OSZE-Vorsitz übernehmen.
Schetyna stimmte seinem deutschen Amtskollegen zu, die deutsch-polnischen Beziehungen seien so gut, dass es schwierig sei, sie zu verbessern - dennoch wolle er seinen Teil beitragen, sie noch weiter zu fördern.
"Unsere gemeinsame deutsch-polnische Stimme kann hoffentlich etwas bewirken."
In Bezug auf den 25. Jahrestag der Ausreise der Prager Botschaftsflüchtlinge schloss Schetyna, Polen und Deutschland sollten sich gemeinsam daran erinnern und darüber freuen, "dass die letzten 25 Jahre die besten unserer gemeinsamen Geschichte gewesen sind."
1988 Eintritt in den diplomatischen Dienst
In einen Namensartikel für die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" und die französische Tageszeitung "Le Figaro" hatte der Außenminister zuvor unterstrichen, dass dies kein Zufall, sondern Sinnbild für den festen Willen sei, gemeinsam mit Frankreich die Zukunft zu gestalten.
Gemeinsam mit den französischen Abgeordneten haben Steinmeier und Fabius dort die aktuellen internationalen Krisenlagen erörtert.
Nach der Sitzung betonten die beiden Außenminister, dass Deutschland und Frankreich bei „internationalen Krisen“ verstärkt „Hand in Hand“ arbeiteten.
Geboren am 25. November 1956 in München, verheiratet, eine Tochter
1976-1980 Zivildienst und anschließend Musikstudium in München, Graz und Boston
1980-1986 Studium der Rechtswissenschaften mit Nebenfach Politologie und Spanisch an der Ludwig-Maximilian-Universität München
1986-1988 Referendariat in München und Arbeit als Übersetzer in Spanisch und Portugiesisch
1988-1990 Attaché in der Rechtsabteilung im Auswärtigen Amt, Bonn
1990-1992 Referent (Presse, Politik) an der Botschaft Ankara, Türkei
1992-1995 Ständiger Vertreter an der Botschaft Managua, Nicaragua
1995-1998 Referent/Sprecher Presseabteilung Auswärtiges Amt, Bonn
1998-2001 Stellvertretender Referatsleiter Arbeitsstab Menschenrechte, Auswärtiges Amt, Berlin
2002-2006 Sprecher des Auswärtigen Amtes, Berlin
2006-2009 Botschafter in Nairobi (Kenia), auch akkreditiert für Somalia, Burundi, Seychellen
2009-2010 Krisenbeauftragter des Auswärtigen Amtes
2010-2012 Afrikabeauftragter des Auswärtigen Amtes
2012 –Oktober 2014 Botschafter in Caracas, Venezuela
ab Oktober 2014 Sonderbeauftragter der Bundesregierung für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie
Das Thema Energieversorgungssicherheit gewinnt angesichts international steigender Nachfrage an Energieträgern, neuen regionalen wirtschaftlichen Kooperationen und potenziell instabilen Regionen zunehmend an Bedeutung für die Formulierung und Gestaltung von Außenpolitik.
Förderung von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien
Das Streben nach einer dauerhaften, verlässlichen Energieversorgung gewinnt für eine relativ rohstoffarme Industrie- und Technologienation wie Deutschland immer größere außen- und sicherheitspolitische Bedeutung.
Erneuerbare Energien werden – nach Kohle und Öl – die Initialzündung einer dritten industriellen Revolution sein.
Die deutsche Energiewende wird in der EU und international aufmerksam verfolgt.
Deutschland blickt als Wegbereiter im Bereich der erneuerbaren Energien auf langjährige Erfahrungen zurück.
Die Bundesregierung setzt sich daher für den entschlossenen Ausbau erneuerbarer Energien ein, sowohl in Deutschland als auch weltweit.
Der damalige Außenminister Genscher überbrachte am 30. September vom Balkon der Botschaft aus die gute Nachricht:
Die DDR hatte ihrer Ausreise in die Bundesrepublik zugestimmt.
Zudem erweisen sie sich als weitaus umweltschonender gegenüber den konventionell eingesetzten Energieträgern.
Förderung des wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Know-how-Transfers deutscher Unternehmen und Forschungseinrichtungen in Partnerländern
Es ist ein historischer Ort:
Zwei Herausforderungen stehen im Vordergrund:
Erstens muss Deutschland in Zukunft verstärkt regional und global kooperieren, um eine nachhaltige Energiepolitik gewährleisten zu können.
„Wir sind zu Ihnen gekommen, um Ihnen mitzuteilen, dass heute Ihre Ausreise…“
Zum Energiemix der Zukunft gehören Windenergie, Solarenergie, Wasserkraft und – soweit technisch und wirtschaftlich tragfähig – Biomasse und Geothermie, die zusammen langfristig unseren Energiebedarf decken können.
Außenminister Steinmeier und sein tschechischer Kollege Zaorálek treffen sich hier mit Genscher.
Gemeinsamer Blick vom Balkon.
„…ca. 25 Mann, mehr waren wir damals gar nicht…“
Den Erinnerungen von Außenminister Genscher wollen ehemalige Flüchtlinge zuzuhören, die Ergriffenheit im Saal ist spürbar.
Im Anschluss trifft sich Steinmeier mit Botschaftsflüchtlingen zum Gespräch.
Die Erinnerungen an 1989 müssen festgehalten werden, aber es geht Steinmeier in Prag genauso um die Zukunft:
„Wir schauen heute in die Ukraine, erneut Bilder von Gewalt.
In Prag überwiegt heute dennoch die Freude:
Ausbau des Dialogs mit Liefer-, Transit- und den großen Verbraucherländern, vor allem den neuen Industriestaaten
Deutschlands Botschafter Arndt Freytag Freiherr von Loringhoven spricht aus, was viele denken.
„Einer von ihnen hat es vorhin auf den Punkt gebracht, als er gesagt hat, ‚Niemals habe ich mich freier gefühlt als im Matratzenlager der Prager Botschaft.‘“
An den diesjährigen Feierlichkeiten zum 25. Jahrestag dieses historischen Ereignisses nahm auch Außenminister Steinmeier teil.
Vor genau 25 Jahren richtete Außenminister Genscher sich so an über 4000 DDR-Flüchtlinge.
Heute, am 30. September 2014 wird das im Palais Lobkowicz gefeiert.
Viele Journalisten sind gekommen an diesem Tag.
Auf dem Gelände sind wieder Zelte aufgebaut, und ehemalige Botschaftsflüchtlinge berichten…
Auch Rudolf Seiters, früher Bundesminister, ist wieder nach Prag gekommen.
„…an dem viele Menschen in ihrem unstillbaren Wunsch nach Freiheit buchstäblich Hürden und Zäune überwunden haben und hier Zuflucht gefunden haben im Bereich der Botschaft.“
Ein Rundgang über das Gelände führt auch zu dem hohen Zaun, den damals die Ausreisewilligen mühsam überwinden mussten:
Ein wichtiger Schritt in die Freiheit.
Und deshalb ist das nicht nur ein Tag des Erinnerns und der Freude, sondern auch eine Mahnung, auch eine Pflicht für die heutige Generation eine Spaltung Europas nie wieder zuzulassen.“
Im übervollen Kuppelsaal würdigen die Redner ausdrücklich auch den Beitrag Tschechiens und anderer osteuropäischer Staaten.
„Dieser Tag war ein Glückstag und er ist allen Deutschen unvergessen.“
Außenminister Steinmeier sind die Gespräche mit den Botschaftsflüchtlingen nahe gegangen - vor allem ihr unbeirrbarer Wunsch nach Freiheit.
Im Herbst 1989 suchten tausende DDR-Bürger Zuflucht in der bundesdeutschen Botschaft in Prag.
Außenminister Steinmeier und Ex-Außenminister Genscher auf dem Balkon der deutschen Botschaft in Prag – berühmt wurde der 1989.
In seinem ersten Statement zeigt sich Außenminister Steinmeier berührt, dass er heute an diesem Ort stehen darf, einem Ort, wie er sagt:
Afrika-Preis für Rettung der Handschriften aus Timbuktu
Außenminister Steinmeier verleiht den Afrika-Preis an Abdel Kader Haidara
Haidara ist maßgeblich dafür veranwortlich, dass um die Jahreswende 2012/2013 jahrhundertealte Handschriften aus Timbuktu vor der drohenden Vernichtung durch islamistische Rebellen gerettet werden konnten.
In einer geheimen Rettungsaktion konnten sie vor der Zerstörung bewahrt werden.
Alte islamische Schriften aus Timbuktu
Außenminister Steinmeier zeichnete Haidara für seine Verdienste um den Erhalt der Manuskripte mit dem Deutschen Afrika-Preis aus.
Unser Land ist der drittgrößte Geber für den zivilen Wiederaufbau und die weitere Entwicklung des Landes.
Der ISAF-Einsatz der internationalen Kampftruppen wird Ende 2014 beendet sein.
Doch Deutschland bleibt auch danach engagiert.
Dieses Engagement bekommt jedoch ein zunehmend ziviles Gesicht.
Mit dem vollständigen Ende des Einsatzes der Internationalen Schutz- und Unterstützungstruppe (ISAF) zum 31. Dezember 2014 und dem Beginn der NATO 'Resolute Support Mission' (RSM), deren Schwerpunkt auf der Ausbildung, Beratung und Unterstützung der afghanischen Entscheidungsträger liegt, werden sich die Rahmenbedingungen für die weitere Entwicklung Afghanistans grundlegend ändern.
Daher haben Afghanistan und die internationale Gemeinschaft gemeinsam Vorsorge getroffen, damit das Erreichte nicht gefährdet wird.
In den vergangenen Jahren wurden deshalb auf internationaler Ebene Vereinbarungen getroffen, die der afghanischen Regierung Gewissheit über die langfristigen Hilfsleistungen ihrer Partner auch nach dem Jahr 2014 geben.
Gegenseitige Pflichten
In seiner Ansprache erklärte Steinmeier, der Afrika-Preisträger von 2014 verkörpere in besonderem Maße Mut, Durchhaltevermögen und Selbstbehauptung:
So kam mit der Internationalen Afghanistan-Konferenz von Tokio am 8. Juli 2012 eine Reihe von drei großen Afghanistankonferenzen zum Abschluss, die dem Engagement der internationalen Gemeinschaft in Afghanistan gewidmet waren.
Von den Konferenzen in Bonn (Dezember 2011) über Chicago (Mai 2012) bis Tokio erhielt Afghanistan Klarheit über die zivile und militärische Unterstützung, die ihm die internationale Gemeinschaft auch in Zukunft zuteil werden lassen wird.
Neu in Tokio war die Vereinbarung gegenseitiger Rechenschaftspflichten.
Damit sind die Reformschritte der afghanischen Regierung nun anhand festgelegter Ziele und Kriterien überprüfbar.
Dazu gehört vor allem auch der Kampf gegen Korruption und organisierte Kriminalität.
Die Erfüllung der Kriterien ist die Voraussetzung für die Einhaltung des Versprechens der internationalen Gemeinschaft, Afghanistan auch im Jahrzehnt nach 2014 weiterhin mit zivilen Unterstützungsleistungen zur Seite zu stehen.
Die Reformfortschritte werden im Dialog zwischen der afghanischen Regierung und den Geberstaaten regelmäßig überprüft.
Die letzte förmliche Überprüfung fand am 29.01.2014 statt.
Dieses Treffen zeigte, dass Afghanistan insgesamt auf einem guten Weg ist, Reformen jedoch mit mehr Nachdruck verfolgen muss.
Sicherheitslage
Deutschland und die meisten anderen ISAF-Partner haben mit der Verringerung ihrer Truppenstärke in Afghanistan begonnen.
Doch die Afghanischen Nationalen Sicherheitskräfte (ANSF) werden immer besser und kompetenter.
Durchhaltevermögen, weil zum Zeitpunkt seiner Tat nicht absehbar war, wie lange die Herrschaft der Terroristen in Timbuktu dauern würde.
Sie haben die Sicherheitsverantwortung übernommen.
Noch bis Ende 2014 können sie dabei von den internationalen Kräften unterstützt und beraten werden.
Künftige Rolle Deutschlands
Deutschland wird sich weiter entschlossen für die friedliche Entwicklung eines demokratischen Afghanistan einsetzen, das Menschen aller Volksgruppen und beiderlei Geschlechts eine sichere Zukunft bietet.
Den Terroristen die Legitimität entziehen
Eintreten für ambitionierte Ziele zu Treibhausgasminderung, Energieeffizienz und den Ausbau erneuerbarer Energien, auch im Rahmen internationaler Umwelt- und Klimaschutzverhandlungen
Zweitens geht es darum, den Wandel von fossilen Energieträgern hin zu erneuerbaren Energien aktiv zu begleiten.
Markenzeichen Energiewende
Derzeit größe Freiflächen-Photovoltaik-Anlage in NRW, Troisdorf-Oberlar
Dies gilt umso mehr, als die deutsche Bundesregierung im Juni 2011 beschlossen hat, bis Ende 2022 vollständig aus der Stromerzeugung durch Kernenergie auszusteigen.
Die Bundesregierung hat deshalb ihre Bereitschaft zu einer deutschen Beteiligung an einer Beratungs-, Ausbildungs- und Unterstützungsmission als ISAF-Nachfolgemission erklärt.
Damit werden die afghanischen Sicherheitskräfte auch nach 2014 die notwendige nachhaltige Unterstützung erhalten.
Voraussetzung dafür ist eine Einladung der Regierung von Afghanistan als völkerrechtliche Grundlage.
In der Hauptsache wird Deutschlands Beitrag aber auch künftig darin bestehen, Afghanistan bei der Verbesserung der politischen, sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen zu unterstützen.
"Diese Radikalen sprechen nicht für den Islam!
Sie missbrauchen den Islam!"
Deutschland hat bereits zugesagt, Afghanistan zunächst bis 2016 weiterhin mit jährlich bis zu 430 Millionen Euro zu unterstützen, die in Vorhaben zur Verbesserung der Lebensbedingungen und zur Stärkung der Regierungsführung fließen.
Zudem hatte Deutschland bereits im Mai 2012 auf dem NATO-Gipfel in Chicago erklärt, sich ab 2015 mit einem jährlichen Beitrag in Höhe von rund 150 Millionen Euro an der Finanzierung derAfghanischen Nationalen Sicherheitskräfte zu beteiligen.
Dies gilt in Mali ebenso wie im Irak.
Ein neues Generalkonsulat in Masar-e Scharif
Mut, Durchhaltevermögen und Selbstbehauptung: Der Preisträger Abdel Kader Haidara
Sichtbares Zeichen des langfristigen Charakters unserer Beziehungen war die Eröffnung eines neuen Generalkonsulats in der nordafghanischen Stadt Masar-e Scharif am 9. Juni 2013.
Innerafghanische Aussöhnung
Dauerhafter Frieden in Afghanistan wird nur eintreten, wenn der innerafghanische Versöhnungs- und Friedensprozess Fortschritte macht.
Dies ist bislang nicht gelungen.
Eines is jedoch deutlich geworde:
Es wird keine militärische Lösung, sondern nur eine politische Lösung für Afghanistan geben.
Erhalt der Handschriften aus Timbuktu (18.06.2014)
Kulturschätze in Mali retten (25.02.2013)
Mut, Durchhaltevermögen und Selbstbehauptung
Deutsche Afrika-Stiftung
Mut, weil Haidara sein Leben aufs Spiel gesetzt habe, um Kulturschätze vor Fanatikern zu retten.
Und Selbstbehauptung - denn die Bürgerinnen und Bürger Timbuktus hätten "ein klares Signal des Widerstands gegenüber denjenigen gegeben, die unter falscher Berufung auf die Religion ein Regime von Gewalt und Zerstörung errichten wollten."
IRENA: Erneuerbare Energien international fördern
Eine der Hauptaufgaben der westlichen Partner sei daher, Eigenanstrengungen und Eigenverantwortung in Afrika zu unterstützen, statt von außen Lösungsvorschlägen zu machen.
Die Handschriften seien ein schönes Beispiel für diese Zusammenarbeit, so der Außenminister: Ohne die mutige Initiative von Abdel Kader Haidara gäbe es gar nichts zu bewahren.
Derzeit bemühen sich Handschriftenexperten aus Mali und Deutschland darum, die Manuskripte aus Timbuktu zu restaurieren und der Forschung dauerhaft zugänglich zu machen.
Das Auswärtige Amt unterstützt die Rettungsbemühungen mit 500.000 Euro aus Mitteln des Kulturerhaltprogramms.
Globale Herausforderungen lassen sich nur gemeinsam lösen:
Energiesicherheit, Umwelt- und Klimaschutz und Armutsbekämpfung lassen sich nicht im Alleingang erreichen.
Erneuerbare Energien spielen hierbei eine Schlüsselrolle.
Durchhaltewillen und Selbstbehauptung fänden sich laut Steinmeier überall in Afrika: So zum Beispiel auch bei den Ärzten und Krankenschwestern, die mit aller Energie gegen die Ebola-Krise kämpften.
Einen Tag nach der Gründungskonferenz fand das erste Treffen der Mitgliedsstaaten statt.
Deutschland ist sog. Depositar und damit Verwahrer von Unterzeichnungen und Ratifizierungen.
Bild:
IRENA soll Plattform und Stimme der erneuerbaren Energien weltweit sein.
Die Organisation unterstützt ihre Mitgliedsstaaten dabei, ihre politischen Rahmenbedingungen für erneuerbare Energien anzupassen, Kompetenzen aufzubauen (capacity building) sowie den Technologie- und Wissenstransfer hinsichtlich erneuerbarer Energien zu verbessern.
Darüber hinaus berät sie ihre Mitgliedsstaaten zu Finanzierungsmöglichkeiten und leistet unterstützende Öffentlichkeitsarbeit.
Erneuerbare Energien bieten ein großes Potential:
Sie unterstützten Energieversorgungssicherheit und nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum.
Selbst erhebliche Nachfragesteigerungen können durch das enorme Energiepotenzial von Wind, Sonne und anderen erneuerbaren Energiequellen gedeckt werden.
Mit stetig sinkenden Technologiekosten können erneuerbare Energien zu günstigen Energiepreisen beitragen.
Erneuerbare Energien sind zentraler Bestandteil effektiver Minderungsmechanismen von Treibhausgasemissionen und Luftschadstoffen.
Erneuerbare Energien können die Ärmsten der Welt mit Energie versorgen.
Sie benötigen keine kostspieligen Stromnetze und können dezentral den Energiebedarf der gesamten Weltbevölkerung decken.
Der Ausbau und die Entwicklung erneuerbarer Energien schaffen weltweit über 6 Mio. neue Arbeitsplätze.
In einer Studie wurde erstmals das Potential von erneuerbaren Energien in 26 der wichtigsten Energiemärkte, welche ¾ des weltweiten Energiebedarfs repräsentieren, analysiert.
Um diese Ziele zu erreichen, ist es notwendig, dass der Einsatz von erneuerbaren Energien stärker gefördert wird und deren Einsatz sich v.a. vermehrt auf den Gebäude-, den Transport-, den Industrie und den Elektrizitätssektor erstreckt.
Keynote-Speech von Staatsminister Michael Roth beim Deutschen Forum Sicherheitspolitik:
"Europas Stabilität – Deutschlands Sicherheit" in der Bundesakademie für Sicherheitspolitik
europäische und deutsche Außen- und Sicherheitspolitik stehen in diesen Tagen vor gewaltigen Bewährungsproben.
Aber fest steht:
Seit vielen Jahren gibt es im Südwesten der südlichsten Region auf den Philippinen immer wieder Schusswechsel und Bombenanschläge, die vor allem auf religiöse Konflikte zurückzuführen sind.
Die Ebola-Epidemie in Westafrika ist mit weit über zweitausend Toten nicht nur eine humanitäre Katastrophe.
Die rasante Verbreitung des Virus bedroht mittlerweile auch den Frieden und die Sicherheit in der ganzen Region.
Die Bürgerkriege im Irak und in Syrien und das brutale Vorgehen der Terrorgruppe IS bringen nicht nur unermessliches menschliches Leid mit sich.
Dem Bibliothekar und Handschriftenexperten Abdel Kader Haidara gelang es, mehr als 200.000 Exemplare monatelang zu verstecken und anschließend in die Hauptstadt Bamako in Sicherheit zu bringen.
Internationale Anstrengungen können nur dann erfolgreich sein, wenn Muslime selbst den islamistischen Terroristen die Legitimität entziehen.
Wenn die muslimische Welt aufsteht und ruft:
Afrikanische Eigenverantwortung unterstützen
Die rund 350.000 Manuskripte der Bibliothek in Timbuktu, zum Teil mehrere hundert Jahre alt und zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt, waren Ende 2012 von der Vernichtung durch islamistische Rebellen bedroht.
Abdel Kader Haidara, Bibliothekar aus Timbuktu, ist am 06.10. von Außenminister Frank-Walter Steinmeier mit dem Deutschen Afrika-Preis 2014 ausgezeichnet worden.
Neben dem Sport ging es dabei vor allem darum, ein Zeichen für die Selbstverständlichkeit des gemeinsamen Fußballspielens verschiedener religiöser Gruppen und Zugehörigkeiten zu setzen und zu zeigen, dass ein gemeinsames Leben in Frieden möglich ist.
Sie vereinen das gesamte naturwissenschaftliche, philisophische und theologische Wissen der arabischen Welt des 12. und 13. Jahrhunderts:
Die Kinder und Jugendlichen selbst hatten die Chance, für eine kurze Zeit ihren Alltag und das Leben in Angst und Sorge zu vergessen und eben diesen Frieden erleben zu können.
Gerade dies, so Steinmeier weiter, sei eine unerlässliche Voraussetzung für eine wirksame Bekämpfung des islamistischen Terrorismus - davon zeugten auch die Nachrichten dieser Tage aus dem Irak und aus Syrien.
Das Mädchen-Fußball-Turnier in Namibia war ein voller Erfolg ©Stärk
Laufen, springen, werfen lautete das Motto am "Tag des Sports" in Guatemala ©Scheer
"Aber wenn wir als Partner dabei helfen können, Kulturerbe zu erhalten, für das mutige Malier sogar ihr eigenes Leben riskieren, stehen wir natürlich bereit."
Linktext:
Sehr gut.
Die Zuspitzung der Krisen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft zeigt:
Die Notwendigkeit, sich über sicherheitspolitische Themen auszutauschen, ist größer denn je!
Die Menschen spüren, dass die Sicherung von Frieden und Stabilität eine fortwährende Aufgabe ist.
Die Idee wurde auf verschiedenen Konferenzen von Organisationen, welche im Bereich der erneuerbaren Energien angesiedelt sind (z.B. Eurosolar), weiterentwickelt und von deutscher Seite durch konkrete Ideen unterstützt.
In 2005 ließen die damaligen Regierungsparteien CDU/CSU und SPD das Ziel der Gründung einer IRENA im Koalitionsvertrag verankern.
Sicherheitspolitik ist aktive Friedenspolitik!
Von der heutigen Veranstaltung erhoffe ich mir wichtige Impulse für die aktuelle Diskussion.
Die International Renewable Energy Agency (IRENA) fördert den Ausbau regenerativer Energien weltweit.
Mit derzeit 135 Mitgliedern ist die maßgeblich von Deutschland mit ins Leben gerufene IRENA ein großer Erfolg.
IRENA - Homepage
Deutschland als Gründungsvater der IRENA
Die Gründung einer Internationalen Organisation für erneuerbare Energien wurde erstmals 1981 auf einer Konferenz der Vereinten Nationen in Nairobi vorgeschlagen.
Am 26. Januar 2009 wurde der Gründungsvertrag für die IRENA in Bonn von 75 Staaten unterzeichnet.
Der Gründungsvertrag der IRENA trat am 8. Juli 2010 in Kraft, nachdem am 8. Juni die 25. Ratifikationsurkunde beim Auswärtigen Amt hinterlegt wurde.
Heute wird IRENA von 169 Staaten unterstützt, 134 Staaten und die EU sind Mitglieder und haben den Vertrag ratifiziert, davon 25 EU-Mitgliedsstaaten, USA, China, Golfstaaten sowie die Mehrzahl der Entwicklungsländer.
Weitere 34 Staaten befinden sich im formalen Beitrittsprozess (Stand: 25.09.2014).
Aufgaben der Organisation
Deutschland - Regenerative Energie
IRENA ist die erste internationale Organisation, die sich ausschließlich auf erneuerbare Energien konzentriert.
Während 2009 im Gründungsjahr der IRENA 118 Staaten definierte Ziele bzw. Strategien hinsichtlich des Ausbaus bzw. des Einsatzes erneuerbarer Energien hatten, haben heutzutage bereits 144 Staaten festgesetzte Ziele für den Einsatz von erneuerbaren Energien und 127 Staaten haben Strategien entwickelt, um die Entwicklung von Erneuerbaren zu fördern und den Anteil erneuerbarer Energien am Energieverbrauch zu steigern.
IRENA soll dazu beitragen, die Lücke zwischen dem Potenzial und dem Marktanteil von erneuerbaren Energien weltweit baldmöglichst zu schließen, indem beispielsweise der Ausbau regionaler Korridore für den Einsatz erneuerbarer Energien gefördert oder der allgemeine Zugang zu modernen Energiediensten vorangetrieben wird.
Ein zentrales Projekt der IRENA ist die REmap 2030 (Renewable Energy Roadmap 2030).
Sie zeigt, wie sich bis 2030 die Energieeffizienzrate und der Anteil der erneuerbaren Energien am globalen Energiemix (Ziel: 36% in 2030) verdoppeln kann, was mit einer Reduzierung der jährlichen CO2 Immissionen um 8,6 Gigatonnen einherginge.
Bonn ist Standort des Technologie-Zentrums für Erneuerbare Energien
Abu Dhabi ist Hauptsitz der IRENA, Bonn beheimatet eine der drei Fachabteilungen - das Innovations- und Technologiezentrum (IITC).
Das IITC wurde am 7. Oktober 2011 in Bonn eröffnet.
Die von der Bundesregierung geförderte Fachabteilung erarbeitet wissenschaftliche Analysen und Szenarien zur Förderung erneuerbarer Energien in Industrie- sowie auch in Entwicklungs- und Schwellenländern und trägt so in Zusammenarbeit mit den IRENA Abteilungen in Abu Dhabi zum weltweiten Umstieg auf Ressourcen schonende Technologien bei.
Deutschland als Technologieführer unterstreicht mit dem IITC seine maßgebliche internationale Bedeutung bei der weltweiten Entwicklung erneuerbarer Energien.
Die 8. Ratssitzung der IRENA wird vom 3.-4.
November 2014 in Abu Dhabi stattfinden.
Auswärtiges Amt stellt zwei Millionen Euro für UN-Hilfswerk für Palästina-Flüchtlinge bereit
Außenminister Steinmeier traf am 06.10. den Generalkommissar des Hilfswerks der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA), Pierre Krähenbühl, der sich zu einem mehrtägigen Besuch in Berlin aufhält.
Genau darum geht es bei der Wiederaufbau-Konferenz für Gaza, die am Sonntag in Kairo stattfindet.
Für einen erfolgreichen Wiederaufbau und eine dauerhafte Lösung des Konflikts brauchen wir einen verlässlichen palästinensischen Partner in Gaza.
Dies kann nur die Palästinensische Autonomiebehörde sein.
Außenminister Steinmeier dankte UNRWA-Generalkommissar Krähenbühl für das große Engagement des UN-Hilfswerks, zuletzt im Gaza-Konflikt, und kündigte an, UNRWA mit zusätzlichen Mitteln in Höhe von zwei Millionen Euro für humanitäre Maßnahmen zu unterstützen.
Wer die letzten Bilder von Gaza gesehen hat, weiß, wie dringend die Menschen Hilfe benötigen.
Perspektivlosigkeit kann der Funke sein, der einen schon beruhigt geglaubten Konflikt wieder neu entfacht.
Deshalb muss es jetzt unser vordringliches Ziel sein, das Leid der Menschen zu lindern und die Lebensbedingungen in Gaza nachhaltig zu verbessern.
Doch die materielle Unterstützung der internationalen Staatengemeinschaft allein reicht nicht aus.
Das NATO-Stichwort hierfür lautet „hybride Kriegsführung“.
Insbesondere bei unseren ost- und mitteleuropäischen Bündnispartnern ist die Verunsicherung groß.
Damit hat das Auswärtige Amt seit Beginn des Jahres bereits 22,4 Millionen Euro für die wichtige Arbeit von UNRWA zur Verfügung gestellt.
Seit der Unabhängigkeit des Landes ist Sudan von Krisen und Konflikten geprägt – zwischen Norden und Süden, in der Region Darfur oder in Südkordofan bzw. am Blauen Nil.
Die Entwicklungen der vergangenen Monate haben gezeigt:
Russland hat grundsätzliche Schwierigkeiten mit der Politik der EU und der NATO in seiner unmittelbaren Nachbarschaft.
Und das trotz aller Angebote der Einbindung und Zusammenarbeit:
Denn trotz aller Differenzen werden wir Russland künftig nicht einfach ignorieren können.
Russland wird unser Nachbar bleiben!
Den Schritt über die Türschwelle muss Russland letztlich selbst gehen.
Und auch in der Verteidigungspolitik brauchen wir vertrauensbildende Maßnahmen:
Deshalb haben wir in Wales ganz bewusst die NATO-Russland-Grundakte nicht in Frage gestellt.
Stattdessen haben wir bekräftigt, dass in unseren Augen eine Partnerschaft mit Russland, die sich auf dem Respekt des Völkerrechts gründet, weiter von strategischem Wert ist.
Denn allen Beteiligten ist klar:
Eine stabile europäische Sicherheitsordnung ohne oder gegen Russland ist kaum vorstellbar.
Insofern werden wir unser Handeln in den kommenden Monaten an den folgenden Leitfragen ausrichten:
Noch ist die Sicherheitslage in vielen Teilen des Landes instabil, und regierungsfeindliche Kräfte bleiben handlungsfähig.
Nicht verhandelbar sind dabei der Bruch mit dem internationalen Terrorismus, der Verzicht auf Gewalt und die Anerkennung der afghanischen Verfassung, einschließlich ihrer Gebote zum umfassenden Schutz der Menschenrechte.
Niemand hat Interesse an einem neuen Wettrüsten zwischen Ost und West!
Diese Frage wird uns weiter beschäftigen im Zusammenhang mit den Assoziierungsabkommen der EU mit Moldawien und Georgien.
Auch wenn der Dialog schwieriger geworden ist:
Bislang hat Russland davon abgesehen, die Zusammenarbeit bei Dossiers wie der Iran-Frage oder Afghanistan aufzukündigen.
Ebenso können wir es uns gerade in diesen turbulenten Zeiten nicht erlauben, dass der UN-Sicherheitsrat mittelfristig als Ort der Konfliktlösung ausfällt.
Die Krisen dieser Welt sind näher an Europa herangerückt.
Das bedeutet aber im Umkehrschluss auch:
Die Europäische Union kann sich bei diesen Konflikten nicht einfach wegducken und raushalten.
Die USA sind und bleiben dabei unser wichtigster Partner, trotz aller Auseinandersetzungen und Unterschiede der vergangenen Monate.
Mit ihnen verbindet uns eine Beziehung, die mehr ist als eine punktuelle Interessengemeinschaft ist.
Staatsministerin Böhmer trifft afrikanische Botschafterinnen
Steinmeier eröffnet Frankfurter Buchmesse
Gemeinsam mit dem finnischen Präsidenten Sauli Niinistö hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 7. Oktober die 66. Frankfurter Buchmesse eröffnet.
Zur weltgrößten Bücherschau werden vom 8. bis 12. Oktober rund 1000 Autoren aus aller Welt und knapp 300.000 Besucher erwartet.
Ehrengast ist in diesem Jahr Finnland.
Die diesjährige Frankfurter Buchmesse begann mit einer literarischen Trauermeldung:
Gedenken an Siegfried Lenz
Staatsministerin Böhmer mit den afrikanischen Botschafterinnen
Die Staatsministerin würdigte im Gespräch die besondere Rolle, die starke Frauen bei der Entwicklung der Länder des afrikanischen Kontinents spielen.
Zentrales Gesprächsthema war die dramatische Situation in den von Ebola betroffenen westafrikanischen Ländern.
Staatsministerin Böhmer begrüßte die Botschafterinnen aus Burkina Faso, Botswana, Ghana, Liberia, Lesotho, Mali, Mauritius, Südsudan, aus dem Kongo und von den Kapverden.
Die Botschafterin Liberias berichtete von den bedrückenden und alarmierenden Zuständen in ihrem Heimatland aufgrund der Ausbreitung der Ebola-Epidemie.
Es ist besonders tragisch, dass gerade überproportional viele Frauen von der verheerenden Seuche betroffen sind.
Deutschland zeigt Solidarität
Böhmer erläuterte vor den Botschafterinnen die angelaufene Hilfsaktion der Bundesregierung für die von der Ebola-Epidemie betroffenen Länder.
Die Staatsministerin betonte zugleich:
Deutschland zeigt Solidarität und Hilfsbereitschaft, wenn es darauf ankommt.
Unsere Hilfe wurde selten so dringend benötigt wie jetzt.
Hilfe für den Kampf gegen Ebola verstärkt (30.09.14)
Ich bin jedoch zugleich überzeugt:
Ich will mich hier sämtlicher Superlative enthalten.
Literatur fördert Verständigung
Die aktuellen Krisenherde sind Ihnen bekannt:
Die in den vergangenen Jahren erreichten Fortschritte drohen auf einen Schlag zerstört zu werden.
Die Ukraine-Krise war mitnichten ein „Betriebsunfall“.
Sie stellt eine Zäsur dar für unser Verhältnis zu Russland – und wir müssen in der EU und in der NATO gemeinsam Antworten auf diese veränderte Situation finden.
Sie ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Allen Unkenrufen zum Trotz ist das Thema Sicherheitspolitik wieder in der Mitte unserer Gesellschaft angekommen.
Und deswegen brauchen wir auch einen umfassenden sicherheitspolitischen Ansatz, der weit über militärische Maßnahmen hinausgeht.
Deutschland und die EU engagieren sich daher in vielerlei Hinsicht – in erster Linie diplomatisch-politisch oder mit humanitärer, entwicklungspolitischer und wirtschaftlicher Unterstützung.
Ich bin vor diesem Hintergrund sehr dankbar, heute im Rahmen des „Deutschen Forum Sicherheitspolitik“ zu Ihnen sprechen zu dürfen.
Der so genannte „Review-Prozess“, den das Auswärtige Amt vor einigen Monaten gestartet hat, will Beiträge zur Weiterentwicklung der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik liefern.
Deshalb freue ich mich darauf, heute mit Ihnen ins Gespräch zu kommen.
in der Vielzahl der aktuellen Krisen kommt der Ukraine-Krise ohne Zweifel eine zentrale Bedeutung zu.
Selten hat es einen internationalen Konflikt gegeben, in dem die Bundesregierung so intensiv um eine diplomatische Lösung gerungen hat.
Wir können nicht akzeptieren, dass Russland die europäische Friedensordnung massiv beschädigt, grundlegende Prinzipien des Völkerrechts in Frage stellt und Europa damit an den Rand einer neuen Spaltung führt.
Wir haben deshalb die völkerrechtswidrige Annexion der Krim ebenso wie das russische Vorgehen in der Ost-Ukraine von Beginn an mit Nachdruck verurteilt.
Die Staatsministerin erklärte hierzu:
Etwa zwei Drittel der Opfer sind Frauen, weil diese, als die traditionell mit der Pflege von Kranken befassten Familienmitglieder, dem Virus oft unmittelbar und ungeschützt ausgesetzt sind.
Ich bin sicher, dass auch die Bundesbürger angesichts dieser Tragödie weiter spenden und helfen werden.
Die Gefahr einer erneuten Eskalation der Krise ist jedoch noch nicht gebannt.
Staatsministerin Maria Böhmer ist am 07.10. in Berlin mit zehn afrikanischen Botschafterinnen zusammengekommen.
Der Waffenstillstand in der Ostukraine ist fragil und kann jederzeit brechen.
Jetzt geht es darum, dass wir mit Nachdruck weiter an einer politischen Lösung arbeiten.
Ebenso prüft die Bundesregierung derzeit, wie sie die Überwachung des Waffenstillstands in der Ostukraine ganz konkret unterstützen kann.
Viele praktische Fragen sind noch offen: der künftige Status des Donbass, der vollständige Abzug russischer Truppen und eine effektive Sicherung der russisch-ukrainischen Grenze unter Beobachtung der OSZE.
Die Ukraine hat durch die Verabschiedung der Gesetzesvorhaben zum „Sonderstatus“ im Donbass und zur Amnestie gezeigt, dass sie zur Umsetzung der getroffenen Vereinbarungen bereit ist.
Jetzt erwarten wir, dass auch Russland als Mit-Unterzeichner der Minsker Vereinbarung endlich seinen Einfluss nutzt, diese vollständig umzusetzen.
Dies betrifft insbesondere die Sicherung und Überwachung der ukrainisch-russischen Grenze.
Auf dieses russische Vorgehen müssen wir gemeinsame Antworten innerhalb der EU und der NATO finden – das wird sicher eine der größten sicherheitspolitischen Aufgaben der kommenden Monate sein.
Viele gemeinsame Schritte haben wir in den vergangenen Wochen und Monaten bereits auf den Weg gebracht.
Ich kann die Sorgen der Polen und Balten um ihre eigene Sicherheit gut verstehen – gerade vor dem Hintergrund ihrer ganz eigenen Erfahrungen mit jahrzehntelanger russischer Fremdherrschaft und Unterdrückung.
Entsprechend emotional haben diese Staaten im Vorfeld des NATO-Gipfels in Wales Anfang September für eine möglichst starke Präsenz des Bündnisses in ihren Ländern geworben.
Sie haben eingefordert, dass sich die NATO wieder auf ihre Kernaufgabe der kollektiven Verteidigung zurückbesinnt.
Urbanität und Megastädte
Die NATO wird in den kommenden Monaten ihre Reaktions- und Einsatzbereitschaft deutlich erhöhen.
Planerisch, logistisch und durch intensivierte Übungstätigkeit schaffen wir die Voraussetzungen für eine rasche Verlegung größerer Verbände für den Fall der Fälle.
Wir hoffen alle, dass dieser Fall niemals eintreten wird, aber wir müssen darauf vorbereitet sein.
Die konkrete Ausgestaltung und Umsetzung der Beschlüsse von Wales wird uns in den kommenden Monaten weiter beschäftigen.
Vom 8. bis zum 12. Oktober werden auf der weltgrößten Bücherschau fast 1000 Autoren aus aller Welt ihre Werke präsentieren.
Deutschland wird einen substantiellen Beitrag leisten – sowohl bei den so genannten „Rückversicherungsmaßnahmen“ als auch durch Beiträge zur neuen schnellen Eingreiftruppe.
Das Auswärtige Amt beteiligt sich zum siebten Mal mit dem Forum "Weltempfang" an der Frankfurter Buchmesse.
Bei aller notwendigen Selbstkritik: vor diesem Hintergrund vermag ich substanzielle Fehler der EU nicht festzustellen.
Je aktiver wir dem gestiegenen Schutzbedürfnis unserer Bündnispartner nachkommen, desto mehr müssen wir auch vertrauensbildende Signale in Richtung Russland senden.
Auch wenn die aktuelle Lage es erschwert:
Wir haben ein großes Interesse daran, dass Russland nicht nur unser geographischer Nachbar ist, sondern dass wir mittelfristig auch wieder strategische Partner werden.
Die EU hat über viele Jahre den Abschluss eines neuen Partnerschaftsabkommens mit Russland vorangetrieben.
In Lesungen, Vorträgen und Diskussionsrunden wird über die Zukunft städtischen Lebens in der Globalisierung debattiert und zwischen verschiedenen Weltmetropolen verglichen.
Auch im Rahmen der Östlichen Partnerschaft, deren Inhalte über viele Jahre verhandelt wurden, standen und stehen Russland alle Türen offen.
Das Projekt der Östlichen Partnerschaft war niemals gegen Russland konstruiert!
Wir können dafür sorgen, dass unsere Türen offen stehen und Russland einladen.
Wir haben uns ausdrücklich dagegen entschieden, dauerhaft Kampftruppen im östlichen Bündnisgebiet zu stationieren.
Wird es uns gelingen, ungeachtet der derzeitigen Verhärtungen rüstungskontrollpolitische Regime zu retten bzw. an die veränderten Rahmenbedingungen anzupassen?
Unter dem Motto „Finnland.
Cool.“ präsentiert sich der Ehrengast aus Skandinavien mit mehr als 50 finnischen Autoren.
Die EU wird sich künftig noch stärker als bisher außen- und sicherheitspolitisch einbringen müssen – auch deshalb, weil sich die USA mit ihrem internationalen Engagement mehr und mehr zurücknehmen.
Erwartet werden die großen Namen der finnischen Literatur, darunter auch die preisgekrönte Schriftstellerin Sofi Oksanen.
Das kann nur gelingen, wenn sich die EU auch künftig nicht spalten lässt, nach außen mit einer Stimme spricht und geschlossen handelt.
Die Frankfurter Buchmesse eröffnet dem deutschen Publikum die Möglichkeit, über Literatur einen individuellen Zugang zur finnischen Kultur zu erhalten.
Deutschland kommt dabei eine wichtige ausgleichende Rolle zu.
Webseite der Frankfurter Buchmesse
Literaturförderung des Auswärtigen Amtes
Deutsch-finnische Beziehungen
Für die künftige Gestaltung der europäischen Sicherheit brauchen wir eine Europäische Union, die ihrer gewachsenen außen- und sicherheitspolitischen Verantwortung noch besser gerecht wird.
Die Gelegenheit ist günstig dafür, dass die EU in ihrem Außenhandeln noch effektiver wird:
Am Morgen des 7. Oktober verstarb im Alter von 88 Jahren der deutsche Schriftsteller Siegfried Lenz, einer der bedeutendsten und meistgelesenen Autoren der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur.
Für Außenminister Steinmeier ist mit Siegfried Lenz "auch ein Stück Deutschland von uns gegangen":
Lenz habe wie kein Zweiter das gesellschaftliche Leben Deutschlands beobachtet und mit seinen Werken geprägt.
Damit habe er für eine enge und fruchtbare Verbindung von Kultur und gesellschaftlichem, auch politischem Engagement gestanden.
Für den Autor der "Deutschstunde" fand Steinmeier sehr persönliche Worte:
Viele sind wie ich mit den Werken von Siegfried Lenz aufgewachsen und auch ein Stück mit ihnen erwachsen geworden.
Ich bin von Herzen dankbar für den persönlichen Rat, den ich von ihm immer wieder bekommen habe.
In seiner Eröffnungsrede machte Steinmeier deutlich, wie die Literatur es schaffe, die Grenzen der Politik zu überwinden:
Literatur lässt uns teilhaben an den Träumen, aber eben auch an den Traumata von Menschen und Völkern.
Lässt uns begreifen, was uns ergreift.
Darum brauchen wir Literatur.
Ihre Stellung als Vize-Präsidentin der Kommission wird auch zu einer effektiveren Umsetzung des umfassenden Ansatzes, also der optimalen Anwendung aller außenpolitischen Instrumente, führen.
Gerade in Krisenzeiten sei es wichtig, sein Gegenüber zu verstehen, um die Voraussetzung für Dialog zu schaffen und Probleme friedlich zu lösen.
Zu diesem Verstehen könne die Literatur beitragen, so Steinmeier.
Auch bei der europäischen Nachbarschaftspolitik stehen wir vor einem Neubeginn.
Gemeinsam mit Polen und Frankreich hat sich Deutschland für eine grundlegende Reform der Nachbarschaftspolitik ausgesprochen.
Es geht darum, unseren Instrumentenkasten – von der Sicherheitspolitik über Entwicklungshilfe und Handelsabkommen bis hin zur Zusammenarbeit in Fragen von Bildung, Migration und Rechtsstaatlichkeit – selbstkritisch zu überprüfen.
Trotz gestiegener Hoffnungen in die außenpolitische Handlungsfähigkeit der EU ist klar:
Völkerrecht des Netzes
Der Außenminister ging auch auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts ein:
Die Buchmesse sei ein Marktplatz, auf dem über Rechte, Lizenzen und kulturelle Inhalte verhandelt werde.
Die EU wird die außen- und sicherheitspolitischen Bewährungsproben der Gegenwart und Zukunft nicht alleine bewältigen können.
Wir arbeiten in einer Vielzahl außen- und sicherheitspolitischer Schlüsselthemen eng und vertrauensvoll zusammen.
Wir bilden mit den USA eine Wertegemeinschaft, die sich weltweit für die Einhaltung von Menschenrechten und mehr Rechtsstaatlichkeit und Demokratie einsetzt.
Der digitale Raum habe aber, ähnlich wie die Agora in der Antike und der europäische Marktplatz, auch eine gesellschaftliche und politische Logik:
Eine europäische Sicherheitsarchitektur, die nicht auch transatlantisch verankert ist, wird heutigen wie zukünftigen Krisen nicht standhalten.
Gerade in Krisenzeiten wie diesen zeigt sich der Wert unserer Partnerschaft mit den USA.
Und weil das so ist, können wir die Gestaltung dieser Agora nicht allein staatlichen Behörden überlassen und erst recht nicht großen Konzernen.
Wir brauchen internationale Regeln, wir brauchen ein Völkerrecht des Netzes!
Der NATO-Gipfel in Wales Anfang September hat dies erneut eindrucksvoll unterstrichen.
Manche bezeichnen den russischen Präsidenten Putin ironisch sogar als „Erneuerer des Westens“, da wir uns gerade in der gemeinsamen Reaktion auf die Ukraine-Krise noch einmal der transatlantischen Wertegemeinschaft vergewissern konnten.
Gleichzeitig fordern die USA in der Sicherheitspolitik mehr europäische Lastenteilung.
Gerade die Deutschen - als meistvernetzte Nation der Welt - müssten sich herauswagen, um die Standards der Globalisierung und die Bedingungen des digitalen Marktes zu prägen.
Wir Europäer werden uns nicht darauf verlassen können, dass die USA ihren Sicherheitsschirm auf alle Zeiten den Wohlstandsgesellschaften in Europa zur Verfügung stellen.
Diese Debatte hat in Washington durch eigene schmerzhafte Budgeteinschnitte und der Konzentration auf „nation building at home“ eine völlig neue Dimension erfahren.
Die Frage ist heute daher nicht mehr, ob Europa stärkere sicherheitspolitische Verantwortung übernimmt, sondern in welcher Art und Weise wir diese Aufgabe bilateral, aber vor allem auch in der EU, der OSZE und der NATO angehen.
Deutschland ist im Verbund mit seinen Partnern in Europa und in der NATO gut aufgestellt ist, um dazu beizutragen, die großen außen- und sicherheitspolitischen Bewährungsproben unserer Zeit zu meistern und die Welt wieder „einzurenken“.
Außenminister Steinmeier mit dem Geschäftsführer der Frankfurter Buchmesse Boos, dem hessischen Ministerpräsidenten Bouffier, Finnlands Präsident Niinistö und dessen Frau, der finnischen Schriftstellerin Oksanen, Frankfurts Bürgermeister Feldmann und dem Vorstand des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels Riethmüller
Schwerpunktthema des "Weltempfangs" 2014 ist das Thema "Urbanität und Megastädte".
Durch die Digitalisierung werde dieser Marktplatz von Grund auf verändert, so Steinmeier.
Steinmeier spricht bei der Eröffnung der Buchmesse
Literatur könne Dinge benennen, die Politiker nicht in Worte fassen könnten - gerade deshalb käme ihr in der gegenwärtigen Welt mit all ihren komplexen Krisen und wenigen eindeutigen Antworten eine besondere Rolle zu:
Er, Steinmeier, erhoffe sich jedenfalls, dass von dieser Frankfurter Buchmesse ein leidenschaftlicher Impuls für ein freies, offenes und sicheres Internet ausgehe.
Mittlerorganisationen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) sowie deutsche Autoren und Übersetzer haben hier die Gelegenheit, sich dem Publikum zu präsentieren und aktuelle Herausforderungen ihrer Arbeit zu erläutern.
Der Leiter der Abteilung Kultur und Kommunikation des Auswärtigen Amtes, Andreas Görgen, wird das Forum "Weltempfang" am 8. Oktober eröffnen und mit Frankfurter Schülern über Zukunftsstrategien in der auswärtigen (Kultur-)Politik debattieren.
Das am 2. Dezember 1983 in Kraft getretene Waffenübereinkommen der Vereinten Nationen (Convention on Prohibitions or Restrictions on the Use of Certain Conventional Weapons Which May Be Deemed to Be Excessively Injurious or to Have Indiscriminate Effects, CCW) vom 10. Oktober 1980 hat zum Ziel, den Einsatz bestimmter konventioneller Waffen, die übermäßige Leiden verursachen oder unterschiedslos wirken können, in erklärten Kriegen und anderen bewaffneten Konflikten zu verbieten oder zu beschränken.
Protokoll I über nichtentdeckbare Splitter,
Geändertes Protokoll II über Minen, Sprengfallen und andere Vorrichtungen; am 3. Mai 1996 geändert,
Antifahrzeugminen (Mines Other Than Anti-Personnel Mines, MOTAPM)
Dabei geht es darum, die von langlebigen und nichtdetektierbaren sowie fern verlegten Antifahrzeugminen ausgehenden Gefahren für die Zivilbevölkerung soweit wie möglich zu verringern.
Das Friedensabkommen von 2005 (CPA) zwischen der sudanesischen Regierung und den damaligen Rebellen in Südsudan beendete einen der längsten afrikanischen Bürgerkriege.
Nach einem erfolgreichen Referendum feierte Südsudan am 9. Juli 2011 seine Unabhängigkeit.
Doch kam es dort erneut zu Kämpfen.
Das Übereinkommen vom 18. September 1997 über das Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung und der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren Vernichtung, auch bekannt als „Ottawa-Übereinkommen“, ist das zentrale Vertragswerk zur weltweiten Ächtung von Antipersonenminen (APM).
Das Übereinkommen trat am 1. März 1999 in Kraft und hat entscheidend zur Weiterentwicklung des humanitären Völkerrechts beigetragen.
Mittlerweile gehören dem „Ottawa-Übereinkommen“ 162 Vertragsstaaten an, darunter alle Mitgliedsstaaten der EU.
ein umfassendes Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung und der Weitergabe aller Arten von Antipersonenminen;
die Verpflichtung zur Zerstörung bestehender Lagerbestände innerhalb von vier Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den betreffenden Vertragsstaat (Ausnahme: die Zurückbehaltung einer geringen Anzahl an Antipersonenminen zu Schulungszwecken für Kampfmittelräumdienste und zu Forschungszwecken zur Verbesserung der Verfahren zur Detektierbarkeit und Entschärfung von Antipersonenminen);
Jordanien: Unterstützung in der Flüchtlingskrise
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 08.10. seinen jordanischen Amtskollegen Nasser Judeh in Berlin empfangen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche stand die Hilfe für syrische Flüchtlinge in Jordanien.
Sportlich ist der heute 41-Jährige auch nach seinem Karriereende unterwegs, allerdings hauptsächlich in einem sozialen Kontext.
Das betonte Außenminister Steinmeier bei der Begrüßung seines jordanischen Amtskollegen Judeh in Berlin.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Hinrichtung von sechs Männern in Afghanistan
Die brutale Vergewaltigung mehrerer Frauen im September in Paghman, Afghanistan, hat mich zutiefst erschüttert.
Die Hinrichtung von fünf Männern für diese Tat verurteile ich dennoch scharf.
Gleiches gilt für die heute ebenfalls vollzogene Hinrichtung eines wegen anderer Vergehen verurteilten Mannes.
Zwei Gerichtsinstanzen und der Oberste Gerichtshof haben innerhalb von gerade einmal drei Wochen fünf Todesurteile ausgesprochen oder bestätigt.
Es gibt auch Zweifel an der Vertretung durch einen adäquaten Rechtsbeistand.
Ich appelliere an alle Verantwortlichen in Afghanistan, die Vollstreckung weiterer Todesurteile mit sofortiger Wirkung auszusetzen, ein entsprechendes Moratorium in Kraft zu setzen und sich dem weltweiten Trend zur Abschaffung der Todesstrafe anzuschließen.
Fünf der Männer waren des bewaffneten Raubes, Entführung und Vergewaltigung an einer Gruppe Frauen in Paghman in der Nähe von Kabul für schuldig befunden worden.
Die Tat erregte in Afghanistan großes öffentliches Aufsehen und Empörung; die Öffentlichkeit forderte rasch die Todesstrafe.
Die Gerichtsverhandlung wurde teilweise im Fernsehen übertragen und von vielen Afghanen live verfolgt.
Mittlerweile sind Sie aber vor allem im sozialen und ehrenamtlichen Bereich aktiv.
Wie genau sieht Ihr Engagement aus?
Es sind viele Sachen.
Flüchtlingskonferenz in Berlin
Mehr zu den deutsch-jordanischen Beziehungen
die Verpflichtung zur Räumung verlegter Antipersonenminen innerhalb von zehn Jahren nach Inkrafttreten des Übereinkommens für den betreffenden Vertragsstaat, wobei diese Frist im Einzelfall durch Beschluss der Vertragsstaaten auf dem jährlichen Vertragsstaatentreffen verlängert werden kann;
jährliche Umsetzungsberichte durch die Vertragsstaaten.
Mehr als 47 Millionen Antipersonenminen in Lagerbeständen sind seit Beginn der Verhandlungen zum „Ottawa-Übereinkommen“ vernichtet worden.
87 Vertragsstaaten, darunter Deutschland, meldeten die vollständige Vernichtung ihrer Bestände; 66 Vertragsstaaten meldeten, keine Bestände besessen zu haben.
Der jährlich erscheinende Bericht „Landmine Monitor“ dokumentiert die Fortschritte, aber auch die verbleibenden Herausforderungen aus Sicht der Zivilgesellschaft.
Das Übereinkommen sieht jährliche Vertragsstaatentreffen sowie Überprüfungskonferenzen vor.
Außerdem finden informelle Halbjahrestreffen („Intersessionals“) statt.
Dass sie sich in den letzten Monaten so häufig gesehen haben, sei leider nicht nur Ausdruck der engen deutsch-jordanischen Beziehungen:
Und seit neuestem habe ich noch ein Projekt, in dem ich mit der JVA hier in Hamburg und mit Hamburger Schulen zusammenarbeite.
Da geht es um Gewaltprävention in Schulen.
Das ist ja schon eine ganze Menge…
Dazu wird das Gespräch mit den Staaten gesucht, die dem Übereinkommen noch nicht beigetreten sind.
Dazu wurden seit 1992 aus dem Haushalt des Auswärtigen Amts rund 239,4 Millionen Euro in 44 Ländern aufgewendet.
Ja, ich plane aber zum Beispiel auch noch, bald etwas im Kongo zumachen.
2013 sind Mittel in Höhe von ca. 15,5 Millionen Euro in Projekte in 22 Ländern sowie in multilaterale Programme geflossen.
2013 und 2014 unterstützte das Auswärtige Amt die Zerstörung von Lagerbeständen an Antipersonenminen in der Ukraine im Rahmen eines NATO-Projekts.
Ich war acht Jahre Nationalspieler von Zaire, heute die Demokratische Republik Kongo.
Deutschland ist als größter EU-Beitragszahler an der Finanzierung der humanitären Hilfsmaßnahmen der Europäischen Kommission im Bereich der humanitären Minen- und Kampfmittelräumung mit rund 20 Prozent beteiligt.
Jordanien steht im Brennpunkt dieser Krisen:
Viele einheimische Nationalspieler hatten damals nicht viel.
Das Königreich hat in den vergangenen Monaten über eine Million syrische Flüchtlinge aufgenommen - das entspricht mehr als 20% der Einwohnerzahl und bedeutet eine immense wirtschaftliche und gesellschaftliche Belastung.
Respekt allein reiche jedoch nicht aus, so der Außenminister:
Da fing es an.
Jenseits der notwendigen Versorgung der Flüchtlinge müsse es auch einen Beitrag zur Stabilisierung der Nachbarländer geben.
Das war der Anfang.
Das hat sich dann ausgedehnt.
Wie auch bei beiden vorherigen Überprüfungskonferenzen wurden eine Politische Erklärung, ein Aktionsplan und eine Entscheidung über die künftige Implementierung des Übereinkommens verabschiedet.
Später war sehr viel unterwegs und auf meinen Reisen habe ich den Menschen immer Kleidung mitgebracht.
Ich habe mir dabei aber nie großartig etwas gedacht.
Wir schmeißen hier in Deutschland halt Kleidungsstücke weg, die durchaus noch tragbar sind, und da unten werden sie dann auch wirklich gebraucht.
Und so hat sich das über die Jahre entwickelt.
Das mache ich nun seit sieben Jahren.
Komplett nicht.
Koordiniert werden solle dies unter anderem auf der internationalen Flüchtlingskonferenz am 28. Oktober in Berlin, für die bereits zahlreiche Staaten ihre Teilnahme bestätigt hätten.
Im Sudan wird in Darfur weitergekämpft und in den Provinzen Blauer Nil und Südkordofan, die von Rebellengruppen der ehemaligen südsudanesischen Unabhängigkeitsbewegung SPLM/A beherrscht werden.
Über die Lage in der syrischen Stadt Kobane, die derzeit von der islamistischen Terrorgruppe ISIS eingekesselt ist, zeigte sich Steinmeier bestürzt:
Rebellen aus Darfur und die SPLA haben sich mittlerweile zur "Sudan Revolutionary Front" zusammengeschlossen.
Sudan gehört immer noch zu den ärmsten und höchst verschuldeten Ländern der Welt.
Die Lebensumstände der Bevölkerung sind vielerorts besorgniserregend.
Zahlreiche Menschen sind von humanitärer Hilfe der internationalen Gemeinschaft abhängig.
"Wir müssen bekennen, dass wir das geeignete Mittel noch nicht gefunden haben, um den lang andauernden Krieg und Bürgerkrieg in Syrien dem Ende zuzuführen."
Wassermangel und Wüstenbildung sind charakteristisch für weite Landesteile des Sudan und hemmen die Entwicklung.
Die Gründung einer internationalen Allianz war eine notwendige Voraussetzung dafür, den Kampf gegen ISIS zu führen.
Zu Ihrer Zeit als Nationalspieler herrschte in Zaire Krieg.
Der jordanische Außenminister Judeh dankte Steinmeier auf deutsch für die freundliche Begrüßung in Berlin.
Gleichzeitig verfügt das Land über reiche Bodenschätze, darunter Öl, Erze, Edelmetalle, insbesondere Gold, das Nilwasser und potenziell fruchtbares Ackerland.
Deutschland und das Königreich Jordanien würden sehr gute, historisch gewachsene Beziehungen verbinden.
Bezüglich des Kampfes gegen die Terrormiliz ISIS erklärte Judeh, Jordanien wolle "diesen Krieg auf verschiedenen Ebenen führen":
Neben militärischen Mitteln sei es in der Auseinandersetzung mit ISIS wichtig, auch gegen diejenigen vorzugehen, "die versuchen, das Bild des Islam zu schädigen.
Denn der Islamische Staat ist weder ein Staat, noch repräsentiert er den Islam."
Hat diese Erfahrung, zu sehen, was der Sport besonders in solchen Zeiten für eine Kraft hat, eine Rolle gespielt für Ihr jetziges Engagement?
Zudem sprachen die beiden Minister im Vorfeld der internationalen Konferenz in Ägypten am kommenden Sonntag (12.10.) über die jüngsten Entwicklungen im Nahost-Konflikt.
Und zu sehen, dass die Menschen in einem Land, das so reich ist an Bodenschätzen und anderen Ressourcen, wegen Bürgerkrieg und Korruption zugrunde gehen, war für mich eine prägende Erfahrung.
Ich bin froh, dass ich nun durch meine Arbeit etwas zurückgeben kann für das, was die ganzen Menschen mir früher als Nationalspieler gegeben haben.
Wir haben es momentan mit einer Krisendynamik zu tun, die in ihrer Dichte und geographischen Ausbreitung eine neue Qualität darstellt.
Die kriegsbedingte Verelendung der Menschen, die Zerrüttung der Gesellschaften, die Flüchtlingsströme und der Einsatz so genannter „foreign fighters“ bergen Risiken einer langfristigen Radikalisierung – mit bedrohlichen Auswirkungen für die gesamte Region aber auch bis tief in unsere Gesellschaften in Europa.
In Zusammenarbeit mit dem Auswärtigen Amt und dem Deutschen Rollstuhlsport-Bund waren Sie vergangenes Jahr in Ghana und haben ein Rollstuhlbasketball-Projekt durchgeführt.
Vor allem aber steht die europäische Friedensordnung der letzten 25 Jahre durch das völkerrechtswidrige und durch nichts zu rechtfertigende Vorgehen Russlands in den vergangenen Monaten auf dem Spiel.
Die sudanesische Regierung hat am 27.01.2014 eine Initiative zur friedlichen Lösung der kämpferischen Auseinandersetzungen im Sudan begonnen.
Es kann nicht sein, dass fast 70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs in Europa wieder Grenzen gewaltsam verschoben werden.
Nein, nicht unbedingt.
Im Rahmen eines „Nationalen Dialogs“ will die Regierung in Khartum mit Opposition und Vertretern der Zivilgesellschaft an einer politischen Lösung der Konflikte im Sudan arbeiten.
EU und NATO haben sofort und geschlossen reagiert.
Das Projekt kam über mehrere Ecken zustande.
Sie bot der Opposition einen offenen Dialog für Verfassungsreform, freie Wahlen 2015 und Regierungsbeteiligung an.
Nicht zuletzt das einige Vorgehen der EU – einschließlich der zunehmende wirtschaftliche Druck auf Russland durch die vereinbarten Sanktionen – hat dazu beigetragen, dass mit der in Minsk am 5. September vereinbarten Waffenruhe und der Waffenstillstandsvereinbarung vom 19. September die Eskalationsspirale im Ukraine-Konflikt vorläufig gestoppt werden konnte.
Auch die Wiederaufnahme der Gespräche mit der bewaffneten Opposition, der „Sudan Revolutionary Front“ (SRF), in Addis Abeba im Februar 2014 ist Teil dieser Initiative.
Der Dialogprozess schreitet voran.
Die Regierung geht auch auf die Zivilgesellschaft zu.
Wichtige Oppositionsparteien haben ihre Bereitschaft erklärt, am Dialog teilzunehmen.
Diskussionspunkte sind u.a.:
Ich war mit Global United auf Haiti und hatte da ein Projekt der Johanniter gesehen, das Menschen mit Amputation passende Prothesen anfertigte.
Das fand ich ziemlich beeindruckend.
Der vom IStGH angeklagte Gouverneur Ahmad Haroun und die National Congress Party gingen daraus mit 49,8 Prozent der Stimmen knapp als Sieger hervor.
Daraufhin begannen am 5. Juni 2011 Kämpfe, die nach wie vor andauern.
Als ich wieder in Deutschland war, habe ich durch Zufall Anthony Karlfeld von der Unfallchirurgie in Hamburg Bergedorf kennengelernt, der schon ein paar Projekte mit Menschen mit Behinderung gemacht hatte.
Seit 2013 finden jedoch Friedensgespräche unter der Vermittlung des ehemaligen südafrikanischen Präsidenten Thabo Mbeki in Addis Abeba statt.
Deutschland unterstützt diese Friedensgespräche.
Aber nicht nur das.
Bereits am 14. Juli wurde das Land als 193.
Staat in die Vereinten Nationen aufgenommen.
Die Teilnehmer hatten genau nach so etwas gesucht.
Wie ist das von den Teilnehmern angenommen worden?
Im Dezember 2013 brach ein Bürgerkrieg zwischen dem ehemaligen Vizepräsidenten Riek Machar und seinen meist der Ethnie der Nuer angehörigen Kämpfern und der Regierung in Dschuba unter Präsident Kiir aus, deren Einheiten sich hauptsächlich aus der Ethnie der Dinka rekrutieren.
Am 10.06. einigten sich die Anführer der Konfliktparteien – Präsident Kiir und Ex-Vize-Präsident Machar – auf die Bildung einer Übergangsregierung binnen 60 Tagen sowie auf einen inklusiven Dialogprozess.
Die gesetzte Frist verstrich ohne Ergebnis.
Friedensverhandlungen unter Schirmherrschaft der ostafrikanischen Regionalorganisation IGAD in Addis Abeba führten nach massivem internationalen Druck zu Waffenstillstandsabkommen am 09.05.
2014.
VNSR und IGAD erwägen Sanktionen.
USA und EU haben bereits Individualsanktionen verhängt.
Seit Ausbruch des Konflikts wurden von allen Konfliktparteien schwerste Menschenrechtsverletzungen verübt.
Laut UN-Schätzungen gab es bislang mehrere Tausend Todesopfer, darunter v.a.
Zivilisten.
Die humanitäre Lage ist katastrophal:
4 Mio. Menschen sind auf Hilfe angewiesen; über eine Million intern vertrieben, über 400.000 Flüchtlinge suchen Schutz in Nachbarländern.
Eine schwere Hungersnot droht.
Für 2014 wurden bislang über 15 Mio. Euro deutsche humanitäre Hilfe vergeben.
Zusätzlich werden Flüchtlinge aus Südsudan in Nachbarländern mit über zwei Mio. Euro unterstützt.
Vom 23. bis 27. Juni 2014 überprüften die Vertragsstaaten auf der 3. Überprüfungskonferenz in Maputo die Arbeitsweise und den Status des Übereinkommens, billigten Verlängerungsanträge einzelner Staaten für Minenräumen und nahmen Beschlüsse über die Durchführung des Übereinkommens in den nächsten fünf Jahren an.
Im internationalen Kontext ist die EU insgesamt (Kommission und Mitgliedstaaten) mit Abstand der größte Geber für humanitäres Minenräumen, Lagerbestandszerstörung, Opferfürsorge, etc. Von 2010 bis 2013 hat die EU ungefähr 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Der OSZE wird im weiteren Prozess eine wichtige stabilisierende und deeskalierende Rolle zukommen, die wir nachdrücklich unterstützen.
Der Verlauf der Krise hat gezeigt, dass Russland nicht davor zurückschreckt, ein komplexes Instrumentarium bestehend aus militärischer Gewalt, verdeckten Operationen, Propaganda und Desinformation sowie der Instrumentalisierung russischer Minderheiten im Ausland einzusetzen.
Die Erweiterung der G7 zur G8, die Etablierung des NATO-Russland-Rates und das langfristige Projekt einer Freihandelszone von Lissabon bis Wladiwostok haben daran offensichtlich ebenso wenig etwas geändert wie das Angebot einer engen EU-Russland-Kooperation.
- Wie können wir dazu beitragen, eine neue Eskalationsspirale mit Russland zu verhindern?
- Wie verhindern wir eine dauerhafte Auseinandersetzung um rote Linien in den Ländern, die Russland zu seinem Einflussbereich zählt, ohne unsere eigenen Prinzipien in Frage zu stellen – etwa der demokratischen Willensbildung und der freien Bündniswahl souveräner Staaten?
- Wie erhalten wir uns in internationalen Fragen das notwendige Maß an Kooperation mit Russland?
Die Ankündigung von Kommissionspräsident Juncker, Frau Mogherini diese Koordinierung im so genannten „external affairs cluster“ zu überlassen, ist ein großer Fortschritt.
Unsere Nachbarn sind sehr unterschiedlich, ein einseitiger Ansatz nach dem Motto „One size fits all“ ist also zum Scheitern verurteilt.
Wir müssen unseren Ansatz daher noch stärker auf die individuellen Bedürfnisse der einzelnen Länder abstimmen.
„Die Welt ist aus den Fugen“, so hat es unser Außenminister Frank-Walter Steinmeier kürzlich im Deutschen Bundestag formuliert, und ich glaube, er hat damit die Gefühle vieler unserer Landleute und auch vieler Europäer und Menschen weltweit auf den Punkt gebracht.
Anlässlich der Hinrichtung von sechs Männern in Afghanistan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (08.10.):
Für die gewalttätigen und menschenverachtenden Verbrechen müssen die Täter zur Verantwortung gezogen werden.
Ihre Anwendung ist in ihrer Unumkehrbarkeit besonders erschütternd, wenn – wie in diesem Fall – die Grundsätze eines fairen Verfahrens verletzt wurden.
Von der erstinstanzlichen Anklage zur Bestätigung der Todesurteile durch den Obersten Gerichtshof vergingen knapp drei Wochen.
Auch zwischen Sudan und Südsudan sind wichtige Fragen noch ungeklärt:
Diese Grundlage für ein nachhaltiges Arbeiten war uns sehr wichtig bei dem Projekt.
In Afghanistan sind am 08.10. sechs zum Tode verurteilte Männer hingerichtet worden.
Weiterhin hoffen wir, dass wir bei der zweiten Auflage in Mexiko dieses Jahr wieder genauso erfolgreich arbeiten können wie in Ghana.
Am selben Tag wie die fünf Verurteilten im Paghman-Fall wurde ein weiterer Mann hingerichtet, dem Entführung, Mord und Verbindungen zur organisierten Kriminalität zur Last gelegt wurden.
In Ghana realisierte Michél Dinzey ein Rollstuhlbasketball-Projekt ©Privat
Als ehemaliger Fußballer engagiert sich Michél Dinzey natürlich auch in "seinem" Sport ©Privat
Mit Resolution 2046 (2012) verurteilte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 2. Mai 2012 die Kämpfe und verlangte die Aufnahme von Friedensgesprächen zwischen Sudan und Südsudan.
Der VN-Sicherheitsrat droht darin beiden Seiten mit Sanktionen, sollten sie dies nicht befolgen.
Ein am 27. September 2012 ausgearbeitetes Friedensabkommen zwischen Sudan und Südsudan, welches Grenzziehung, Aufteilung der Öleinnahmen und die Einrichtung einer demilitarisierten Zone zwischen beiden Ländern vorsieht, wird nur sehr zögerlich von beiden Seiten umgesetzt
Gemeinsame Pressekonferenz von Steinmeier und Juddeh
Vielmehr seien ihre regelmässigen Treffen auch ein Hinweis auf die "besorgniserregende Dichte der internationalen Krisen, insbesondere die große Krise im Mittleren Osten."
Steinmeier sprach Judeh seine Anerkennung für das große Engagement Jordanien bei der Unterbringung und Versorgung der geflüchteten Familien aus.
Sie ist aber noch keine Garantie dafür, dass wir überall in gleichem Maße erfolgreich sind und sich das Kriegsgeschehen nun schnell ändert.
In der westsudanesischen Region konkurrieren verschiedene Ethnien um knappe Ressourcen.
Die Kämpfe zwischen verschiedenen Rebellengruppen, dem sudanesischen Militär und von der Regierung unterstützten Milizen forderten seit 2003 Hunderttausende von Menschenleben.
Wichtige andere Rebellengruppen wie die JEM („Justice and Equality Movement“) haben das Dokument jedoch nicht unterzeichnet.
Am 14. Juli 2011 konnte nach mehr als zweijährigen Verhandlungen eine Vereinbarung über Frieden in Darfur zwischen der sudanesischen Regierung und der LJM ("Liberation and Justice Movement") unterzeichnet werden, die die Eingliederung der Rebellen in die sudanesische Armee, Rückkehr und Entschädigung der Flüchtlinge und eine administrative Neuordnung Darfurs vorsieht.
Die Bundesregierung beteiligt sich daran mit 16 Mio. Euro.
Auch in Darfur gibt es mit UNAMID (African Union/United Nations Hybrid Operation in Darfur) eine gemeinsame Mission der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union.
Waffenübereinkommen der Vereinten Nationen mit den dazugehörigen Protokollen
Die Vereinten Nationen mit der Friedensmission UNMISS (United Nations Mission in South Sudan) schützen in dieser Situation vor allem das Leben unschuldiger Zivilisten Über 95.000 Personen haben in den Lagern von UNMISS Schutz gesucht.
Insbesondere der genaue Grenzverlauf, vor allem mit den Grenzregionen Abyei, Kafia Kingi und Kiir River, die von beiden Seiten beansprucht werden.
Eine zentrale Aufgabe der neuen Hohen Vertreterin der EU, Federica Mogherini, wird es sein, die Politik der im Bereich des Außenhandelns tätigen Kommissare zu koordinieren.
Dem Geänderten Protokoll II über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes von Minen, Sprengfallen und anderen Vorrichtungen kommt auch nach dem Inkrafttreten des Übereinkommens über die weltweite Ächtung von Antipersonenminen eine wichtige Bedeutung zu.
Weitere Liberalisierung des politischen Umfelds, insb. mehr Pressefreiheit, Zeitpunkt der Wahlen, Bildung einer Regierung der nationalen Einheit, Teilnahme der bewaffneten Opposition.
Im Zentrum der jährlichen Erörterungen auf Ebene Regierungsvertretern und militärischen Experten steht die Problematik von Terroranschlägen mit improvisierten Sprengsätzen (sogenannte "Improvised Explosive Devices", IED), die Soldaten und Zivilisten gleichermaßen gefährden, sowie der Informationsaustausch mit dem Ziel verbesserter Gegenmaßnahmen.
Diese Gebiete sollen gemäß dem "Umfassenden Friedensabkommen" CPA einen durch lokale Parlamente erarbeiteten Autonomiestatus erhalten.
Die vorgesehenen Wahlen von Parlament und Gouverneur in der Grenzregion Südkordofan wurden im Mai 2011 ohne größere Unregelmäßigkeiten abgehalten.
Am 9. Juli 2011 wurde Südsudan mit seiner Hauptstadt Dschuba als 54. Staat Afrikas unabhängig.
Am 15.12.2013 brach im Südsudan ein Bürgerkrieg aus, der sich vo einem ursprünglich politisch motivierten Machtkampf immer mehr zu einem Kampf entlang ethnischer Linien entwickelte (Dinka vs. Nuer).
Das im CPA verankerte Referendum über die Zugehörigkeit der Region wurde vorerst abgesagt.
Umstritten bleibt die Frage der Wahlberechtigung der arabischen, nur zeitweise ansässigen Misseryia – Nomaden in Abyei, die nach Meinung von Beobachtern mehrheitlich für Verbleib im Nord-Sudan stimmen würden.
Darfur-Konflikt
Am 7.-8.
April 2013 fand im Rahmen dieses Friedensabkommens eine Wiederaufbaukonferenz in Doha, Katar, statt, auf der die internationale Gemeinschaft 3,7 Mrd. USD Wiederaufbauhilfe zusagte.
Das Mandat des Deutschen Bundestags vom 8. Juli 2011 erlaubt den Einsatz von bis zu 50 deutschen Soldatinnen und Soldaten in dieser Mission.
Im Zusammenhang mit dem Darfur-Konflikt erließ der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag am 4. März 2009 Haftbefehl gegen den sudanesischen Staatspräsidenten Baschir.
Im Juli 2010 wurde der Haftbefehl noch um Völkermord ergänzt.
Die Bundesregierung hat diesen Schritt aufs Schärfste verurteilt und den Sudan aufgefordert, der humanitären Hilfe ungehinderten Zugang nach Darfur zu ermöglichen und mit dem Internationalen Strafgerichtshof zusammenzuarbeiten.
Protokoll V des VN-Waffenübereinkommens erkennt an, dass explosive Kampfmittelrückstände (Blindgänger und Fundmunition) für die Zivilbevölkerung eine erhebliche Gefährdung darstellen und vielfach den Wiederaufbau nach bewaffneten Konflikten hemmen.
Auf Initiative der Bundesregierung wurde das Thema Antifahrzeugminen 2013 erneut auf die Tagesordnung des kommenden Jahrestreffens des Geänderten Protokolls II gesetzt.
Die deutschen Streitkräfte erfüllen bereits seit 2010 die Anforderung, nur noch wirkzeitbegrenzte und detektierbare Antifahrzeugminen zu Einsatzzwecken zu verwenden.
Der Anfang vom Ende des äthiopischen "Dornröschenschlafs"
Traditionell ist Äthiopien eine Läufer-Nation.
"Äthiopiens Fußball liegt momentan in einem 'Dornröschenschlaf'.
Es gibt viele begeistertet Spieler und engagierte Trainer, allein es fehlt ihnen an einer vernünftigen Grundausbildung", sagt Lars Isecke, Assistenztrainer der deutschen U20- und U21-Nationalmannschaften und Auslandsexperte des Deutschen Fußball-Bundes.
Beschreibung Bild:
Logo für den G7-Gipfel 2015
Richtiges Werfen will gelernt, besonders dann, wenn es darum geht, einen Hammer, Speer, Diskus oder eine Kugel so weit zu befördern wie nur möglich.
Genau darum drehte sich ein Leichtathletik-Projekt, das das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit dem DOSB im Januar in Angola durchführte.
Internationale Erfolge deuten großes Potenzial an
Die Leichtathletik brachte dem südwest-afrikanischen Land die meisten Medaillen bei den Lusophonie Spielen 2014 (Spiele der Länder aus dem portugiesischen Sprachraum).
Die Wurfdisziplinen seien in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten allerdings "stark vernachlässigt" worden, so Wilfried Heim-Caballero.
Dementsprechend legte der Nachwuchsexperte während des Projekts Wert auf eine umfassende Ausbildung.
Der Diskuswurf kam ebenso wenig zu kurz, wie... ©DOSB/Heim-Caballero
Jährlich finden in Genf ein Treffen der Vertragsstaaten des Rahmenvertrags des VN-Waffenübereinkommens, des Geänderten Protokolls II und des Protokolls V statt.
Protokoll V: explosive Kampfmittelrückstände
Deutschland ist Vertragsstaat des Rahmenvertrags des VN-Waffenübereinkommens sowie der dazugehörigen Protokolle I bis V.
Ihm gehören derzeit 102 Vertragsstaaten an.
Das Übereinkommen besteht aus dem Rahmenvertrag, der für 118 Vertragsstaaten gilt, und den dazugehörigen Protokollen:
Derzeit sind 85 Staaten Vertragsstaaten des Protokolls.
Hierfür bitte ich Sie um Ihr Verständnis.
Menschenrechtsbeauftragter zum Welttag gegen die Todesstrafe
Zum Internationalen Tag gegen die Todesstrafe erklärte der Beauftragte der Bunderegierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (10.10.):
Er wird durch einen neuen Arbeitsstab "Ebola" unterstützt.
Das Bundeskabinett hat die Ernennung am 8. Oktober 2014 beschlossen.
Er wird darin durch einen neuen Arbeitsstab "Ebola" unterstützt.
Die aktuelle Ebola-Krise in Westafrika ist die schlimmste Epidemie seit der Entdeckung des Virus im Jahr 1976.
Botschafter Walter Lindner hat sein Amt als Sonderbeauftragter der Bundesregierung für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie angetreten.
Auf Vorschlag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat die Bundesregierung Botschafter Walter Lindner zum Sonderbeauftragten der Bundesregierung für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie benannt.
Der Sonderbeauftragte soll die Bemühungen des Auswärtigen Amtes und der Bundesregierung in der Bekämpfung der Ebola-Epidemie koordinieren.
Zuvor war er Krisenbeauftragter und Afrika-Beauftragter sowie Sprecher des Auswärtigen Amts.
Bundesregierung verstärkt Einsatz gegen Ebola
Mehr lesen:
Am internationalen Tag gegen die Todesstrafe danke ich allen, die sich gegen diese grausame und unmenschliche Strafe einsetzen.
Wir sehen ermutigende Zeichen:
Die Mitgliederzahl des Zweiten Fakultativprotokolls zum Zivilpakt über die Abschaffung der Todesstrafe ist auf 81 Staaten angewachsen.
Der Trend zur Abschaffung der Todesstrafe ist ungebrochen.
Wir müssen hier sehr wachsam sein.
Die Todesstrafe ist keine Eigenart bestimmter Kulturen oder Religionen.
Es ist schockierend, wenn sie aus Berechnung in die politische Debatte eingeführt wird, um Unterstützung für politische Lager oder Ideen zu mobilisieren.
In diesem Jahr wird die Europäische Union mit Partnern weltweit erneut eine Resolution gegen die Todesstrafe in die Generalversammlung der Vereinten Nationen einbringen.
Die Vorgängerresolution aus dem Jahr 2012 hat eine große Mehrheit der VN-Mitgliedstaaten unterstützt.
Ich hoffe, dass wir dieses kraftvolle Signal gegen die Todesstrafe wiederholen und übertreffen können.
Die Todesstrafe hat im 21. Jahrhundert keinen Platz mehr.
Die Bundesregierung wird sich auch weiter konsequent für ihre weltweite Abschaffung einsetzen.
Auch ohne förmliche Abschaffung wenden über zwei Drittel der Staaten der Erde die Todesstrafe schon heute nicht mehr an.
Mit Sorge sehe ich, dass in einigen dieser Staaten der Diskurs über die Todesstrafe wieder an Boden gewinnt.
Die gemeinsame Ehrung ist gleichzeitig ein wichtiges Zeichen für die weitere Aussöhnung zwischen Indien und Pakistan.
Malalas Waffe ist das Wort, ihre Gegner von den pakistanischen Taliban kennen nur die Sprache der brutalen Gewalt.
Schutz von Kinderrechten
Ich freue mich über die Entscheidung, den Friedensnobelpreis in diesem Jahr an Malala Yousafzai und Kailash Satyarthi zu verleihen.
Ihr Engagement gegen Extremismus und für die Rechte von Kindern macht Malala Yousafzai und Kailash Satyarthi zu weltweiten Vorbildern.
Kailash Satyarthi hat sich mit großer Hartnäckigkeit und Ausdauer für die Rechte von Kindern in Indien eingesetzt.
Mit der Darstellung des Berges nimmt das Logo zudem Bezug auf die alpine Landschaft des Tagungsortes.
Malala Yousafzai und Kailash Satyarthi erinnern uns daran, unseren internationalen Einsatz für Kinder- und Menschenrechte mit großem Elan fortzusetzen und unserem Ziel einer gerechten Welt auf diesem Weg näher zu kommen.
Das bunte Logo symbolisiert durch gebirgsähnliche Form und Farben den Gipfelcharakter in Schloss Elmau und die Vielfalt der Teilnehmer.
Die sieben Linien, die das Logo bilden, lassen sich so als unterschiedliche Routen sehen, die zum gemeinsamen Ziel führen - analog zu farblich markierten Wanderwegen.
Die verwendeten Farben (blau, rot, gelb, orange, grün) spiegeln auch die Natur und Architektur von Wetterstein und Schloss Elmau wider.
Linkname AA:
Weitergehende Informationen finden Sie auf folgenden Seiten:
Umfassende Informationen des Auswärtigen Amtes zum Thema in englischer Sprache
Linkname Bundesregierung:
Malala hat sich in ihrem Heimatland Pakistan auf bewundernswerte Weise und unter Einsatz ihres Lebens für das Recht von Mädchen auf Bildung eingesetzt.
Ihre Ehrung ist deshalb auch ein wichtiges Zeichen im Kampf gegen Extremismus und Fanatismus und für ein ziviles, demokratisches und gleichberechtigtes Miteinander.
Außenminister Steimeier zur Verleihung des Friedensnobelpreises
Außenminister Steinmeier erklärte heute (10.10.) in Berlin anlässlich der Verleihung des Friedensnobelpreises an Malala Yousafzai und Kailash Satyarthi:
Im Kampf gegen die Ausbeutung von Kindern und gegen Kinderarbeit hat er in der Tradition des großen Mahatma Gandhi auf Gewaltfreiheit und Zivilcourage gesetzt.
Weltweit haben verschiedenste Organisationen Aktionen und Events durchgeführt, um auf die Besonderheit des Sports, spielerisch Grenzen zu überwinden, aufmerksam zu machen.
Doch nicht nur sportlich lohnte sich die Teilnahme.
Jungs und Mädchen gemeinsam erfolgreich
Stabilisierung des Waffenstillstands
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 10.10. seinen ukrainischen Amtskollegen Pawlo Klimkin im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Mittelpunkt ihrer Gespräche standen die Lage in der Ostukraine und die Überwachung der Grenze zur Russland.
Steinmeier erklärte, dass Deutschland der OSZE ein offizielles Angebot zur Unterstützung bei der Grenzüberwachung gemacht habe - eine Reaktion der Organisation stünde aber noch aus.
Klimkin und Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz
Steinmeier und Klimkin konnten sich somit gleich ihren zentralen Gesprächsthemen zuwenden:
Der Lage in der Ostukraine, der brüchigen Waffenruhe zwischen der ukrainischen Armee und den Separatisten, sowie der Rolle der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) im Konflikt.
Um 8 Uhr versammelten sich die Kinder aus verschiedenen Schulen des burundischen Bundesstaates Bujumburas.
Beunruhigende Nachrichten aus dem Donbass
Die einzig realistische Chance für eine politische Lösung der Krise böte weiterhin die Minsker Vereinbarungen: Dazu gehört die Einrichtung einer Pufferzone, ein vollständiger Truppenabzug und eine Waffenruhe an der russisch-ukrainischen Grenze.
Deutsche Unterstützung für die OSZE
Um eine möglichst umfassende Überwachung der Grenzen zu gewährleisten, habe die OSZE ihre Mitgliedsstaaten laut Steinmeier um Unterstützung durch zivile Drohnen gebeten.
Darauf habe Deutschland reagiert, so der Außenminister:
Wir haben der OSZE gestern ein Angebot unterbreitet, unter welchen Voraussetzungen die deutsche Bundeswehr solche Drohnen zur Verfügung stellen kann.
Artikel Tag des Sports in Guatemala (spanisch)
Zudem wies Steinmeier darauf hin, dass politische und rechtliche Fragen in diesem Zusammenhang noch geklärt werden müssten.
Die Bundeswehr könne laut Steinmeier zwei Drohnen zur Verfügung stellen.
Dabei handele es sich um rein technische Hilfsmittel zur Grenzüberwachung - ebenso wie Satellitenbilder oder ein sogenanntes "Clearing House", in dem die OSZE gemeinsam mit Vertretern der Ukraine und Russlands über mögliche Grenzverletzungen beraten könnten.
Am ehesten wohl aus seiner Zeit beim FC St. Pauli, in dessen Jahrhundertelf der gebürtige Berliner steht.
Hilfsgüter sind Symbol der Solidarität
Deutschland bietet der Ukraine Unterstützung bei der Grenzüberwachung an
Da helfen Peter Richarz, Philipp Opong und ich Menschen, die ihren Alltag mit dem Rollstuhl bewältigen und zeigen ihnen, wie man mit dem Rollstuhl mobil sein kann und auch Sport treiben kann.
Der ukrainische Außenminister verwies darauf, dass das ukrainische Parlament bereits wichtige rechtliche Fragen zur Umsetzung der technischen Unterstützung geklärt habe - eine bewaffnete Mission müsste jedoch vom ukrainischen Parlament gebilligt werden, das Ende des Monats neu gewählt wird.
Bezüglich der Entwicklungen der letzten Monate beschrieb Klimkin eine "neue Dynamik des Zusammenwirkens zwischen der Ukraine und Deutschland" und dankte für die humanitäre Hilfe:
Außenminister Steinmeier zur Lage in Jemen
Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich des Hamburg Summit
Sie werden innerhalb ihrer eigenen Familie und von der Gesellschaft vernachlässigt, benachteiligt und ausgegrenzt.
Die Bundesregierung unterstützt Staatspräsident Hadi bei der Umsetzung des Friedensvertrags und der Fortführung des Transitionsprozesses.
Junge Mädchen leiden häufiger an mangelnder Ernährung, an Krankheiten, an mangelnder Bildung.
Viele junge Mädchen wissen nicht einmal um ihre Rechte.
Es freut mich außerordentlich, hier in Hamburg mit Ihnen den Abschluss des „Hamburg Summit“ zu begehen.
Wie Sie wissen:
Die Welt braucht aber starke Frauen, starke junge Mädchen.
Frauen- und Kinderrechtspolitik spielten nicht nur in der Innenpolitik eine wichtige Rolle.
Auch mit dem Hamburg Summit!
Auch in der Außen- und Entwicklungspolitik setzt sich die Bundesregierung für die Stärkung der Frauen- und Kinderrechte ein.
Außenminister Steinmeier anlässlich der Wiederaufbaukonferenz für den Gazastreifen
Auf der internationalen Wiederaufbaukonferenz für den Gazastreifen am 12.10. in Kairo hat die Bundesregierung zugesagt, sich in Höhe von 50 Millionen Euro am Wiederaufbau Gazas zu beteiligen.
Junge Mädchen sind in vielen Ländern von Geburt an Benachteiligungen und Diskriminierungen ausgesetzt.
Seitdem sind Europa und China noch ein gutes Stück näher zusammengerückt.
Hamburg ist in Deutschland vielleicht der beste Ort, um über unsere Beziehungen zu China zu sprechen.
Es sei eine Schande für diese Welt, dass wir auch noch im 21. Jahrhundert Frauenhandel, familiäre Gewalt, Genitalverstümmelung, Gewalt gegen Frauen in Konflikten, Verbrechen im Namen der Ehre, Zwangsheirat und Zwangsprostitution erleben, so Böhmer.
Nach fünf Wochen Krieg und Zerstörung sind die Menschen in Gaza dringend auf unsere Hilfe für den Wiederaufbau angewiesen.
Zur Lage in Jemen erklärte Außenminister Steinmeier am 11.10. in Berlin:
Der Weltmädchentag ist ein Aktionstag, den die Vereinten Nationen ins Leben gerufen haben.
Sie haben es gestern bei den Regierungskonsultationen gespürt, lieber Herr Premierminister:
Wir in Deutschland begleiten Chinas wirtschaftlichen und politischen Aufschwung mit großer Aufmerksamkeit.
Wesentliche Voraussetzung dafür sind handlungsfähige staatliche Institutionen.
In den letzten zwei Jahrzehnten haben die Häufigkeit und Intensität von Naturkatastrophen überall auf der Welt stark zugenommen.
Dieser Aufschwung ist in der neueren Weltgeschichte ohne Beispiel.
Weltmädchentag - Staatsministerin Böhmer macht auf Rechte von Frauen, Kindern und vor allem jungen Mädchen aufmerksam
Neben der wirtschaftlichen Stärke steht die politische Verantwortung.
Staatsministerin Böhmer hebt hervor, dass starke Gesellschaften auf starke Frauen und Mädchen angewiesen sind:
Wir müssen jetzt das menschlich Gebotene tun, um die lebensnotwendige Versorgung zu sichern.
Wir dürfen die Menschen in Gaza nicht der Hoffnungslosigkeit überlassen.
Wenn Sie morgens die Zeitung aufschlagen, ist sie voll von Meldungen von internationalen Krisen und Konflikten – und zwar nicht nur auf den ersten 10 Seiten, im Politikteil, sondern auch im Wirtschafts- und Finanzteil, der für Sie im Saal vermutlich nicht weniger wichtig ist.
Diese Krisen und Konflikte betreffen Gesellschaften genau wie Volkswirtschaften!
Ein Zurück zum Status Quo darf es nicht geben.
Deshalb muss ein nachhaltiger Waffenstillstand zweierlei sicherstellen:
Dazu einige Gedanken – zunächst im bilateralen und dann im globalen Kontext.
Lieber Premierminister Li,
Sondern er beginnt mit dem gemeinsam verstandenen Interesse an dem, was ich eingangs beschrieben habe: einer transparenten und auf Recht gegründeten Ordnung, in der Innovation überhaupt erst aufblühen kann!
Voraussetzung für Innovation ist eben
Weil diese Werte Voraussetzung für Innovation sind, sind unsere jährlichen bilateralen Dialoge über Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechte, Nachhaltigkeit und freie Medien so wichtig!
Gleichberechtigung.
Gaza darf nicht mehr von der Hamas und anderen Extremisten als Waffenlager missbraucht werden.
Zum „International Day of the Girl Child“ der Vereinten Nationen macht Staatsministerin Maria Böhmer am 11.10. auf die Rechte von Frauen, Kindern und jungen Mädchen aufmerksam und ruft die Weltgemeinschaft und jeden Einzelnen zu mehr Respekt, Anerkennung und Wertschätzung auf:
Und die Menschen in Gaza müssen wirtschaftliche Perspektiven und Bewegungsfreiheit erhalten.
Dazu müssen die Parteien in den Gesprächen in Kairo endlich die Bedingungen schaffen.
Damit sie diese Rechte wahrnehmen können, brauchen sie die Unterstützung der Weltgemeinschaft und eines jeden Einzelnen.
Nur dann kann auch die internationale Gemeinschaft in dem Maße in den Wiederaufbau investieren, wie wir es uns wünschen.
Die Liste der Menschenrechtsverletzungen, denen vor allem junge Mädchen ausgesetzt sind, ist lang.
Die deutsche Delegation wird vom Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, geleitet.
Weiterhin bin ich hin Hamburg bei "Kicken mit Herz" involviert, was sich um Kinder mit Herzproblemen kümmert.
Aber auch beim "Tag der Legenden" mache ich mit.
Da werden Freizeitmöglichkeiten für Kinder organisiert, nicht nur im Sport, sondern beispielsweise auch viel mit Musik.
Die Vereinten Nationen haben den 13. Oktober zum Internationalen Tag der Katastrophenvorsorge ausgerufen.
Roth erklärte nach Ankunft in Kairo:
Es sei die Pflicht eines jeden Staates und eines jeden Menschen, sich gegen solche menschenunwürdige Rohheit und für Gleichberechtigung und Chancengleichheit der Geschlechter einzusetzen.
Woher kommt dieser große Wille, anderen zu helfen und Sport erlebbar zu machen?
Die heutige Konferenz ist ein Signal tätiger Solidarität an die Menschen in Gaza, die sich endlich konkrete Perspektiven für eine bessere Zukunft erhoffen.
Ich hatte durch meine Zeit bei Hertha, St. Pauli, Hannover und auch 1860 München die Möglichkeit, Kleidung, Schuhe und generell Sportartikel für meine Mitspieler mitzunehmen.
Mit unserem Beitrag zeigen wir, dass wir bereit sind, zu helfen und Gaza nicht allein lassen.
Wir sind uns einig:
Sie betont, dass der Schutz und die Verbesserung der Menschenrechtssituation von Frauen und Kindern zentrale Elemente der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung seien.
Haben Sie nach Ihrem Karriereende sofort komplett umgesattelt?
Ich war nach meiner aktiven Laufbahn erst einmal Trainer in der DR Kongo.
Dadurch wurde das dann aber noch intensiver, und so kam auch der Kontakt zu Global United zustande.
Weiterhin habe ich unter anderem von der Marketing-Abteilung des FC St. Pauli die Möglichkeit bekommen, mit Ausrüstung in Länder zu reisen, wo es kurz zuvor Naturkatastrophen gegeben hatte und mit den Kindern dort Fußball zu spielen, um sie vom Alltag einmal abzulenken.
Ich bin sehr stolz, dass ich an drei Afrika-Cups mit Zaire teilgenommen habe.
Das war toll und jetzt freue ich mich, dass ich etwas tun kann.
Wir tun dies aber auch mit einer klaren Erwartungshaltung: jetzt müssen die Waffen dauerhaft schweigen!
Mit ihm habe ich über dieses Projekt in Haiti gesprochen und ihm gesagt, dass ich auch gerne so etwas machen würde.
An der Konferenz, zu der der norwegische und ägyptische Außenminister eingeladen haben, nehmen etwa 70 Staaten und internationale Organisationen teil.
Ziel ist es, finanzielle und politische Unterstützung für den Wiederaufbau und einen dauerhaften Waffenstillstand zu mobilisieren.
Pawlo Klimkin war ukrainischer Botschafter in Berlin, bevor er im Juni 2014 zum Außenminister seines Landes ernannt wurde.
Daraufhin haben wir uns zusammengesetzt, ein Konzept ausgearbeitet und das ans Auswärtige Amt geschickt, um finanzielle Unterstützung zu bekommen und dann ging's relativ schnell.
Das Auswärtige Amt stellt aus Mitteln der humanitären Hilfe und der Krisenprävention 11,8 Millionen Euro zur Verfügung, die unter anderem für Ernährungshilfe, medizinische Basisversorgung und psychosoziale Betreuung von Kindern vorgesehen sind.
Aus dem Donbass seien in den letzten Tagen immer wieder "beunruhigende Nachrichten von einer brüchigen Waffenruhe, von blutigen Zwischenfällen und Toten" gekommen, erklärte Außenminister Steinmeier in einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen Klimkin.
Das Entwicklungsministerium stellt aus seinem Etat 38,2 Millionen Euro für den Gazastreifen bereit.
Auch das Internationale Paralympische Komitee war ebenfalls sehr angetan von unserer Idee, bei der uns wichtig war, dass alle Übungen und Inhalte auch mit den vor Ort vorhandenen Mitteln umgesetzt werden können.
Eine zentrale Rolle bei der Kontrolle dieser Vereinbarungen komme dabei der OSZE zu:
Und wir hoffen, dass wir mit Hilfe des Auswärtigen Amtes noch einmal nach Accra fahren und mit den Menschen dort arbeiten können.
Wir warten jetzt auf die Reaktionen nicht nur der OSZE selbst, sondern auch der Mitgliedsstaaten, der Ukraine und Russlands, wie sie zu diesem Angebot stehen.
Bei seinen Besuchen in Entwicklungsländern bringt der Jahrhundertspieler des FC St. Pauli stets Sachspenden mit ©Privat
Diese technischen Hilfsmittel, so der Außenminister, ersetzten jedoch nicht die Selbstverpflichtung der Ukraine und Russlands, sich an die Minsker Vereinbarungen zu halten.
Dolmetscher brauchen die beiden für ihre Gespräche nicht, denn der ukrainische Außenminister spricht deutsch:
Die über 100 LKWs mit Hilfsgütern aus Deutschland seien ein "Symbol der Solidarität und der Hilfe" gewesen.
Als nächster Schritt wurde Kugelstoßen natürlich auch im Freien trainiert ©DOSB/Heim-Caballero
Ein traditionelles Gruppenfoto durfte natürlich nicht fehlen ©DOSB/Heim-Caballero
Und die Gruppe einmal etwas weniger traditionell in Kugelstoß-Position ©DOSB/Heim-Caballero
Auch die Erfolge des Sprinters José Armando Sayovos, achtfacher Medaillengewinner bei Paralympischen Spielen (viermal Gold), zeigen, welches Potenzial die Leichtathletik in Angola hat.
Herr Dinzey, den meisten sind Sie als Spieler des FC St. Pauli bekannt, zu dessen Jahrhundertelf Sie gehören.
Und auch auf anderen Feldern kommen wir voran:
Einen ganz konkreten Schritt haben wir geschafft:
Besonders ältere Menschen sind in Katastrophen benachteiligt:
Dadurch sind sie im Falle von Katastrophen besonders verletzlich.
Ich habe eingangs gesagt:
Körperliche Einschränkungen erschweren zusätzlich den Zugang zu Hilfsmaßnahmen vor, während und nach dem Eintreten von Katastrophen.
Die jüngsten Entwicklungen in Jemen gefährden den schwer errungenen Transitionsprozess in Jemen.
Der unterzeichnete Friedensvertrag muss von allen politischen Kräften, auch von den Huthis, befolgt und umgesetzt werden.
Das beinhaltet auch deren Entwaffnung, den Rückzug aus Sanaa und die Anerkennung der staatlichen Autorität.
Die abscheulichen Terroranschläge vom Donnerstag in Sanaa und Mukalla, bei denen 67 Menschen getötet wurden, zeigen, wie dringlich es jetzt ist, der Gewalt in Jemen Einhalt zu gebieten.
Dabei können ältere Menschen durch ihr Wissen und ihrer Erfahrung einen wesentlichen Beitrag zur Katastrophenvorsorge leisten.
Bei der Entwicklung und Umsetzung von Hilfsmaßnahmen müssen wir besonders in von Katastrophen bedrohten Gebieten Rücksicht auf die Bedürfnisse und Rechte von älteren Menschen nehmen.
Eine verstärkte Einbindung älterer Menschen im Prozess des Katastrophenrisikomanagements ist wichtig, denn dadurch werden auch ihre Familien und die gesamte Gesellschaft unterstützt.
Wir werden uns auch weiterhin international dafür einsetzen, ein effektives Katastrophenvorsorgesystem zu etablieren, das Katastrophenrisiken verhindert, bestehende Risiken reduziert sowie die Widerstandskraft von Gemeinschaften gegenüber Katastrophen stärkt und dabei die Bedürfnisse und Rechte von allen vulnerablen Bevölkerungsgruppen berücksichtigt.
Der Tag soll alle Bürger und Regierungen dazu ermutigen, sich im Aufbauprozess von widerstandfähigen Gemeinschaften und Nationen gegen Katastrophen einzubringen.
Das Auswärtige Amt engagiert sich seit Längerem im Bereich der Katastrophenvorsorge.
Die Prinzipien gehen vor allem auf die individuelle Rolle der verschiedenen Akteure und ihrer Verantwortung im Bereich humanitäre Katastrophenvorsorge ein.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu in Berlin:
Und wir wollen die palästinensische Autonomiebehörde dabei unterstützen, wieder die Verantwortung in Gaza zu übernehmen.
Niemand will Infrastruktur aufbauen, nur damit sie kurz darauf wieder zerstört wird.
Diese Mittel werden für die Wiederherstellung der zerstörten und beschädigten Infrastruktur, insbesondere im Wassersektor und in anderer kommunaler Infrastruktur eingesetzt.
Zudem werden ein schnell wirksames Beschäftigungsprogramm sowie ein Programm zur psychosozialen Unterstützung gefördert.
Die Anzahl der Naturkatastrophen hat sich in den letzten 20 Jahren von 200 auf 400 pro Jahr verdoppelt.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe Strässer zum Internationalen Tag der Katastrophenvorsorge
Anlässlich des Internationalen Tags der Katastrophenvorsorge, der in diesem Jahr unter dem Motto "Resilience is for Life" steht und besonders die Situation älterer Menschen in und nach Katastrophen in den Fokus rückt, erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (13.10.):
2013 hat das Auswärtige Amt die "Preparedness Initiative" ins Leben gerufen und als Ergebnis dieser die "Principles of Preparedness" auf der "Internationalen Preparedness"-Konferenz am 11. Juni 2013 in Berlin verabschiedet.
"Ich bin froh, dass ich etwas zurückgeben kann"
Ich arbeite aber auch mit dem Deutschen Rollstuhlsport-Sportverband zusammen, mit dem ich vergangenes Jahr in Ghana das erste Projekt realisiert habe.
In diesem Fall war das Rollstuhlbasketball.
Das wurde so gut angenommen, dass wir dieses Jahr in Mexiko ein zweites Projekt durchführen werden.
Es waren auch viele Trainer dabei, die die vermittelten Inhalte direkt an ihre Mannschaften weitergegeben haben.
Sehr viele der Trainer waren richtig akribisch bei der Sache und sehr dankbar, dass mal ein solches Projekt realisiert wurde.
Wir haben teilweise heute noch Kontakt zu einigen Teilnehmern.
Dort mit High-Tech-Rollstühlen zu arbeiten, wäre beispielsweise völlig unsinnig, weil die Leute nach dem Projekt dann gar keine Möglichkeit haben, die Inhalte mit weiteren Mannschaften umzusetzen.
Michél Dinzey (r.) engagiert sich als Ehrenamtlicher in vielen Projekten - hier mit Peter Richarz (l.) in Ghana ©Privat
Frauen tragen die Hälfte des Himmels, sagt ein chinesisches Sprichwort.
Doch die Realität zeigt leider vielerorts, dass vor allem junge Mädchen oft noch die Hölle ertragen.
Er dient dazu, jedes Jahr am 11. Oktober auf die Situation von Mädchen in aller Welt einzugehen und auf teils gravierende Benachteiligungen hinzuweisen.
Eine solche Erfolgsgeschichte konnte der Fußball in Äthiopien noch nicht schreiben.
Große "Freude" und "methodische Fortschritte"
In Anlehnung an das derzeit in Äthiopien stattfindende Langzeitprojekt des Sportexperten Joachim Fickert wurden die Kenntnisse der Teilnehmer in theoretischen und praktischen Lehreinheiten verbessert, die sowohl im Nationalstadion als auch in der staatlich geförderten Sportakademie Addis Abeba stattfanden.
Auch das Fazit des Äthiopischen Fußball-Bundes EFF fiel bei der Abschlussfeier, bei der unter anderen der Technische Direktor des EFF, Mekonnen Kuru, zu Gast war, positiv aus, so dass weitere Maßnahmen zur Ausbildung äthiopischer Fußballtrainer angedacht sind.
Alle hätten sich aktiv eingebracht, lobte Heim-Caballero das Engagement der Teilnehmer, von denen sich einige beim Bau eigener Trainingsgeräte – in diesem Fall Hammer – sehr kreativ gezeigt hätten.
Der ging nach einem spannenden Finale zwischen der Schulauswahl der Eldorado Secondary School und der Auswahl des Namibischen Fußball Bundes NFA mit 1:0 knapp an die Verbandsauswahl.
Dabei ist der jährliche humanitäre Bedarf notleidender Menschen weltweit um ein Vielfaches gestiegen.
Allein für 2014 liegt dieser bei 13,5 Milliarden Euro – doppelt so hoch wie 2012.
Weltweit leben über 60 Prozent in ländlichen Gebieten, die grundsätzlich stärker von den Konsequenzen von Katastrophen betroffen sind als städtische.
100 Millionen ältere Menschen weltweit sind massiv von Armut betroffen und leben von weniger als einem US-Dollar pro Tag.
Vor und nach dem Lauf führte die Organisation Sport2Build mehrere Aktivitäten mit den Mädchen und Jungen durch.
Weiterhin engagiert sich die Bundesregierung verstärkt bei den Verhandlungen für ein neues, internationales Rahmenabkommen zur Katastrophenrisikoreduzierung, das dem "Hyogo Framework for Action 2005-2015" folgen im Rahmen der dritten Weltkonferenz zur Verringerung von Naturkatastrophen in Sendai, Japan, im März 2015 verabschiedet werden soll.
In einem Land wie Honduras, wo die Gewalt auf der Straße alltäglich und allgegenwärtig ist, ist der Sport in besonderem Maße geeignet, Aggressionspotential und Gewaltbereitschaft abzubauen.
Das Motto des Tages führte Thomas Roy für drei Tage nach Zamboanga City.
Das ist der erste Besuch in meiner zweiten Amtszeit in Saudi-Arabien.
Ich bin mir allerdings sicher:
Wenn wir mit den Konflikten im Mittleren Osten fertig werden wollen, dann führt an Saudi-Arabien kein Weg vorbei.
Deshalb sind Gespräche notwendig.
Das ist die außenpolitische Sicht auf Saudi-Arabien und seine Rolle im Mittleren Osten.
Aber ich bin auch hier, um sechs Jahre nach meinem letzten Besuch einen Blick auf Staat und Gesellschaft zu werfen.
Vieles an den Urteilen und Vorurteilen, die wir in Deutschland haben, ist sicherlich gerechtfertigt:
Es gibt hier ein Rechtssystem, das nach wie vor auf die Scharia gegründet ist.
Nach wie vor haben wir keine breite politische Partizipation.
Frauen dürfen weiterhin nicht Auto fahren.
Aber insgesamt scheint mir dies ein zu enger Blick.
Ich kann feststellen, dass die Gesellschaft sich verändert.
Wir haben hier in den Gesprächen mit der Zivilgesellschaft festgestellt, dass auch Frauen in den Medien zunehmend eine Rolle spielen.
Das verändert die Gesellschaft, zwar sehr langsam, aber es verändert sie.
Deshalb lohnt es sich, einen Blick auf Saudi-Arabien zu haben, der versucht wahrzunehmen, was in Veränderung befindlich ist.
Je mehr ein Land wirtschaftlich von einer friedlichen und regelbasierten Weltordnung profitiert, desto mehr muss es sich auch einbringen, um diese Ordnung zu pflegen und zu stärken!
Das gilt für unsere beiden Länder!
Die Friedensordnung, von der ich spreche, ist eklatant verletzt worden durch Russlands völkerrechtswidrige Annexion der Krim.
Darauf musste und darauf hat die internationale Gemeinschaft reagiert.
Ich will auch ausdrücklich anerkennen, dass Saudi Arabien in die Verantwortung gegangen ist, als man hier in Djidda vor einigen Wochen die arabischen Staaten zusammengerufen hat, um sich im Kampf gegen ISIS und gegen den Fundamentalismus zusammenzutun, der die ganze Region bedroht.
Ich kann nur sagen:
Das Gespräch sowohl mit der Regierung als auch mit zivilgesellschaftlichen Vertretern hier lohnt sich sehr.
Deutschland schließt sich der internationalen Allianz gegen diesen menschenverachtenden Terror an – und wir leisten Beiträge: humanitär, politisch und, ja, auch militärisch.
China hat über 200 medizinische Helfer in die von Ebola betroffenen Regionen entsandt.
Und das verdient unseren großen Respekt!
Was bedeuten die Vereinten Nationen eigentlich für die unübersichtliche, sich rasant verändernde Welt von heute?
Was bedeuten sie für aufstrebende Kräfte wie China?
Mehr als die Hälfte der Studentenschaft sind Frauen.
Ich will es noch deutlicher sagen:
Außenminister Steinmeier zu seinem Besuch in Saudi-Arabien
Am Rande seines Besuchs in Saudi-Arabien erklärte Außenminister Steinmeier heute (13.10.) in Djidda:
Selbstverständlich stehen die Krisen der Region im Vordergrund, natürlich reden wir über Irak und Syrien und über die Bedrohung von ISIS.
Er war ein großer Freund Chinas und hat schon im 17. Jahrhundert über Deutschland und China gesagt:
Sehr geehrter Herr Premierminister Li, sehr geehrter Premierminister Bettel, sehr geehrter Herr Präsident Schulz, sehr geehrter Herr Bürgermeister Scholz, sehr geehrte Herren Präsidenten, meine Damen und Herren!
Ich bin zum zweiten Mal in meinem Leben Außenminister – und deshalb ist für mich so manche Begegnung kein Antrittsbesuch, sondern ein Wiedersehen.
Ich erinnere mich gerne an meine Teilnahme vor sechs Jahren und stelle fest:
Wir tun dies mit großem Respekt, mit Sympathie und Zuversicht.
Die Welt von heute braucht Staaten, die bereit sind, Verantwortung zu übernehmen – und zwar auch über den Vorgarten der unmittelbaren Nachbarschaft hinaus!
Will sagen:
Für unsere deutsche Wirtschaft bricht sich das momentan am deutlichsten im Brennglas der Ukraine-Krise.
Das gilt umso mehr für zwei so global vernetzte und exportorientierte Volkswirtschaften wie China und Deutschland.
Unser beide Wirtschaftskraft ist angewiesen auf eine friedliche, offene und vor allem: regelbasierte Welt –eine Welt, in der die Stärke des Rechts herrscht und nicht das Recht des Stärkeren!
In diesem gemeinsamen Interesse sehe ich den entscheidenden Motor für die deutsch-chinesische Außenpolitik!
gestern haben wir in Berlin bei unseren Regierungskonsultationen einen Aktionsrahmen für unsere Innovations-partnerschaft verabschiedet – sozusagen die Blaupause, auf deren Basis wir in den nächsten Jahren zusammenarbeiten wollen.
Auch dieser Aktionsplan dreht sich nicht nur um Forschung, Technologie und Wirtschaft.
Genau deshalb haben Sie, verehrter Herr Premierminister, schon im Juli beim Besuch der Bundeskanzlerin in China betont, dass diese Partnerschaft eben nicht nur technische oder wissenschaftliche, sondern auch institutionelle Innovationen hervorbringen soll!
Ein Stichwort taucht in unserem Aktionsplan immer wieder auf:
Auch dieser Anspruch beginnt mit Spielregeln, die für alle gleichermaßen gelten.
Beide Seiten haben ihre Interessen, die wir gestern besprochen haben und abgleichen wollen.
Zum Beispiel im Bereich der Hochtechnologie oder beim Thema Industrie 4.0.
Wir haben die Visaerteilung für Reisende schon jetzt ein gutes Stück vereinfacht und beschleunigt.
Und es wird weitergehen.
Herr Außenminister, Sie haben zugesagt, dass China unserem Wunsch entsprechen wird, weitere Visa-Annahmestellen im ganzen Land zu eröffnen.
Das wird zu spürbaren Verbesserungen für alle Reisewilligen, gerade auch für Geschäftsreisende, führen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist vom 12.-13.10. nach Djidda gereist.
Für zwei vernetzte Nationen wie China und Deutschland kommt es nicht nur auf die Spielregeln zwischen uns beiden an, sondern auf die Ordnung der Welt insgesamt!
Und dafür gibt es derzeit wahrlich jede Menge zu tun!
Das Thema war ein wichtiger Bestandteil meiner Gespräche mit unseren chinesischen Partnern in den letzten Tagen und ich bin auf ein erfreuliches Maß an Übereinstimmung gestoßen.
Ankunft in Djidda:
meinen chinesischen Amtskollegen Wang Yi habe ich nicht nur gestern in Berlin getroffen, sondern erst vor zwei Wochen bei der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York.
Saudi-Arabien gilt als Schlüsselland in der Region:
Dort haben wir gefragt:
Ich glaube, in den Vereinten Nationen wohnt nach wie vor eine Hoffnung, die so einfach ist wie revolutionär: die Hoffnung auf eine Welt, die sich selbst auf Recht basierende Regeln gibt!
Auf Dauer wird diese Rechtsordnung keinen Bestand haben ohne ein China und ohne andere große Player, die sich – schon im eigenen Interesse- für sie engagieren!
Und im Gegenzug – damit die Wirtschaftsvertreter im Raum sich nicht allzu sehr zurücklehnen in ihren Stühlen…:
Wenn ich von Regeln, Recht und Menschenrechten spreche, dann zeige ich nicht nur auf die Politik – auch Unternehmen müssen mit gutem Beispiel vorangehen!
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Saudi-Arabien
Nach seiner Ankunft in Djidda erklärte Steinmeier, dass die "Krisen der Region" bei seinem Besuch im Vordergrund stünden:
Treffen mit Vertreterinnen der saudischen Zivilgesellschaft
Gesellschaft im Wandel
"Lasst uns unsere Verdienste zusammenwerfen und Licht am Lichte anzünden."
Dafür sollten wir uns gemeinsamen einsetzen, denn –und damit kommt der Außenpolitiker wieder auf den pragmatischen Boden dieser Wirtschaftskonferenz zurück:
Nur in einer so geordneten Welt können Sie auf Dauer und mit kalkulierbaren Risiken Geld verdienen.
Und nur in einer solchen Welt können dauerhaft Wohlstand und Frieden wachsen.
Saudi-Arabien ist zudem ein wichtiger Akteur im Kampf gegen die islamistische Terrormiliz ISIS.
Denn das Vertrauen zwischen den beiden Ländern sucht seinesgleichen.
Und das verändert die Gesellschaft, sehr langsam, aber es verändert sie.
Hunderttausende junge Menschen studieren im Ausland.
Mehr als die Hälfte der Studentenschaft sind inzwischen Frauen.
Im 21. Jahrhundert wünschen wir uns ambitionierte, kreative bilaterale Beziehungen.
Saudi-Arabien: Schlüsselrolle in der Region
Aufgrund seiner wirtschaftlichen und energiepolitischen Stellung sowie seiner Rolle als Hüterin der Heiligen Stätten des Islam ist das Königreich eine wichtige regionale Einflussmacht.
Unsere Freundschaft ist reif genug, um in unseren jeweiligen Verfassungen verankert zu werden.
Außerdem traf sich Steinmeier mit Vertreterinnen und Vertretern von Think Tanks und aus der Zivilgesellschaft sowie mit dem Generalsekretär der Organisation für Islamische Zusammenarbeit (OIC), Iyad Al Madani.
Steinmeier startet seinen zweitägigen Besuch in Saudi Arabien
Beratungen über ISIS, Jemen und den Nahen Osten
„Frankreich und Deutschland wirken mit an der Stärkung ihrer Zusammenarbeit und der Berücksichtigung ihrer jeweiligen Interessen.“
ISIS nicht mit Islam gleichsetzen
Jenseits des Militärischen müsse man ISIS jedoch auch die religiöse Legitimation entziehen:
Wir lehnen alle Versuche ab, ISIS und den Islam gleichzusetzen.
Stehen wir zu unseren Unterschieden und nutzen wir die daraus entstehenden Komplementaritäten.
Saudi-Arabien hat dies unmissverständlich klargemacht: Alle, die so vorgehen, können sich nicht auf den Islam und auf den Koran berufen.
Engagement für den Wiederaufbau in Gaza
Die Bundesregierung hatte am 12.10. verkündet, 50 Millionen Euro für den Wiederaufbau Gazas zur Verfügung zu stellen.
Der Außenminister erklärte hierzu:
Ein nachhaltiger Waffenstillstand zwischen Israel und Palästina muss die Grundlage für eine Rückkehr in die Zweistaatengespräche sein.
Weitere politische Konsultationen führte Steinmeier mit dem Verteidigungsminister des Königreichs, Kronprinz Salman bin Abdulaziz Al Saud, sowie mit dem Nationalgardeminister, Prinz Mitheb bin Abdullah.
Neben der außenpolitischen Sicht auf Saudi-Arabien bestand für Steinmeier ein wichtiges Ziel der Reise darin, die Kontakte mit der saudischen Zivilgesellschaft zu vertiefen.
Begegnung mit dem Generalsekretär der Organisation für Islamische Zusammenarbeit (OIC), Iyad Al Madani
Steinmeier und Al-Madani berieten über die Instrumentalisierung des Islam durch ISIS, die Lage der Muslime weltweit und die Rolle des Islam in Europa.
In der Hafenstadt am Roten Meer kam er mit Kronprinz Salman und mit seinem saudischen Amtskollegen Prinz Saud al-Faisal zusammen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier trifft in Djidda mit Prinz Saud Al Faisal, Außenminister des Königreichs Saudi Arabien, zusammen
Im Zentrum der Gespräche standen die Lage im Nahen und Mittleren Osten und der Austausch mit der Zivilgesellschaft.
Ich bin mir sicher: Wenn wir mit den Konflikten fertig werden wollen im Mittleren Osten, dann wird an Saudi-Arabien kein Weg vorbeiführen.
Steinmeier und Prinz Saud hatten sich zuletzt während der UN-Generalversammlung Ende September in New York getroffen – seitdem habe sich jedoch im Jemen und in Bezug auf das Vorrücken der ISIS die Lage zugespitzt, erklärte Steinmeier in einer gemeinsamen Pressekonferenz.
Die „Flügel des deutsch-französischen Verlangens“
Die Terrormiliz stelle nicht nur eine Bedrohung für den Irak und Syrien, sondern – vor allem mit Blick auf die Problematik der Foreign Fighters – auch eine Bedrohung für die ganze Welt dar.
Das deutsch-französische Paar sei flügellahm.
Steinmeier sprach auch die am Vortag in Kairo stattgefundene internationale Wiederaufbaukonferenz für Gaza an und bekräftigte das deutsche Engagement für den Gazastreifen.
Hierzu kam er gleich nach seiner Ankunft mit dem Präsidenten des Gulf Research Centers (GRC), eines saudi-arabischen Think Tanks, sowie mit Vertreterinnen der Zivilgesellschaft zusammen - unter ihnen auch Somayya Jabarti, die erste Chefredakteurin einer saudischen Tageszeitung.
Unsere wirtschaftspolitischen Ansätze seien sowohl im Hinblick auf die Kontrolle der öffentlichen Ausgaben als auch auf die von der EZB erwartete Rolle nur schwer miteinander in Einklang zu bringen.
Berlin richte den Blick weiter nach Osten, während Paris gen Süden schaue.
Abschließend stand ein Treffen mit dem Generalsekretär der Organisation für islamische Zusammenarbeit (OIC), Iyad Al-Madani, auf dem Programm.
Mit seinem Amtskollegen, dem saudischen Außenminister Prinz Saud al-Faisal, beriet Steinmeier über das gemeinsame Vorgehen gegen ISIS, aber auch über die Lage im Nahen und Mittleren Osten und im Jemen.
Er wisse, welche Sprengkraft von der Existenz der ISIS ausgehe, so der deutsche Außenminister weiter.
Wir engagieren uns in der Erwartung, dass das, was aufgebaut wird, nicht wieder in einem vierten Gazakrieg zerstört wird.
Im Anschluss fasste der deutsche Außenminister die Gespräche zusammen: Zwar seien einige der Vorstellungen, die es in Deutschland über Saudi-Arabien gebe, gerechtfertigt - aber die Gesellschaft habe sich seit seinem letzten Besuch vor sechs Jahren auch stark verändert.
Die 1971 gegründete Organisation für islamische Zusammenarbeit (OIC) repräsentiert 56 Staaten der islamischen Welt und hat sich zum Ziel gesetzt, deren politische, wirtschaftliche und kulturelle Zusammenarbeit zu stärken.
Die deutschen Positionen in der Libyenfrage 2011 besiegelten den Antagonismus unserer Strategiekulturen.
Die Zeit des Desinteresses oder zumindest der Routine werfe ihren Schatten auf die Ufer beiderseits des Rheins.
Aber man kann dieses Paar auch anders betrachten.
Gerade weil Frankreich und Deutschland gemeinsam ihr gegenseitiges Misstrauen überwunden haben, können sie von Zeit zu Zeit ihre Uneinigkeit zeigen und sind Opfer ihres eigenen Erfolgs.
Neben dem Erfolg des Schüleraustauschs und der Zusammenarbeit im Hochschulbereich ist auch der Beamtenaustausch, der insbesondere einen hoheitsrechtlichen Sektor wie die Diplomatie betrifft, hierfür ein Beispiel.
Die gemeinsame Reise nach Moldau, Georgien und Tunesien, Länder von höher Symbolkraft für die europäische Nachbarschaft, sowie die noch nie dagewesene Teilnahme des deutschen Außenministers an der französischen Kabinettsitzung am 14. Mai 2014 bezeugen die Enge unserer politischen Beziehungen.
Politische Institutionen und Initiativen der Zivilgesellschaft existieren bereits, und häufig wird vergessen, dass sie den Grundpfeiler für die Stabilität unserer Beziehungen bilden.
Gibt es noch keine neuen Bereiche, in denen wir tätig werden könnten?
Wäre es im wirtschaftlichen Bereich nicht denkbar, gesetzliche Vorschriften zu erlassen, die die Konsolidierung binationaler Industrieunternehmen erleichtern würden, wenn ein Käufer aus einem Land außerhalb der Union Interesse zeigt?
Könnten bei offiziellen Reisen von Regierungsmitgliedern in außereuropäische Länder nicht ein paar Plätze für Unternehmer aus dem Nachbarland freigehalten werden?
Daher ist auf höchster Ebene eine Bezugnahme auf das deutsch-französische Verhältnis erforderlich.
Um die „Flügel des Verlangens“ innerhalb des deutsch-französischen Paares zum Schlagen zu bringen, sollten wir an Höhe gewinnen und gemeinsam neue Horizonte eröffnen.
Deutsch-französische Attachés, IDC (Französische Akademie für den auswärtigen Dienst)
Und die sinkende Zahl derjenigen, die die Sprache des jeweils anderen lernen, verstärke diesen Pessimismus noch.
Die Eröffnung der deutsch-französischen Arbeitsagentur im Februar 2013 hat den Willen der Regierungen gezeigt, im sozialen Bereich im Sinne der Arbeitnehmer unserer beiden Länder zu wirken.
Könnte man im strategischen Bereich nicht über einen deutsch-französischen Reflex auf der internationalen Bühne und einem Ausbau gemeinsamer offizieller Reisen nachdenken, wie es die Außenminister Steinmeier und Fabius vor kurzem vormachten, um das deutsch-französische Paar für die Schwellenländer sichtbar zu machen?
Diese sollten nicht nur auf dem historischen Gebot des Friedens zwischen unseren beiden Hauptstädten basieren, das in absolut zutreffender Weise als selbstverständlich betrachtet wird, sondern als ein Recht existieren, das jeder für seine persönliche Entwicklung gegenüber unseren Regierungen geltend machen kann.
In der Präambel sowie in Artikel 23 des deutschen Grundgesetzes ist bereits jetzt die „Verwirklichung eines vereinten Europas“ vorgesehen, ebenso wie Artikel 87 der französischen Verfassung eine Solidarität „zwischen den Staaten und Völkern, denen die französische Sprache gemeinsam ist“ einführt.
In diesem Sinne appellieren wir an unsere Vertreter, folgenden Passus in unseren Verfassungen aufzunehmen:
Außenminister Steinmeier ist vom 12.-13.10. nach Djidda gereist.
In der Hafenstadt am Roten Meer führte er politische Gespräche und traf Vertreterinnen der Zivilgesellschaft.
Im Mittelpunkt der Gespräche: Die Lage im Nahen und Mittleren Osten sowie die Bedrohung durch die Terrormiliz ISIS.
Ankunft in Djidda am Abend: Außenminister Steinmeier ist zu einem zweitägigen Besuch in Saudi-Arabien eingetroffen.
Hier will er sich mit politischen Gesprächspartnern und mit Vertreterinnen der Zivilgesellschaft treffen.
Die Hafenstadt am Roten Meer ist in den heißen Sommermonaten der Regierungssitz des Königshauses.
Zentrale Themen seines Besuchs erklärt Steinmeier am nächsten Morgen:
Selbstverständlich stehen die Krisen der Region hier im Vordergrund.
Natürlich reden wir über Irak und Syrien und natürlich reden wir über die Bedrohung von ISIS.
Saudi-Arabien hat dabei eine Schlüsselrolle:
Wenn wir mit den Konflikten fertig werden wollen, hier im Mittleren Osten, dann wird an Saudi-Arabien kein Weg vorbeiführen.
Danach unterwegs zum ersten politischen Gespräch:
Steinmeier trifft seinen Amtskollegen, Prinz Saud al-Faisal.
Lange sprechen sie über die Lage im Nahen und Mittleren Osten.
Anschließend geht es zur gemeinsamen Pressekonferenz.
Hier erklärt der deutsche Außenminister, die Terrormiliz ISIS sei mittlerweile eine Bedrohung für die ganze Welt.
Und es gut, dass Saudi-Arabien und die Mehrheit der islamischen Autoritäten die Ablehnung von ISIS nicht nur unmissverständlich klargemacht haben sondern sehr deutlich gesagt haben:
Alle, die so vorgehen, mit dieser Brutalität, die können sich nicht auf den Islam und auf den Koran berufen.
Doch neben der außenpolitischen Sicht auf Saudi-Arabien sucht Steinmeier auch Kontakt zur saudischen Zivilgesellschaft:
Im Anschluss an seine Gespräche in Djidda sagt Steinmeier, die Eindrücke seiner Reise seien vielfältig:
Einige der Vorstellungen, die es in Deutschland über Saudi-Arabien gebe, seien gerechtfertigt.
Aber die Gesellschaft verändere sich – wenn auch langsam.
Es lohnt sich also, weiter hinzuschauen.
Militärische Mittel seien da nicht ausreichend – man müsse ISIS auch ideologisch bekämpfen, so Steinmeier:
Hier mit Frauen, die in den Medien und in der Wirtschaft tätig sind – darunter die erste Chefredakteurin einer saudischen Tageszeitung.
EU Capacity Building Mission in Mali (EUCAP Sahel Mali)
Foto: Flüchtlinge aus Mali in einem Camp in Burkina Faso, Juli 2012
Die Sicherheitslage in Mali ist ein Jahr nach der Präsidenten- und Parlamentswahl und trotz Friedensverhandlungen mit bewaffneten Gruppen weiterhin volatil.
Eine große Anzahl von Menschen aus dem Norden Malis ist immer noch nicht zurückgekehrt.
Regionale Schwerpunkte:
Der Stabilisierung der inneren Sicherheit des Landes kommt daher große Bedeutung zu - auch um die Aktivitäten terroristischer Netzwerke einzudämmen.
Philippinen:
Das DRK liefert Hilfsgüter in die vom Taifun Haiyan betroffenen Gebiete (November 2013)
Steigender Bedarf - auch durch Naturkatastrophen
Missionsgebiet ist Mali.
Das Missionshauptquartier befindet sich in Bamako.
Die Bundesregierung will sich mit bis zu zehn Polizeibeamtinnen und –beamten und mit zivilen Experten an EUCAP Sahel Mali beteiligen.
Den Rahmen für die Mission bildet die im März 2011 verabschiedete Strategie der Europäischen Union für Sicherheit und Entwicklung in der Sahelregion.
EUCAP Sahel Mali auf der Webseite des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD):
eeas.europa.eu
- Von Hamburg legte 1731 das erste deutsche Handelsschiff nach China ab.
- Hamburg hat exzellente Forschungseinrichtungen und Think Tanks, die sich mit China und Asien befassen.
- Der älteste deutsche Lehrstuhl im Fach Sinologie ist in Hamburg.
China ist mittlerweile die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt und auf dem besten Weg, die größte zu werden.
Wirtschaft und Politik spielen eben nicht auf getrennten Planeten.
- ein modernes Bildungssystem,
- ein gerechtes Sozialsystem,
- ein funktionierender Rechtsstaat.
Das gilt für den Marktzugang wie für den Schutz geistigen Eigentums, für transparente öffentliche Ausschreibungen ebenso wie für Regeln zur Einhaltung eines fairen Wettbewerbs.
Nur wenn wir den Anspruch der Gleichberechtigung in all diesen Bereichen in konkrete Regeln gießen, können wir die große Dynamik unserer Wirtschaftsbeziehungen halten und hoffentlich noch ein paar Gänge höherschalten.
- Beispiel Ukraine:
- Natürlich beschäftigt uns, Deutschland wie China, der barbarische Terror der ISIS– Er wütet nicht nur in Syrien und Irak, er ist eine Bedrohung für uns alle!
- Die Ebola-Epidemie in Westafrika ist ein anderes Beispiel für die Gefahren einer eng vernetzten Welt – aber im Kampf gegen Ebola zeigt sich auch, zu welchem Einsatz China bereit ist.
Diese Hoffnung braucht unseren Einsatz – deutschen Einsatz und mehr und mehr den Einsatz Chinas!
Ihre Respektierung muss in allen Stadien des Produktionsprozesses – auch bei den Arbeitsbedingungen – mitgedacht werden.
Ich will am Ende einen großen deutschen Philosophen zitieren, Gottfried Wilhelm Leibniz.
Unser Licht ist die Vision einer friedlichen, auf Recht gegründeten, regelbasierten Welt!
Türkisch-deutsches Treffen in bewegten Zeiten
Der Staatsminister für Europa Michael Roth empfing am 14. Oktober seinen türkischen Amtskollegen Volkan Bokzir im Auswärtigen Amt.
Beim Treffen im Auswärtigen Amt
In schwierigen Zeiten, wie beide Minister mit Blick auf die dramatische Situation an der türkisch-syrischen Grenze hervorhoben.
Gemeinsam der Bedrohung durch Terror entgegentreten
Als "abscheulichen Terror unter dem Deckmantel der Religion" verurteilte Roth die Gräueltaten der Terrororganisation ISIS.
Auch der Prozess der Annäherung der Türkei an die Europäische Union war Gegenstand der deutsch-türkischen Gespräche.
Beide Seiten waren sich über die erzielten Fortschritte einig und sprachen sich für einen engagierten Fortgang der Gespräche aus.
Aber auch Sorgen um die Entwicklung von Rechtstaatlichkeit und Demokratie blieben in dem offenen und herzlichen Gespräch nicht ausgespart.
"Wir dürfen in unseren Bemühungen bei den weiteren Verhandlungen nicht nachlassen und müssen ständig im Dialog bleiben.
Mit der EU ist es wie mit einem Fahrrad:
Wenn sie sich nicht bewegt, fällt sie um."
Tief und vielfältig: die deutsch-türkischen Beziehungen
Dass die deutsch-türkischen Beziehungen gerade in Berlin besonders vielfältig und tief sind, konnten die beiden Politiker bei einem anschließenden gemeinsamen Mittagessen erfahren, an dem zahlreiche Vertreter der Zivilgesellschaft, Kunst, Medien und Wirtschaft teilnahmen, die mit ihren türkischen Wurzeln die deutsche Gesellschaft bereichern und ganz wesentlich mit prägen.
Die Bundesregierung hat humanitäre Hilfsmaßnahmen im Berichtszeitraum mit insgesamt rund 1,13 Milliarden Euro unterstützt.
Humanitäres Engagement im internationalen Rahmen
In akuten Krisen und Katastrophen können Hilfsmaßnahmen der Bundesregierung binnen 24 Stunden auf den Weg gebracht werden.
"Wir müssen uns gemeinsam dieser Bedrohung entgegen stellen", so der deutsche Europa-Staatsminister, der den großen und engagierten Einsatz der Türkei bei der Aufnahme der Flüchtlinge würdigte.
Der deutsche Europastaatsminister sprach sich abermals für die Öffnung der Kapitel 23 (Justiz und Grundrechte) und 24 (Recht, Freiheit und Sicherheit) bei den Beitrittsverhandlungen aus.
Zu seinem ersten offiziellen Besuch in Deutschland als neuer türkische Minister für EU-Angelegenheiten kam Volkan Bokzir mit dem deutschen Staatsminister für Europa Michael Roth zusammen.
Die Bundesregierung hat am 15. Oktober beschlossen, sich mit bis zu 10 Polizeibeamtinnen und –beamten an der zivilen Mission der Europäischen Union zur Unterstützung des inneren Sicherheitssektors in Mail (EUCAP Sahel Mali) zu beteiligen.
Die Mission wird durch den deutschen Botschafter Albrecht Conze geleitet.
Der Rat der Europäischen Union hat am 15. April 2014 die Errichtung der zivilen EU Capacity Building Mission in Mali (EUCAP Sahel Mali) beschlossen.
EUCAP Sahel Mali soll durch Ausbildung und Beratung von Polizei, Nationalgarde und Gendarmerie einen Beitrag zur Stärkung des inneren Sicherheitssektors leisten und das bisherige sicherheitspolitische Engagement der internationalen Gemeinschaft in Mali ergänzen.
Zum Leiter der Mission wurde der deutsche Botschafter Dr. Albrecht Conze bestimmt.
Erstes Twitter-Interview mit dem Außenminister
Außenminister Steinmeier erklärte dazu heute (15.10.) in Berlin:
Humanitäre Hilfe: deutsches Engagement wächst
Das Auswärtige Amt und immer mehr deutsche Auslandsvertretungen unterhalten digitale Botschaften in den Sozialen Netzwerken.
Deutschland reagiert mit humanitärer Hilfe in wachsendem Umfang auf durch Konflikte und Naturkatastrophen verursachtes menschliches Leid.
Das verdeutlicht der heute von der Bundesregierung beschlossene Bericht über die deutsche humanitäre Hilfe im Ausland 2010 bis 2013.
In diesem Zeitraum leistete Deutschland Hilfe im Volumen von rund 1,13 Milliarden Euro.
Nah- und Mittelost sowie Afrika
Gerade die aktuellen globalen Herausforderungen, wie die Krisen und Konflikte in Syrien, in Irak und Gaza und die damit verbundene Vertreibung und Flucht von Millionen von Menschen, stellen enorme Anforderungen an die internationale Bereitschaft zur humanitären Hilfe.
Daneben dürfen aber auch langandauernde, komplexe Krisen, wie in Südsudan, der Zentralafrikanischen Republik, am Horn von Afrika, in Afghanistan oder in Kolumbien nicht vergessen werden.
Der humanitäre Bedarf ist im Berichtszeitraum 2010 bis 2013 weiter erheblich gestiegen.
Das beruht vor allem auf der Vielzahl neuer und langandauernder Konflikte und verheerenden Naturkatastrophen, wie dem Erdbeben auf Haiti (2010), der Flut in Pakistan (2010) oder dem Taifun Haiyan auf den Philippinen (2013).
Zum Vergleich: im Vierjahreszeitraum davor waren es noch 925,5 Mio. Euro.
Deutschland engagiert sich weltweit im humanitären System der Vereinten Nationen und arbeitet eng mit nationalen und internationalen Partnern, Nichtregierungsorganisationen sowie der internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung zusammen, um Leid schnell und effizient lindern zu können.
Humanitäre Hilfe seit 2012 im Auswärtigen Amt gebündelt:
Im Rahmen einer strategischen Neuordnung der humanitären Hilfe wurden im Jahr 2012 die - zuvor verteilten - Zuständigkeiten hierfür im Auswärtigen Amt gebündelt.
Die Nutzerzahlen steigen kontinuierlich an und zeigen das weltweit große Interesse an deutscher Außenpolitik und digitaler Diplomatie aus Deutschland.
Sie erfordern einen langen Atem und auch dann Aufmerksamkeit, wenn sie einmal gerade nicht im Schlaglicht der Presse und stehen.
Außenminister Steinmeier ist auch selbst auf Facebook aktiv.
Unter dem Hashtag #FragSteinmeier kann die Twittergemeinde ab heute Fragen zur deutschen Außenpolitik an den Außenminister stellen.
Interessierte können das Interview über den Twitter-Kanal des Auswärtigen Amts @AuswaertigesAmt "live" mitverfolgen:
Weltweit präsent in den sozialen Netzwerken
Das Auswärtige Amt und die deutschen Auslandsvertretungen sind weltweit in den sozialen Netzwerken präsent.
Ich freue mich auf mein erstes Twitter-Interview und bin gespannt auf diesen digitalen Austausch zur deutschen Außenpolitik.
Unter @AuswaertigesAmt und @GermanyDiplo und auf Facebook können interessierte Nutzerinnen und Nutzer den Tweets und Posts des Auswärtigen Amts folgen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier beantwortet am Donnerstag (16.10.) von 17.30 Uhr bis 18.00 Uhr erstmals Fragen von Twitter-Nutzerinnen und Nutzern zur deutschen Außenpolitik.
Internationale Diplomatie findet immer stärker auch im Web 2.0 statt.
Derzeit sind mehr als 90 deutsche Auslandsvertretungen auf Facebook aktiv.
Rund 40 Auslandsvertretungen, Botschafterinnen und Botschafter nutzen bereits den Kurznachrichtendienst Twitter.
So folgen dem deutschsprachigen Twitter-Kanal @AuswaertigesAmt mittlerweile mehr als 200.000 Kurznachrichtenfans.
Mehrere deutsche Botschaften (u.a. Kairo, Tunis, Dhaka) haben jeweils mehr als 100.000 Fans auf Facebook.
Er hat dort rund 63.000 Facebook-Fans.
Staatsminister Roth empfängt serbische Amtskollegin
J‎oksimović würdigte die deutsche Unterstützung für die Länder des Westlichen Balkans.
2014 ist ein wichtiges Jahr für Serbien auf dem Weg in die EU.
In erster Linie ist die EU eine Gemeinschaft der Werte.
Deshalb ist es entscheidend, dass Serbien in den Bereichen Rechtsstaatlichkeit und Demokratie keine Zweifel aufkommen lässt.
Jadranka Joksimović, serbische Amtskollegin des Staatsministers für Europa, Michael Roth, war am 14. Oktober zu Gast im Auswärtigen Amt.
"Der EU-Beitritt ist kein technokratischer Prozess, er erfordert eine aktive und lebendige Zivilgesellschaft, die den Weg in die EU aktiv mitgestaltet", betonte Staatsminister für Europa Roth in dem Gespräch.
Beide waren sich einig, dass der Beitrittsprozess kein Selbstläufer sei.
Bürgerinnen und Bürger müssten eingeladen werden, sich an den Entwicklungen zu beteiligen.
Mehr zur EU-Erweiterung und die Beitrittsverhandlungen mit Serbien finden Sie hier.
Staatsminister Roth mit seiner serbischen Amtskollegin
Die Bundesregierung habe durch die Westbalkan-Konferenz die EU-Beitrittsperspektive bekräftigt.
Am 21. Januar haben die Beitrittsverhandlungen mit dem Westbalkanstaat begonnen.
Roth lobte die Fortschritte, die das Land erreicht habe, mahnte jedoch zugleich auch weitere Reformen an:
Im Juni 2015 wird Deutschland Gastgeber des Treffens der Staats- und Regierungschefs sein.
Aktuelle Informationen der Bundesregierung zur deutschen G7-Präsidentschaft in englischer Sprache
Der Begriff bezeichnet konventionelle Munition, die dazu bestimmt ist, explosive Submunition mit jeweils weniger als zwanzig Kilogramm Gewicht zu verstreuen oder freizugeben und schließt diese explosiven Submunitionen mit ein.
Neben den Verbotsbestimmungen enthält das Übereinkommen Vorgaben zur Zerstörung von vorhandenen Beständen an Streumunition und Submunitionen, zur Räumung von mit Streumunition kontaminierten Flächen, zur Unterstützung der Opfer von Streumunition und zur jährlichen Berichterstattung.
Gegenwärtig gehören dem Übereinkommen 86 Vertragsstaaten an.
Weitere 28 Staaten haben das Übereinkommen unterzeichnet, aber noch nicht ratifiziert.
Deutschland hat das Ratifizierungsverfahren als elftes Land vollständig abgeschlossen und am 8. Juli 2009 seine Ratifikationsurkunde hinterlegt.
Bereits 2001 hatte Deutschland begonnen, die Streumunitionsbestände der Bundeswehr zu vernichten.
Dieser Prozess wird voraussichtlich Ende 2015, und somit zweieinhalb Jahre vor Ablauf der im Übereinkommen festgelegten Frist, abgeschlossen sein.
Gefährliche Streumunition
Vertrauensbildung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung von Waffen sind Eckpfeiler der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik.
Hierbei geht es unter anderem um die Stärkung der Reaktionsmechanismen im Krisenfall sowie die Erhöhung der Transparenz von Streitkräften und deren Aktivitäten.
Das Wiener Dokument ist heute die umfassendste und für alle OSZE-Mitgliedsstaaten gültige Vereinbarung zur Regelung militärischer Aspekte von Vertrauen und Sicherheit.
Das gegenwärtig gültige Wiener Dokument wurde beim OSZE-Ministerrat in Vilnius am 6. Dezember 2011 angenommen.
In den Jahren 2012 und 2013 wurden jeweils kleinere Ergänzungen zum Wiener Dokumentbeschlossen.
Die OSZE-Mitgliedsstaaten haben sich im Wiener Dokument verpflichtet, einmal pro Jahr ausführliche Informationen über ihre Streitkräfte und Hauptwaffensysteme, ihren Militärhaushalt, ihre Verteidigungs- und Streitkräfteplanung sowie anstehende Manöver auszutauschen.
Hierbei geht es um:
Submunitionen sind sensibel, sehr zahlreich und wegen ihrer geringen Größe schwer auffindbar.
Sie wird durch Vertreter des Empfangsstaats begleitet.
Zudem werden sie oft mit Spielzeug oder anderen Gegenständen verwechselt.
Dadurch bringt Streumunition besonders die Zivilbevölkerung in Gefahr, nicht nur während des Einsatzes, sondern noch lange nach Beendigung eines militärischen Konflikts.
Auf diese Weise hat jeder OSZE-Mitgliedsstaat vorab Kenntnis von jeder vereinbarten Mission.
Zentrum für Verifikationsaufgaben der Bundeswehr (ZVBw) koordiniert deutschen Beitrag
Zudem gewährleistet es die ordnungsgemäße Durchführung solcher Missionen anderer Vertragsstaaten in Deutschland, stellt das für diese Aufgaben erforderliche Führungs- und Fachpersonal und wertet schließlich die Ergebnisse der Inspektions- und Überprüfungsbesuche aus.
Deutschland unterstützt aktiv die Bemühungen anderer OSZE-Teilnehmerstaaten zur Implementierung des Wiener Dokuments durch Erfahrungsaustausch, Expertentreffen, organisatorische oder technische Unterstützung sowie die Ausbildung von Verifikationspersonal.
Einmal jährlich treffen sich die Teilnehmerstaaten in Wien, um im Rahmen des sogenannten „Annual Implementation Assessment Meeting“ (AIAM) praktische Fragen der aktuellen Umsetzung des Wiener Dokuments zu diskutieren.
Hier können Sie den Text des Wiener Dokuments von 1999 als PDF-Datei herunterladen:
Wiener Dokument 1999 (PDF, 203 KB)
Hier finden Sie den Text des Wiener Dokuments von 2011 in deutscher Sprache als PDF-Datei zum Herunterladen:
Inspektionen in sogenannten „bezeichneten Gebieten“.
Ziel ist, festzustellen, ob in diesem Gebiet militärische Aktivitäten stattfinden.
Gefährlich ist Streumunition vor allem deshalb, da ein erheblicher Prozentsatz der Submunitionen nicht detoniert, sondern als Blindgänger vor Ort verbleibt und die Bevölkerung gefährdet.
Im Übereinkommen sind jährliche Vertragsstaatentreffen (zuletzt im September 2014 in San José) sowie Überprüfungskonferenzen alle fünf Jahre vorgesehen.
Außerdem finden informelle Halbjahrestreffen (sogenannte "Intersessionals") statt.
Die erste Überprüfungskonferenz wird vom 7. bis 11. September 2015 in Dubrovnik stattfinden.
Deutschland setzt sich international mit großem Nachdruck für humanitäres Minen- und Kampfmittelräumen, einschließlich des Räumens von Streumunition und Submunitionen, ein.
Es wird dabei als einer der weltweit größten und verlässlichsten Geldgeber seiner Rolle bei der Umsetzung des "Oslo-Übereinkommens" gerecht.
Für entsprechende Projekte hat die Bundesregierung weltweit seit 1992 circa 239,4 Millionen Euro aufgewendet.
Vorhaben werden dort gefördert, wo explosive Kampfmittelrückstände eine besondere humanitäre Bedrohung darstellen.
Insgesamt förderte das Auswärtige Amt im Jahr 2013 weltweit Projekte mit insgesamt 15,5 Millionen Euro, darunter auch die Zerstörung von Lagerbeständen an Streumunition in Georgien und der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien.
Internetseite des Übereinkommens über Streumunition
Vertragsstaaten des Übereinkommens über Streumunition
Fortschrittsbericht von San José vom 5. September 2014
Sie steht vor der überwältigenden Aufgabe, die tiefen Gräben im Land zu überwinden und den Irak zu einen.
Außenminister Steinmeier begrüßt Abschluss der Regierungsbildung im Irak
Außenminister Steinmeier sagte am 19.10. zum Abschluss der Regierungsbildung im Irak:
Mit der Ernennung eines schiitischen Innen- und eines sunnitischen Verteidigungsministers hat Premierminister Haider Al-Abadi sein Ziel erreicht, eine inklusive irakische Regierung unter Einbeziehung aller wichtigen ethnischen und religiösen Gruppen zu bilden.
Jetzt kann sich die neue irakische Regierung mit voller Kraft den enormen Herausforderungen im Land widmen.
Nur wenn es gelingt, eine Politik zu formulieren, die allen Irakern gleichen Zugang zu politischen und wirtschaftlichen Chancen ermöglicht, kann es Stabilität und Sicherheit im Irak geben.
Die Einheitsregierung ist ein wichtiges Signal insbesondere an die sunnitische Bevölkerung im Kampf gegen ISIS.
Das Übereinkommen über Streumunition (sog.
"Oslo-Übereinkommen") ist ein am 1. August 2010 in Kraft getretener völkerrechtlicher Vertrag zum Verbot des Einsatzes, der Entwicklung, der Herstellung, des Erwerbs, der Lagerung, der Zurückbehaltung und der Weitergabe von Streumunition.
Die Ratsschlussfolgerungen greifen zudem die Idee des deutschen Außenministers für die Einrichtung eines Expertenpools von "Weißhelmen" auf.
EU-Außenminister:
Koordiniertes Vorgehen gegen Ebola
Außenminister Steinmeier hatte sich bereits im Vorfeld für ein koordiniertes Vorgehen der EU stark gemacht.
Bei den EU-Beratungen in Luxemburg am Montag (20.10.) stand das Vorgehen gegen die Ebola-Epidemie im Vordergrund.
Außenminister Steinmeier hatte sich für ein koordiniertes Vorgehen der EU bereits im Vorfeld stark gemacht.
Außenminister Steinmeier in Luxemburg
"Es ist eine randvolle Tagesordnung", die die Außenminister am Morgen in Luxemburg erwartete, das betonte Minister Steinmeier zum Auftakt der EU-Beratungen.
Ratsschlussfolgerungen verabschiedeten sie zudem hinsichtlich der Konflikte im Mittleren Osten, dem Kampf gegen ISIS wie auch der Ukraine-Krise.
Ebola bedroht ganze Strukturen und Staaten
Ausführlich berieten die Außenminister über das Vorgehen gegen die Ebola-Epidemie.
Diese bedroht vor allem die westafrikanischen Staaten Guinea, Sierra Leone und Liberia.
Bislang sind bereits mehr als 4.500 Menschen in der Region an dem Virus gestorben.
In den Ratsschlussfolgerungen drücken die Außenminister auch ihre tiefe Anerkennung für die Helfer vor Ort aus und bekräftigen ihre Bereitschaft, diese zu unterstützen.
Zum Auftakt der Beratungen hatte Außenminister Steinmeier deutlich gemacht, dass es bei der Ebola-Epidemie um mehr als eine "menschliche Tragödie" gehe:
"Es drohen unter dieser Epidemie ganze Strukturen, ganze Staaten zusammenzubrechen", warnte der Minister.
Steinmeier betonte in Luxemburg, dass es nun auf ein koordiniertes Vorgehen innerhalb der EU ankäme, um der Epidemie zu begegnen:
"Wir waren sicherlich weltweit auf diese Epidemie mit dieser Dynamik nicht vorbereitet.
Umso mehr kommt es darauf an, dass wir jetzt Versäumtes nachholen."
Im EU-Kreis bestand am Montag Einvernehmen über den Koordinierungsbedarf auf EU-Ebene und die Bündelung von Kapazitäten.
Für koordiniertes Vorgehen und gebündelte Kapazitäten der EU
Bereits am Sonntag Abend (19.10.) hatte Steinmeier bei der Eröffnung des "World Health Summits" im Auswärtigen Amt in Berlin im Falle "grenzüberschreitender Gesundheitsgefahren" auch "neue Formen der internationalen Zusammenarbeit" gefordert.
Die ganze Rede von Außenminister Steinmeier finden Sie hier.
Steinmeier hatte zudem angeregt, bereits jetzt aus den Erfahrungen im Umgang mit der Ebola-Epidemie zu lernen:
Der Krisenfall habe gezeigt, wie wichtig es sei, einen "Pool" medizinischer und logistischer Experten aufzubauen, den man in Zukunft bei Krisen aktivieren kann.
In einem Beitrag für die Tageszeitung "Bild" (20.10.) hatte Außenminister Steinmeier zudem unterstrichen, dass diese Gruppe "Weißhelme" künftig dazu beitragen solle, "gefährliche Epidemien schon im Keim zu ersticken".
Den Beitrag können Sie hier nachlesen.
Zudem sei es in den Beratungen der EU-Außenminister auch um die Frage der Schaffung eines europäischen Koordinators im Kampf gegen die Ebola-Epidemie gegangen:
Außenminister Steinmeier betonte zum Abschluss des Treffens, dass die EU jemanden brauchen, der die Maßnahmen schnell zusammenführe und den Bedarf an Hilfe steuere.
Ratsschlussfolgerungen zum gemeinsamen Vorgehen gegen die Ebola-Epidemie
Ratsschlussfolgerungen zur Ukraine, 20.10.2014
Ratsschlussfolgerungen zur Bekämpfung von ISIS
Ratsschlussfolgerungen zum Syrien-Konflikt:
"EU sanctions against Syrian regime strengthened"
Bei den Beratungen in Luxemburg stand das Vorgehen gegen die Ebola-Epidemie im Fokus.
Im EU-Kreis bestand Einvernehmen über den Koordinierungsbedarf auf EU-Ebene und die Bündelung von Kapazitäten.
Die EU-Amtskollegen haben sich bei ihrem Treffen in Luxemburg denn vor allem der Ebola-Krise weltweit gewidmet.
Die Ratsschlussfolgerungen der EU-Außenminister greifen die Idee des deutschen Außenministers für die Einrichtung eines Expertenpools von "Weißhelmen" auf.
Gespräche in Jordanien im Zeichen des Syrien-Konflikts
Der Besuch der Leiterin der Abteilung Vereinte Nationen und Globale Fragen, Patricia Flor, in Jordanien stand im Zeichen der Syrienkrise.
Ihr Besuch stand im Zeichen der Syrienkrise und war geprägt von Begegnungen mit syrischen Flüchtlingen sowie Beratungen mit Hilfsorganisationen in Jordanien.
In Amman führte die deutsche UN-Beauftragte Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern der vor Ort engagierten VN-Organisationen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs mit der Abteilungsleiterin für internationale Beziehungen im jordanischen Außenministerium, Leena Al-Hadid, stand zudem die aktuelle Lage in der Region.
Deutsche Unterstützung für Jordanien
Besuch im "Princess Basma Centre" im Norden Ammans gemeinsam mit UNICEF
Nach offiziellen Angaben der Vereinten Nationen gibt es derzeit mehr als 600.000 syrische Flüchtlinge in Jordanien (bei UNHCR registriert oder im Registrierungsprozess befindlich).
Deutschland unterstützt eine Vielzahl von Maßnahmen in Jordanien, die sowohl den syrischen Flüchtlingen, als auch den betroffenen jordanischen Kommunen zugute kommen.
Bis September 2014 stellte die Bundesregierung fast 163 Millionen Euro für die Maßnahmen in Jordanien bereit.
Mit dem Ziel der Stabilisierung der von der syrischen Flüchtlingssituation betroffenen Region veranstaltet das Auswärtige Amt am 28. Oktober eine Ministerkonferenz in Berlin.
In Amman besuchte sie ein Zentrum für die psycho-soziale Betreuung von syrischen Flüchtlingen und bedürftigen jordanischen Familien, das UNICEF mit deutscher Unterstützung eingerichtet hat.
Die Leiterin der Abteilung Vereinte Nationen und Globale Fragen im Auswärtigen Amt, Patricia Flor, reiste vom 13.-14.
Oktober zu Gesprächen nach Jordanien.
Flor mit Gavin White/UNHCR auf einem Rundgang mit den Vertretern von UNHCR, UNICEF und WFP durch das syrische Flüchtlingscamp Zaatari
Während ihres Aufenthalts besuchte Flor mehrere Projekte, die die Bundesregierung im Rahmen der humanitären Hilfe fördert:
Eine Reihe von multilateralen Partnern und deutschen Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen führen mit deutscher Finanzierung Maßnahmen unter anderem in den Bereichen Notunterkünfte, Kinderschutz, Ernährungshilfe und Wasserversorgung durch.
Die Flüchtlingslage in Jordanien wird dabei eine zentrale Rolle spielen.
Er war geprägt von Begegnungen mit syrischen Flüchtlingen sowie Beratungen mit Hilfsorganisationen in Jordanien.
Beim Besuch des Flüchtlingslager Zaatari an der Grenze zu Syrien besprach sie mit Flüchtlingen und internationalen Helfern die aktuellen Herausforderung der Flüchtlingssituation.
Gespräch mit Nigerias Außenminister in Berlin
Am Rande der Sitzung der binationalen Kommission traf Außenminister Frank-Walter Steinmeier auch seinen nigerianischen Amtskollegen Aminu Bashir Wali.
Aus Anlass der Sitzung der binationalen Kommission war der nigerianische Außenminister in die deutsche Hauptstadt gekommen.
Am Montag hatte die Weltgesundheitsorganisation (WHO) Nigeria für Ebola-frei erklärt.
Außenminister Steinmeier zollte seinem Amtskollegen hierfür Anerkennung und nannte es „einen der wenigen Lichtblicke“ im Kampf gegen die Epidemie.
Außenminister Steinmeier wünschte der nigerianischen Regierung Erfolg bei den Verhandlungen:
So sei beschlossen worden, die Zusammenarbeit im Bereich der Forensik und der Grenzsicherung zu stärken.
Die Arbeitsgruppen der binationalen Kommissionen zu den Themen Politik, Wirtschaft, Energie, Kultur und Migration haben im April 2012 ihre Arbeit aufgenommen.
Bundesregierung erhöht Humanitäre Hilfen für Irak
Steinmeier kündigte außerdem an, gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Laurent Fabius in wenigen Tagen in Abuja erneut mit Aminu Wali zusammenzukommen.
Am Wochenende reisen beide Außenminister im Zuge der zweiten deutsch-französischen Ministerreise nach Nigeria.
Deutsch-nigerianische Beziehungen
Am Rande der Sitzung der binationalen Kommission beriet Außenminister Steinmeier mit seinem nigerianischen Amtskollegen Aminu Wali neben bilateralen Fragen auch zu Ebola und den entführten Mädchen.
Im Fokus des Gesprächs standen neben bilateralen Fragen auch Ebola, den Kampf gegen den Terror der Boko Haram sowie die Lage der noch immer entführten Mädchen.
Die Außenminister Steinmeier und Aminu Wali auf der Dachterrasse des Auswärtigen Amts (21.10.)
Außenminister Steinmeier betonte, er hoffe ebenso wie sein Amtskollege auf eine baldige Befreiung der mehr als 200 Mädchen.
Steinmeier bekräftigte zudem aus der gestrigen Sitzung des Rats der EU-Außenminister die Bereitschaft der 28, finanziell und „durch tätige Hilfe vor Ort“ ihren Beitrag in den betroffenen Regionen leisten zu wollen.
Hoffnung auf baldige Freilassung der entführten Schülerinnen
Auch die Bedrohung durch den islamistischen Terror von Boko Haram war Gegenstand des Gesprächs.
Vor allem die Entführung von mehr als 200 Schülerinnen im Frühjahr 2014 hatte auch in Deutschland zu Bestürzung geführt.
Weltweit hatten Menschen unter dem Motto „Bring Back Our Girls“ die Freilassung der Mädchen gefordert und sich solidarisch mit den Angehörigen gezeigt.
Nigerias Außenminister berichtete von aktuellen Fortschritten in den Gesprächen mit der Terrorgruppe.
„Wir hoffen gemeinsam mit Ihnen, dass eine Befreiung möglich sein wird“.
Binationale Kommission stärkt weitere Zusammenarbeit
Die Sitzung der binationalen Kommission war Anlass des Treffens der Außenminister in Berlin:
Die Zusammenarbeit im Energiebereich nannte Steinmeier das „Flagschiff der Beziehungen“, das beiden Seiten nütze.
Zudem sei die Errichtung von vier Solarkraftwerken im Bundesstaat Katsina beschlossen worden.
Um die bilateralen Beziehungen auszuweiten und zu intensivieren, wurde 2011 die Einrichtung der binationalen Kommission beschlossen.
Die erste Plenarsitzung der binationalen Kommission fand am 02.
November 2012 in Abuja statt.
Dies, so Steinmeier, unterstreiche die Bedeutung des Landes für Deutschland und Frankreich, sowohl als bevölkerungsreichstes Land Afrikas wie auch als stärkte Wirtschaftskraft auf dem afrikanischen Kontinent.
Neben den bilateralen Beziehungen zwischen Nigeria und Deutschland standen die Lage in den von der Ebola-Epidemie betroffenen Ländern sowie die aktuellen Entwicklungen in Afrika im Mittelpunkt des Gesprächs.
Steinmeier betonte, man wolle damit die „ohnehin engen Beziehungen“ weiter verdichten.
Die Zusammenarbeit mit Nigeria ist eng und wird stetig intensiviert.
Das betonte Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinem nigerianischen Amtskollegen Aminu Wali am Dienstag (21.10.) in Berlin.
Wenn wir an den bevorstehenden Winter denken, so wird klar, dass wir unsere Anstrengungen erheblich erweitern müssen.
Wir bauen unsere humanitäre Hilfe weiter aus und stellen dem Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) sowie der Deutschen Welthungerhilfe insgesamt 20 Millionen Euro für Maßnahmen der Winterhilfe zur Verfügung.
Die Umsetzung dieser Projekte erfolgt in Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen, der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung sowie humanitären Nichtregierungsorganisationen.
Deutschland stellt zusätzliche Mittel der humanitären Hilfe in Höhe von 20 Millionen Euro bereit, um die Not der Menschen in Irak zu lindern.
Diese Gelder stehen umgehend zur Verfügung und werden vor allem im Rahmen der Winterhilfe für Binnenvertriebene und Flüchtlinge eingesetzt.
Die humanitäre Lage der vielen Flüchtlinge im Irak ist dramatisch.
Dazu gehören neben der Unterstützung des UNHCR bei der Errichtung weiterer Flüchtlingslager insbesondere die Winterfestmachung bestehender Unterkünfte sowie die Bereitstellung von geeigneten Zelten, Öfen, Matratzen, Thermodecken und Winterkleidung.
Es muss jetzt schnell alles getan werden, damit die Menschen in Nordirak dem Winter nicht schutzlos ausgeliefert sind.
Im Irak sind inzwischen 1,8 Millionen Menschen im eigenen Land auf der Flucht, die Hälfte von ihnen in der Region Kurdistan-Irak.
Die Binnenvertriebenen halten sich derzeit in Schulen, unfertigen Gebäuden oder gar unter freiem Himmel auf und benötigen dringend winterfeste Unterkünfte.
Das Auswärtige Amt stellt in diesem Jahr insgesamt rund 45 Millionen Euro für humanitäre Hilfsmaßnahmen im Irak zur Verfügung, die sowohl zur Unterstützung der irakischen Binnenvertriebenen als auch der Flüchtlinge aus Syrien eingesetzt werden.
Neben der Winterhilfe umfassen diese Projekte auch Maßnahmen zur Trinkwasserversorgung und Abwasserentsorgung in Flüchtlingslagern sowie der Verteilung von Nahrungsmittelhilfen und gesundheitlichen Grundversorgung.
Außenminister Steinmeier reist nach Baku und Eriwan
Gespräche in Baku
Blick auf Baku, die Hauptstadt Aserbaidschans
In Aserbaidschan wird Außenminister Steinmeier mit Staatspräsident Ilham Aliyev sowie Außenminister Elmar Mammadyarov zusammentreffen.
Außenminister Steinmeier möchte sich vor Ort persönlich einen Eindruck verschaffen, wie die Zusammenarbeit im politischen wie auch im wirtschaftlichen Bereich weiter ausgebaut werden kann.
Vor dem Hintergrund der Ukraine-Krise sollen die anderen Mitglieder nicht aus dem Blick verloren werden.
2. Station: Eriwan
Auch in Armenien trifft Außenminister Steinmeier den Staatspräsidenten, Serzh Sargsyan, und seinen Amtskollegen, Edward Nalbandian, zu Gesprächen.
In der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit ist Deutschland nach den USA der zweitwichtigste bilaterale Geber für Armenien.
Bei den Begegnungen in Aserbaidschan und Armenien werden auch schwierige Fragen nicht ausgeklammert.
Lesen Sie hier mehr über die deutsch-aserbaidschanischen Beziehungen
Lesen Sie hier mehr über die deutsch-armenischen Beziehungen
Und das archivierte Material wird dann an das Politische Archiv abgegeben – das sind so circa 21.000 Akten pro Jahr."
Das sind die chinesischen, weil die in wunderbaren, schönen Einbänden uns überliefert sind – das sind eigentlich fast Handarbeiten, womit diese wunderbaren Einbände bestickt sind.
Am 22. und 23. Oktober besucht Außenminister Steinmeier Aserbaidschan und Armenien.
Im Fokus der Reise stehen die bilateralen Beziehungen sowie die Annäherung der beiden Staaten an die EU.
Mit seinem Besuch in der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku am Mittwoch (22.10.) und der Weiterreise in die armenische Hauptsstadt Eriwan (23.10.) knüpft Außenminister Frank-Walter Steinmeier an seine letzte Reise in die Region an.
Mit der Europäischen Union (EU) ist Aserbaidschan seit 1999 über ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen verbunden und hat eine Strategische Enegiepartnerschaft geschlossen.
Der Besuch unterstreicht die Bedeutung, die Deutschland auch in schwierigen Zeiten der Östlichen Partnerschaft der Europäischen Union beimisst.
Die Außenminister Steinmeier (r.) und Nalbandian (l.) bei ihrem letzten Zusammentreffen in Berlin (17.06.2014)
Dies betrifft auch den weiteren Ausbau der politischen und wirtschaftlichen Beziehungen Armeniens zur Europäischen Union.
Ein Assoziierungs- und Freihandelsabkommen der EU gibt es jedoch nicht, da Armenien angekündigt hat, der Eurasischen Zollunion beizutreten.
Bergkarabach-Konflikt
Umstrittenes Gebiet: Bergkarabach
Im Konflikt um die Region Bergkarabach zwischen Aserbaidschan und Armenien hat es in den letzten Monaten häufige Verletzungen des Waffenstillstands gegeben.
Text zum Video „Gedenkstätte Berliner Mauer“
Besuch des US-Außenministers in Berlin – es regnet in Strömen.
25 Jahre nach dem Fall der Mauer erinnern Kerry und Steinmeier an die schmerzhafte Teilung Deutschlands:
Über 600 von ihnen wurden von Grenzsoldaten erschossen oder starben bei Fluchtversuchen.
Ein Stück der Berliner Mauer steht noch an der Bernauer Straße und erinnert an das geteilte Berlin.
John Kerry hat das mit eigenen Augen gesehen:
Er lebte als Kind einige Zeit in Berlin und kann die anwesenden Journalisten daher auf Deutsch begrüßen:
„Ich freue mich sehr, heute hier zu sein und unser tiefes Bekenntnis zu unseren Beziehungen mit Deutschland erneut zu bekräftigen.“
Die Vereinigten Staaten hätten dabei eine wichtige Rolle gespielt:
„Das wäre ohne die bedingungslose Unterstützung der USA nicht denkbar und nicht möglich gewesen.“
Doch Steinmeier und Kerry sind an diesem Tag nicht die einzigen Gäste der Mauer-Gedenkstätte:
Auch Berliner Schülerinnen und Schüler informieren sich hier über die Teilung Deutschlands.
Eine Generation, die sich heute gar nicht mehr vorstellen kann, dass noch vor 25 Jahren diese Mauer nicht nur Berlin zerschnitten hat, sondern Freunde voneinander getrennt und Familien zerrissen hat.
Durch einen Tunnel, der von einer Ostberliner Bäckerei unter der Mauer hindurch führt, gelingt 57 Menschen die Flucht nach Westberlin.
Der ehemalige Fluchthelfer Joachim Neumann berichtet seinen Zuhörern von den Ereignissen vor 50 Jahren.
Außenminister Steinmeier und sein amerikanischer Amtskollege Kerry lassen sich genau schildern, wie die Flucht in die Freiheit gelang.
Über 10.000 Menschen versuchten zwischen 1961 und 1989, über die innerdeutsche Grenze zu fliehen.
Vor 25 Jahren, so Steinmeier, sei nicht nur die Teilung Deutschlands, sondern auch die Spaltung Europas überwunden worden.
Heute ist das Stück Mauer an der Bernauer Straße ein Stück Geschichte mitten in Berlin.
Seit Ende der 1960er Jahre war die Nationalmannschaft nur noch zweimal für den Afrika-Cup qualifiziert.
Bei einer Weltmeisterschaftsendrunde spielte Äthiopien noch nie.
Genau dort, bei einer fundierten Grundausbildung, hat die Sportförderung des Auswärtigen Amtes angesetzt und in Zusammenarbeit mit dem DOSB in der Hauptstadt Addis Abeba Mitte Januar (10. bis 19. Januar 2014) einen achttägigen Trainerlehrgang zur Aus- und Fortbildung von 26 Jugendtrainern durchgeführt.
Die Sieger bei den Jungen und den Mädchen erhielten jeweils ein Fahrrad, die Zweitplatzierten gewannen Matratzen und für Platz 3 gab es Bettdecken.
In Guatemala durfte Sportextperte Oliver Scheer nicht nur Politiker und Sport-Funktionäre zum "internationalen Sportfrühstück" begrüßen, um mit ihnen gemeinsam über die Potenziale und die Wichtigkeit des Sports im Hinblick auf die Gleichstellung von Mann und Frau zu diskutieren.
In Sambia hatte Experte Ralph Mouchbahani einen Lauf organisiert, an dem 330 Kinder und Jugendliche teilnahmen.
Am 6. April folgten rund 250 Mädchen und Jungen der Einladung des Sportauslandsexperten Rainer Willfeld ins Prince Louis Rwagasore Stadion.
Nach der Eröffnung durch den Experten und Vertreter des Sports und der Regierung, konnten die sechs- bis zwölfjährigen Kinder an verschiedenen Stationen ihr Geschick mit dem Ball beweisen und Grundfertigkeiten des Fußballspiels ausbauen.
Zusammen mit dem Philippinischen Fußballverband und dem Fußballverband der Provinz Zamboanga organisierte der Experte ein Fußballcamp für insgesamt 500 Kinder und Jugendliche.
Impressionen aus Honduras (1. Reihe und 3. Reihe li.), Guatemala (2. Reihe), Äthiopien (3. Reihe re. und 4. Reihe) ©DOSB
Vor dem U20-Turnier, an dem sieben Mannschaften mit nahezu 140 Spielerinnen teilnahmen, führte die Organisation "score" einen Workshop mit den Mädchen durch, der das Thema Alkohol- und Drogenmissbrauch behandelte.
Ich mache bei Global United mit, wo es darum geht, weltweit durch Fußballspiele Geld zu sammeln, um in Afrika gemeinnützige Projekte besonders im Klimaschutz zu finanzieren.
Ich bin sehr heimatverbunden und möchte versuchen, auch dort den Kindern und Jugendlichen zu helfen, Sport zu treiben.
Nach einem dreiviertel Jahr war alles soweit, dass wir nach Accra in Ghana fliegen konnten, wo wir dann mit Menschen, die im Rollstuhl sitzen, Basketball gespielt haben.
Wir haben auch vermehrt mit ihnen darüber gesprochen, was es bedeutet, im Rollstuhl zu sitzen und welche Möglichkeiten man dennoch hat, auch abseits des Sports.
Sie wünschen es sich und wir vom Deutschen Rollstuhl Sportbund würden sie gerne weiter ausbilden und ihnen ermöglichen, das Wissen dann auch an ihre Athleten weiterzugeben.
Allein seit den Olympischen Sommerspielen 2000 in Sydney gewannen Athletinnen und Athleten aus dem ostafrikanischen Land 29 olympische Medaillen in Laufdisziplinen - davon 13 goldene.
Auf jeden Fall.
"Besonders in den Praxiseinheiten zeigte sich die Freude der Trainer über die Teilnahme am Kurs", sagt Lars Isecke, der mit dem Verlauf des Lehrgangs zufrieden ist und bestätigt, dass besonders an den letzten beiden Unterrichtstagen "methodische Fortschritte" zu erkennen waren.
Vom 11. bis 29. Januar 2014 unterrichtete der DOSB-Nachwuchsexperte Wilfried Heim-Caballero bereits erfahrene Trainer, Sportlehrer und Athleten in den vier Wurfdisziplinen der Leichtathletik, um ihnen das Rüstzeug zu vermitteln, diese Disziplinen in Angola als Trainer auf Grass-Roots-Level, also Anfängerniveau, interessierten Kindern und Jugendlichen beizubringen.
Auch das Auswärtige Amt hat den Internationalen Tag des Sports gemeinsam mit dem DOSB gefeiert – mit Aktionen in seinen sieben Langzeitprojekten.
Mit viel Spaß und noch mehr Interaktion wurde den Kindern dem Motto "never give up" folgend gezeigt, warum es wichtig ist, alle Mitglieder einer Gemeinschaft mit einzubeziehen – ungeachtet ihres Geschlechts oder ihrer Kultur.
Neben den Entscheidern waren auch zahlreiche Aktive zugegen – und zwar 130 Kinder, die an einem Kinderleichtathletik-Sportfest teilnahmen.
Die erfolgreichsten Mannschaften wurden stilecht mit Medaillen geehrt, alle anderen Teilnehmer erhielten ein T-Shirt, das sie sicher lange an den ersten "Internationalen Tag des Sports" in Guatemala erinnern wird.
Auch der Leichtathletikverband Guatemala durfte sich über gleich mehrere "Andenken" freuen – im Auftrag des Auswärtigen Amtes überreichten Thomas Cieslik und der DOSB-Projektleiter Oliver Scheer eine Sportgerätespende, die acht Hürden, vier Wurfhämmer, 40 Staffelstäbe, ein professionelles Windmessgerät sowie zehn Startblöcke umfasst.
Als Vertreterin der Deutschen Botschaft überreichte Katia Hartel allen Teilnehmern ein T-Shirt und mahnte zum Fair-Play, ehe in spannenden Spielen der Turniersieg ausgespielt wurde.
Da für Joachim Fickert der gemeinsame Spaß im Vordergrund stehen und es an diesem Tag nur Gewinner geben sollte, durften sich alle Mannschaften über einen Pokal freuen und alle 180 Kinder erhielten ein T-Shirt des DOSB und UNOSDP sowie eine Medaille.
In einem gemeinsamen Friedensmarsch ins Stadion und einer offiziellen Begrüßung durch den Präsidenten der Fenafuth, Lic.
Rafael Leonardo Callejas wurde daran erinnert, für ein friedliches und respektvolles Miteinander einzutreten und den gewaltfreien Wettstreit im Sport zu suchen.
Auswärtiges Amt, Sportförderung, aa, deutscher olympischer sportbund, leichtathletik, werfen, wurf, hammerwurf, diskuswurf, speerwurf, kugelstoßen, speer, hammer, diskus, kugel, Lusophonie Spiele 2014, portugiesisch
Auch auf Seiten des FAA, des Angolanischen Leichtathletik-Verbandes, zeigte man sich sehr zufrieden mit dem Verlauf des Projekts und bekundete bereits das Interesse an weiteren Maßnahmen zur Förderung der Leichtathletik – beispielsweise "Werfen für Fortgeschrittene".
Joachim Fickert ist schon seit vielen Jahren als Auslandsexperte für den DOSB im Einsatz und befindet sich zur Zeit in Äthiopien, wo er zusammen mit dem Äthiopischen Fußballverband ein Fußballturnier organisierte, an dem zwölf Mannschaften von sieben Internationalen Schulen aus Addis Ababa teilnahmen.
Als Ex-Fußballer würde man Sie nicht unbedingt mir Rollstuhlbasketball in Verbindung bringen.
Hertha BSC, 1860 München, VfB Stuttgart oder Eintracht Braunschweig - Michél Dinzey ist vielen noch als Profi-Fußballer bekannt.
Michél Dinzey engagiert sich in verschiedenden sozialen Projekten und hilft so nicht nur vielen Menschen, ihre Not für eine Zeit lang zu vergessen, sondern zeigt ihnen auch neue Möglichkeiten und Wege auf.
Und das war der Beginn, in der eigenen Nationalmannschaft?
Steinmeier in Aserbaidschan und Armenien
Vom 22.-23.
Oktober führte der deutsche Außenminister Gespräche in Baku und Eriwan.
Außenminister Steinmeier in Baku und Eriwan
Am 22. und 23. Oktober besuchte Außenminister Steinmeier Aserbaidschan und Armenien.
Im Fokus der Reise standen die bilateralen Beziehungen, aktuelle internationale Konflikte sowie die Annäherung der beiden Staaten an die EU.
Steinmeier auf der Märtyrerallee in Baku
Kurz nach seiner Ankunft in Aserbaidschan am Mittwochabend (22.10.) führte Steinmeier in der Hauptstadt Baku mit Vertreterinnen und Vertretern der deutschen Wirtschaft erste Gespräche.
Aserbaidschan ist neben Russland der einzige Staat in der Region, in dem Deutschland mit einer Außenhandelskammer vertreten ist.
Am Donnerstagmorgen traf Außenminister Steinmeier dann mit Mitgliedern der aserbaidschanischen Zivilgesellschaft zu einem Gedankenaustausch zusammen.
Dort war auch das Arbeitsumfeld von Nichtregierungsorganisationen im Land Thema.
Gelegen auf einem Hügel über der Innenstadt, befindet sich dort die Gedenkstätte für die Opfer des "schwarzen Januars" 1990 - die gewaltsame Niederschlagung der aserbaidschanischen Unabhängigkeitsbewegung in Baku - sowie für die Opfer des Bergkarabach-Krieges.
Annäherung Aserbaidschans an die EU
Steinmeier mit Staatspräsident Aliyev
Im Anschluss besuchte der deutsche Außenminister gemeinsam mit dem Botschafter der Republik Aserbaidschan in Deutschland, Parviz Shahbazov, die sogenannte Märtyrerallee, um dort Blumen und einen Kranz niederzulegen.
Im Anschluss traf Steinmeier mit seinem Amtskollegen Elmar Mammadyarov zusammen.
Dazu betonte der deutsche Außenminister:
Wir begrüßen das Bekenntnis Bakus zu dieser großen und wichtigen und inzwischen auch traditionsreichen europäischen Institution und verbinden dies mit der Erwartung, dass Aserbaidschan sich zum Verfechter dieser europäischen Werte nach innen und nach außen macht.
Steinmeier äußerte den Wunsch - den er auch im Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft gespürt habe - dass Aserbaidschan, "das Fundament gemeinsamer europäischer Werte und noch engerer Zusammenarbeit auch in der EU, seine Rolle als Brücke zwischen Europa und Asien weiter ausbaut."
Mit dem armenischen Außenminister Nalbandian in Eriwan
Auch in Armenien traf Außenminister Steinmeier den Staatspräsidenten, Serzh Sargsyan, sowie seinen Amtskollegen, Edward Nalbandian, zum Gedankenaustausch.
Der erste Besuch nach seiner Ankunft galt jedoch dem Andenken an die 1,5 Millionen Armenier, die 1915/16 bei den Massakern und Vertreibungen an den Armeniern umgekommen sind.
Gemeinsam mit Außenminister Nalbandian besuchte er die Gedenkstätte in Eriwan.
Deutschland unterstützt Armenien bei der Annäherung an die EU und die NATO.
Wir respektieren die Entscheidung Armeniens, der Eurasischen Zollunion beizutreten, aber ich nehme zur Kenntnis, dass auch Armenien dies nicht als Hindernis sieht, die Kontakte zu Europa weiter zu entwickeln und zu vertiefen.
Bei den Begegnungen in Aserbaidschan und Armenien wurden auch schwierige Fragen, wie der Bergkarabach-Konflikt, nicht ausgeklammert.
"Wir schauen aus der europäischen Sicht natürlich mit einiger Sorge darauf, dass sich in jüngster Zeit wieder Zwischenfälle häufen", so Steinmeier.
Im Gespräch mit dem armenischen Präsidenten Sargsyan
Am 27. Oktober treffen sich die beiden Präsidenten Aliyev und Sargsyan zu Gesprächen in Paris.
Steinmeier äußerte bei seinem Besuch in der Region die Hoffnung, dass beide Seiten erste Schritte in Richtung einer Lösung unternehmen werden und "das Treffen genutzt wird, um die festgefahrenen Positionen der Vergangenheit etwas aufzuweichen."
In der anschließenden gemeinsamen Pressekonferenz war auch der derzeitige aserbaidschanische Vorsitz im Europarat Thema.
Zum Abschluss des Tages führte der Minister ein Gespräch mit Vertretern der armenischen Zivilgesellschaft.
Danach empfing der Präsident der Republik Aserbaidschan, Ilham Aliyev, den deutschen Außenminister zum Gespräch in seiner Residenz.
Mit seinem Besuch in der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku am Mittwoch (22.10.) und der Weiterreise in die armenische Hauptsstadt Eriwan (23.10.) knüpfte Außenminister Frank-Walter Steinmeier an seine letzte Reise in die Region an.
Dort ging es unter anderem um die Annäherung Aserbaidschans an die EU im Rahmen der Östlichen Partnerschaft und aktuelle internationale Konflikte.
Deutschland und seine EU-Partner unterstützen die Verhandlungsbemühungen der so genannten Minsk-Gruppe der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) und ermutigen die Regierungen in Aserbaidschan und Armenien, eine friedliche, einvernehmliche Lösung des Konflikts zu finden.
Im April 2014 hatte er gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius Gespräche in Georgien und Moldau geführt (hier nachzulesen).
Im Rahmen der Regierungsverhandlungen über die Entwicklungszusammenarbeit im Oktober 2014 hat Deutschland bis zu 109,8 Millionen Euro für die finanzielle Zusammenarbeit zugesagt.
Israel:
"Beziehungen haben neue Qualität erreicht"
"Beziehungen haben neue Qualität erreicht" - Auftakt zum Jubiläumsjahr in Tel Aviv
Den Rahmen dafür bildeten die Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit in der Residenz des Botschafters in Herzlia.
Der Deutsche Botschafter in Israel, Michaelis, mit Israels Präsident Rivlin in der Deutschen Residenz in Tel Aviv
In seiner Rede betonte Botschafter Michaelis, dass die einzigartige Beziehung beider Länder eine neue Qualität erlangt habe.
Israel brauche Stabilität und Frieden - diesem Ziel sei Deutschland verpflichtet.
Die politische Realität in der Region sei veränderbar:
Mit Bezug auf den Fall der Berliner Mauer vor knapp 25 Jahren sagte er, die Ereignisse, die zur deutschen Einigung und zur Europäischen Union geführt hätten, machten deutlich, dass man Erfolge erzielen könne, auch wenn es gelte, große Hürden dafür zu überwinden.
Die Einigung Deutschlands sei wesentlich für die Bundesrepublik und habe darüber hinaus immense Bedeutung für die freie Welt.
Auch Staatspräsident Rivlin bezog sich in seiner Rede auf den Fall der Berliner Mauer vor 25 Jahren.
Deutschland und Israel unterhielten heute nicht nur exzellente Beziehungen, sondern vielmehr eine Freundschaft.
Dies sei nicht immer so gewesen.
Er selbst, Rivlin, sei hierfür ein Beleg:
Als Student habe er noch gegen die Einsetzung des ersten deutschen Botschafters in Israel, den ehemaligen Wehrmachtsoffizier Rolf Friedemann Pauls, demonstriert.
Knapp 50 Jahre später spreche er als Präsident des Staates Israel in der Residenz des deutschen Botschafters anlässlich des deutschen Nationalfeiertags.
Er schloss seine Rede mit den Worten "Gott segne Deutschland".
Für beide Länder ist es ein besonderes Jubiläum.
2015 wird es eine Vielzahl von Veranstaltungen in Deutschland und Israel geben, die diese Erfolgsgeschichte würdigen.
Die offizielle bilaterale Website der Außenministerien Israels und Deutschlands wurde am 23.10. online geschaltet: www.israel50deutschland.org.
Eine Erfolgsgeschichte und eine Freundschaft
Schnappschuss der Website zum Jubiläumsjahr
Die Website zum Jubiläumsjahr ist in den drei Sprachen - Deutsch, Hebräisch, Englisch - abrufbar.
Ab 2015 wird der Internetauftritt laufend mit aktuellen Informationen, Features, Videos und Links rund ums Jubiläumsjahr aktualisiert.
Geplant sind beispielsweise Musik-, Tanz-, Theater-, Film- und Literaturfestivals, Messen und Konferenzen und zahlreiche Jugendprojekte und Begegnungen auf offizieller und zivilgesellschaftlicher Ebene in beiden Ländern.
Link zur Website zum Jubiläumsjahr unter www.israel50deutschland.org
"Die zunehmend schwierige Lage darf keinen Anlass dazu geben, sich von diplomatischen Bemühungen zurückzuziehen.
Die Seite informiert mit einem interaktiven Eventkalender über die geplanten Veranstaltungen und liefert neben einer Timeline interessante Hintergrundinformationen zu den bilateralen Beziehungen.
Der deutsche Botschafter in Israel, Michaelis, und Israels Präsident Rivlin haben gemeinsam den Startschuss für das Jubiläumsjahr zum 50jährigen Bestehen der diplomatischen Beziehungen gegeben.
Der deutsche Botschafter in Israel, Andreas Michaelis, und der israelischen Staatspräsident, Reuven Rivlin, gaben am 23.10. den gemeinsamen Startschuss für das Jubiläumsjahr zum fünfzigjährigen Bestehen der diplomatischen Beziehungen.
Außenminister Steinmeier zu seiner Reise nach Nigeria
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (26.10.) in Berlin vor dem Auftakt seiner Reise nach Nigeria:
„Laurent Fabius und ich wollen mit der nigerianischen Regierung die drängenden Probleme in der Region beraten, die auch uns in Europa betreffen.
Nigeria verdient unsere volle Unterstützung im Kampf gegen den brutalen, Menschen verachtenden Terror von Boko Haram.
Der islamistische Terror in der Region auch jenseits der Grenzen Nigerias erfordert ein entschlossenes, koordiniertes Vorgehen.
Wir müssen unsere Anstrengungen gerade jetzt verdoppeln."
In den Sozialen Medien gibt es ein gemeinsames Hashtag unter #IL50D.
Die Beziehungen nahmen ihren Anfang vor dem düsteren Hintergrund der Shoah und haben sich zu einer Erfolgsgeschichte entwickelt, die damals von nur wenigen für möglich gehalten wurde.
Mit Blick auf die Lage im Nahen Osten forderte er, dass der Kreislauf der Gewalt gebrochen werden müsse.
Text Film Baku:
Der Blick über Baku am 23. Oktober, frühmorgens.
"Pragmatische Lösung zu beidseitigem Nutzen" Deutschland und Niederlande unterzeichnen Ems-Dollart-Vertrag
Die Unterzeichnung fand auf einer grenzüberschreitenden Fahrt von Emden ins niederländische Delfzijl über die Emsmündung statt.
Anlässlich der Unterzeichnung erklärte Außenminister Steinmeier:
Heute konnten wir einen Schlussstrich unter einen alten Konflikt zwischen Deutschland und den Niederlanden ziehen.
Der Ems-Dollart-Vertrag bietet der maritimen Wirtschaft zu beiden Seiten der Emsmündung Rechtssicherheit.
Das fördert Investitionen und Wachstum in der Region.
Statt uns mit Fragen der Grenzziehung aufzuhalten, bieten wir der Schifffahrt, Windparkbauern und der Hafenindustrie pragmatische Lösungen zu beidseitigem Nutzen.
Hier in der Emsmündung sieht man ganz konkret, wie Zusammenarbeit statt Abgrenzung zu besseren Ergebnissen führt, auf beiden Seiten.
Deutschland und die Niederlande zeigen, wie Konflikte gutnachbarschaftlich gelöst werden können.
Der Verlauf der Staatsgrenze zwischen Deutschland und den Niederlanden in der Emsmündung ist historisch umstritten.
Besonders infolge des Baus eines Offshore-Windparks in dem umstrittenen Seegebiet führte diese Lücke zu Problemen.
Heute ist er von Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier und dem niederländischen Außenminister Bert Koenders unterzeichnet worden.
Der Bau des Windparks "Riffgat" wird auf eine sichere völkerrechtliche Grundlage gestellt.
Nigeria hat ein Übergreifen von Ebola bislang erfolgreich unterbunden.
Wir werden darüber sprechen, was wir gemeinsam zusätzlich tun können, um die Erkrankten in den betroffenen Ländern zu behandeln, das Virus in den betroffenen Ländern zu besiegen und seine weitere Ausbreitung zu verhindern.“
Außenminister Steinmeier bricht heute Nachmittag gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius zu einer Reise nach Nigeria auf.
Es ist die erste gemeinsame Reise eines deutschen und französischen Außenministers nach Nigeria und in ein Land südlich der Sahara.
In Abuja treffen die beiden Außenminister morgen (27.10.) den Präsidenten Nigerias, Goodluck Jonathan, ihren nigerianischen Amtskollegen, Aminu Wali, sowie Vertreter der Zivilgesellschaft und den Präsidenten der ECOWAS-Kommission.
"und ich hoffe, dass das Treffen genutzt wird, um die festgefahrenen Positionen der Vergangenheit etwas aufzuweichen."
Auch hier wurde intensiv über Schritte zur Überwindung des Berg-Karabach-Konflikts zwischen Armenien und Aserbaidschan gesprochen.
Die Hauptstadt des Öl- und Gas-Staates Aserbaidschan hat sich in den letzten Jahren stark verändert.
Wirtschaftlicher Fortschritt, vieles moderner geworden.
Außenminister Steinmeier zu den Parlamentswahlen in Tunesien
Es ist sein erster Besuch in Baku in seiner zweiten Amtszeit, vom Stadtzentrum geht es weiter zur Residenz des Staatspräsidenten.
Ilham Aliyev, seit 2003 Präsident in Nachfolge seines Vaters, empfängt den deutschen Gast zum Gespräch.
Die Themen: Östliche Partnerschaft der EU, Bilaterales, Konfliktherde – internationale und regionale Konflikte.
Am 24.10. haben Außenminister Steinmeier und sein niederländischer Amtskollege Bert Koenders auf der "Neuwerk", einem Schiff der deutschen Küstenwache, den Ems-Dollart-Vertrag unterzeichnet.
Der Ems-Dollart-Vertrag regelt zwischen Deutschland und den Niederlanden die Zuständigkeiten und Nutzungsrechte in dem dortigen Küstenmeer zwischen drei und zwölf Seemeilen.
Für den küstennahen Teil des Küstenmeers - zwischen null und drei Seemeilen - wurden alle praktischen Fragen bereits durch den Ems-Dollart-Vertrag von 1960 und ergänzende Instrumente geregelt.
Offene Fragen und neu sich stellende Herausforderungen des Alltags werden in gemeinsamen, grenzüberschreitenden Formen der Zusammenarbeit wie z.B. der Westeremskommission beraten und entschieden.
Die Abgrenzung von Genehmigungszuständigkeiten für Seekabel, Rohrleitungen, Windenergieanlagen sowie Ausbeutungs- und Nutzungsrechten erfolgt entlang der Linie des deutsch-niederländischen Festlandsockelgrenzvertrags von 1964.
Der Zugang zur hohen See von den Häfen Emden, der ein wichtiger Umschlagplatz für die deutsche Autoindustrie ist, sowie Delfzijl und Eemshaven bleibt ungehindert erhalten.
Das gesamte Verkehrsmanagement für den Schiffsverkehr wird in eine Hand gelegt und nach gemeinsam vereinbarten Grundsätzen durch eine gemeinsame Verkehrszentrale wahrgenommen.
Dass Aserbaidschan aktuell den Vorsitz im Europarat innehat, verbindet Steinmeier bei der Pressekonferenz mit der Erwartung, dass Aserbaidschan sich zum Verfechter europäischer Werte nach innen und nach außen macht.
Mit dieser Botschaft im Gepäck reist Steinmeier am Mittag direkt weiter nach Armenien.
Auch dort will er für Entspannung im Bergkarabach-Konflikt werben.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier äußerte sich heute (26.10.) zu den in Tunesien abgehaltenen Parlamentswahlen:
Die Menschen in diesem Land haben unter Beweis gestellt, dass sie sich nach der mutigen und mit vielen Opfern verbundenen Revolution von 2011 in ihrem Kampf nach Freiheit und Demokratie nicht durch terroristische Bedrohungen haben einschüchtern lassen.
Tunesien hat mit den Parlamentswahlen am Sonntag zudem ein wichtiges Signal gesetzt:
Das ist vor allem für die Menschen in der Region, die in den letzten Jahren viel Leid erfahren mussten, ein sehr hoffnungsvolles Zeichen.
Danach die Rückfahrt in die Innenstadt zum Termin im Außenministerium – hier wird Steinmeier begrüßt durch Aserbaidschans Außenminister Elmar Mammadyarov.
Es folgt ein Gedankenaustausch u.a. zum Nahen und Mittleren Osten, zur Ukraine und Iran.
Außenminister Steinmeier in Armenien
Text Film
Stilles Gedenken in Eriwan.
Wegen des Ukrainekonflikts dürften andere Partnerstaaten nicht in den Hintergrund gedrängt werden, erklärt Steinmeier:
Wir hoffen das und wünschen das.“
Es geht auch um mögliche Fortschritte im Konflikt um die Region Bergkarabach.
Staatspräsident Sargsyan empfängt den deutschen Außenminister am frühen Abend.
Er spricht mit Vertreterinnen und Vertretern der armenischen Zivilgesellschaft über die Lage im Land und ihre Hoffnungen für die Zukunft.
Zum Auftakt seiner Reise nach Armenien besucht Außenminister Steinmeier – gemeinsam mit seinem Amtskollegen Nalbandian – die Gedenkstätte für die rund 1,5 Millionen armenischen Opfer von Massaker und Vertreibung im 1. Weltkrieg Errichtet auf einem Hügel über der Hauptstadt.
Im armenischen Außenministerium besprechen die beiden Außenminister im Anschluss u.a. die Annäherung Armeniens an die EU im Rahmen der Östlichen Partnerschaft:
„Wir stehen auch in schwierigen Zeiten nicht nur zur Östlichen Partnerschaft, sondern wir wünschen uns auch ausdrücklich gute uns freundschaftliche Beziehungen zu Armenien.“
„Das hängt immer von der Bereitschaft vieler, natürlich auch der beiden Konfliktparteien Armenien und Aserbaidschan ab, ob Bewegung in einen festgefahrenen Konflikt eintreten wird.
Und diesen Wunsch nimmt Steinmeier auch mit zum nächsten Termin.
Das nimmt Steinmeier aus den Gesprächen in Eriwan mit.
Am Abend, vor seiner Heimreise, hat der deutsche Außenminister noch einen weiteren Termin:
Internationale Zusammenarbeit in der humanitären Hilfe
Hilfe für Binnenflüchtlinge in Jonglei/Südsudan
Humanitäre Hilfe der Vereinten Nationen
Internationale Koordinierung über das UN-System
An seiner Spitze steht die UN-Koordinatorin für Nothilfe, Valerie Amos, die zugleich auch Unter-Generalsekretärin für Humanitäre Angelegenheiten ist.
Der globale VN-Nothilfefonds CERF (Central Emergency Response Fund), der von OCHA verwaltet wird, hat zum Ziel, den VN ein frühzeitiges Eingreifen in humanitären Krisen zu ermöglichen und dem Ressourcenmangel in unterfinanzierten Krisen abzuhelfen.
Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK)
Das IKRK unterstützt Menschen in Notsituationen
Das Auswärtige Amt hat 2013 humanitäre Hilfsprojekte des IKRK mit insgesamt 38,1 Mio. Euro unterstützt.
Wichtigste Projektgebiete waren unter anderem Syrien, Libanon, Jordanien, die palästinensischen Gebiete, Irak, Südsudan, die Demokratische Republik Kongo und Kolumbien.
Mit diesen und anderen Beiträgen gehört Deutschland zu den wichtigsten staatlichen Gebern der Organisation:
Flüchtlingslager des UNHCR
Das Amt des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen UNHCR (United Nations High Commissioner for Refugees) hat seinen Hauptsitz in Genf.
Der Hohe Kommissar für Flüchtlinge stattete Deutschland zuletzt Anfang 2014 einen offiziellen Besuch ab.
2013 wurden durch das Referat für Humanitäre Hilfe über 67,6 Mio. Euro für humanitäre Projekte zur Verfügung gestellt, insbesondere im Rahmen der Syrienhilfe, für afghanische Flüchtlinge und im Rahmen der komplexen Krisen in Afrika.
Das Welternährungsprogramm schickt Nahrungsmittel in Krisengebiete
Das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen (WEP/World Food Programme) hat seinen Sitz in Rom.
Hierfür wurden 2013 4,2 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
2012 übernahm das Auswärtige Amt die Verantwortung für humanitäre Ernährungshilfe vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung - BMZ.
Seither werden über WEP auch Ernährungshilfeprojekte in humanitären Krisengebieten gefördert.
UNRWA-Hauptquartier in Gaza
Das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästinaflüchtlinge im Nahen Osten (United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East - UNRWA) wurde 1949 von der Generalversammlung der VN gegründet, um die palästinensischen Flüchtlinge zu unterstützen, die durch den arabisch-israelischen Konflikt 1948 ihre Heimat verloren hatten.
Die Tätigkeiten des Hilfswerks konzentrieren sich auf die Bereiche Erziehung und Ausbildung, medizinische Versorgung sowie soziale und humanitäre Maßnahmen.
Organisationen der Vereinten Nationen (VN) wie UNHCR (United Nations High Commissioner for Refugees), UNICEF (United Nations Children´s Fund) und das Welternährungsprogramm (WEP, WFP – World Food Programme) sind neben der internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung und Nichtregierungsorganisationen die wesentlichen Akteure, die humanitäre Hilfsmaßnahmen durchführen.
Darüber hinaus obliegt den VN die Mobilisierung und Koordinierung der Humanitären Hilfe.
Angesichts des stetig wachsenden humanitären Bedarfs ist es wichtig, dass humanitäre Hilfe effizient koordiniert und organisiert wird.
Bei der Vielzahl der Akteure und vielfältigen Bedürfnisse kann so Expertise gezielt eingesetzt, das Entstehen von Versorgungslücken verringert und unnötige Dopplung vermieden werden.
Dies geschieht in Zusammenarbeit mit allen humanitären Akteuren (UN-Hilfsorganisationen, Rotkreuz/Rothalbmond-Bewegung, Nichtregierungsorganisationen) sowie durch die Entsendung von Aufklärungsteams an den Ort der Katastrophe (UNDAC).
Die Generalversammlung befasst sich schwerpunktmäßig in jeder zweiten Jahreshälfte mit humanitären Fragen und nimmt, in der Regel im Konsens, eine Reihe von Resolutionen an, in denen u.a. die Rahmenbedingungen der internationalen humanitären Hilfe und die Aufgaben der Vereinten Nationen auf diesem Gebiet behandelt werden.
Die UN-Organisationen UNHCR, WEP und UNRWA (United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Neat East), sowie das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) sind die wichtigsten internationalen Partner der Bundesregierung in der humanitären Hilfe und erhalten regelmäßig Finanzierungsbeiträge für humanitäre Projekte.
Das Internationale Komitee vom Roten Kreuz IKRK, 1863 gegründet, ist das älteste international tätige humanitäre Werk und weltweit in bewaffneten Konflikten tätig.
Damit kann die Organisation in schwierigen Konfliktsituationen häufig da Hilfe leisten, wo andere keinen Zugang haben.
IKRK ist ein wichtiger Dialogpartner des Auswärtigen Amtes zu konkreten Krisenlagen.
Die Organisation hat aufgrund der Genfer Flüchtlingskonvention und des Londoner Zusatzprotokolls das Mandat für den weltweiten Flüchtlingsschutz.
Das Auswärtige Amt vertritt die Bundesregierung im Exekutivrat, der Programme und den Haushalt der Organisation verabschiedet, Fragen in Bezug auf das Mandat des UNHCR diskutiert und organisationsbezogene Entscheidungen trifft.
Daneben werden auch Projekte anderer internationaler Organisationen wie zum Beispiel von IOM (International Organisation for Migration) und UNICEF (Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen) unterstützt.
Die Arbeit von UNRWA wurde 2013 durch einen Beitrag zum regulären Budget in Höhe von 8 Mio. Euro und durch Projektmittel in Höhe von 5,2 Mio. Euro unterstützt.
Eine verlässliche Partnerschaft - Deutschland als wichtiger humanitärer Geber und Dialogpartner internationaler Organisationen
Aufgabe der Organisation ist es, einen Beitrag zu Ernährungssicherheit über Ernährungshilfe zu leisten.
Am 23. Oktober führte Außenminister Steinmeier Gespräche in der armenischen Hauptstadt Eriwan.
Ein wichtiges Thema bei den Treffen mit Staatspräsident Sargsyan, Außenminister Nalbandian und Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft war die Annäherung Armeniens an die EZU im Rahmen der Östlichen Partnerschaft.
Armeniens Beitritt zur Eurasischen Zollunion sei für alle Beteiligten kein Hindernis was Ausbau europäisch-armenischer Kontakte angeht.
Vom 22.-23.
Oktober besuchte Außenminister Steinmeier die aserbaidschanische Hauptstadt Baku.
Dort traf er unter anderem mit Staatspräsident Aliyev und Außenminister Mammadyarov sowie Vertretern aus Wirtschaft und Zivilgesellschaft zusammen.
An die Vergangenheit erinnert die Märtyrerallee im Zentrum der Stadt.
Außenminister Steinmeier legt dort während seines Besuchs Blumen und einen Kranz nieder – zum Gedenken an die Opfer verschiedener blutiger Konflikte.
Auch die Lage der Zivilgesellschaft und von Nichtregierungsorganisationen wird thematisiert – hinter verschlossenen Türen.
„Wir wünschen uns, dass Aserbaidschan auf dem Fundament gemeinsamer europäischer Werte und noch engerer Zusammenarbeit auch in der EU, seine Rolle als Brücke zwischen Europa und Asien weiter ausbaut."
Im andauernden Konflikt mit Armenien um die Region Bergkarabach soll es am 27. Oktober ein Treffen beider Präsidenten in Paris geben.
„Herr Premierminister, Ich freue mich ganz besonders, Sie heute Morgen in Berlin begrüßen zu dürfen.
Ich denke, die ist ein wichtiger Tag für die Flüchtlinge, die Syrien verlassen mussten, aber insbesondere auch für die Länder, die Flüchtlinge in der Nachbarschaft Syriens aufgenommen haben.
Die Idee für diese Konferenz in Berlin ist im Libanon entstanden, während meines letzten Besuches.
Wir haben mit eigenen Augen gesehen, was Länder wie Libanon, aber auch Jordanien und die Türkei leisten, um Menschen, die den blutigen Auseinandersetzungen in Syrien entflohen sind, wenigstens Schutz und Unterkunft zu bieten.
Diese heutige Berliner Konferenz hat einen ganz besonderen Grund:
Wir brauchen vielleicht nicht einen Perspektivenwechsel, aber eine Perspektivenerweiterung.
Leider gehört zur ganzen Wahrheit, dass der Bürgerkrieg in Syrien noch nicht zu Ende ist und weiter Menschen aus diesem Land fliehen.
Herr Ministerpräsident, ich freue mich auf eine hoffentlich erfolgreiche Konferenz.
Ich freue mich darüber, dass so viele zugesagt haben, heute nach Berlin zu kommen.“
Außenminister Steinmeier anlässlich der Eröffnung der Berliner Syrien-Flüchtlingskonferenz
Ich denke, dies ist ein wichtiger Tag für die Flüchtlinge, die Syrien verlassen mussten, aber insbesondere auch für die Länder, die Flüchtlinge in der Nachbarschaft Syriens aufgenommen haben.
Deshalb soll von dieser Konferenz heute in Berlin ein Bekenntnis der Solidarität ausgehen – ein Bekenntnis zur Solidarität mit den Flüchtlingen, aber auch ein Bekenntnis zur Solidarität mit den Aufnahmestaaten, insbesondere mit dem Libanon.
Das ist für mich ein außerordentlich bewegender Moment.
Dieser Verlust kann nicht rückgängig gemacht werden.
Wer gesehen hat, wie sehr im Libanon zum Beispiel das öffentliche Gesundheitssystem, die Schulen, die Wasserversorgung und vieles andere in Anspruch genommen wird durch die 1,5 Millionen Flüchtlinge – der weiß oder kann erahnen, wie viel Sprengkraft das für die sozialen Strukturen eines Landes wie Libanon tatsächlich hat.
Außenminister Steinmeier sagte heute (28.10.) anlässlich der Eröffnung der Syrien-Flüchtlingskonferenz im Auswärtigen Amt in Berlin:
Gemeinsam mit all den Repräsentanten aus mehr als 35 Ländern, die hier versammelt sind, wollen wir heute versichern, dass unsere Sorge auch der Stabilität von Ländern wie dem Libanon gilt, und dass wir dem Staat, aber vor allem auch den Aufnahmegemeinden helfen wollen, ihre Strukturen für die Zukunft zu sichern und dadurch die Last der Aufnahmeländer etwas mindern helfen.
Am Dienstag, den 28.10. vertritt Staatsministerin Maria Böhmer die Bundesregierung bei der offiziellen Eröffnung der Dauerausstellung des Jüdischen Museums in Warschau.
Staatsministerin Böhmer sagte vor Ihrer Abreise:
Nach 20 Jahren wird die Vision eines Jüdischen Historischen Museums in Warschau nun Wirklichkeit.
Ich wünsche mir, dass auch viele Deutsche, die nach Warschau reisen, das Museum besuchen.
Staatsministerin Böhmer reist zur Eröffnung des Jüdischen Museums nach Warschau
Staatspräsident Komorowski wird die Ausstellung in Anwesenheit hochrangiger Gäste, darunter auch Israels Präsident Reuven Rivlin, feierlich eröffnen.
Wir haben dieses Jahr des 75. Jahrestags des deutschen Angriffs auf Polen gedacht, der die fast komplette Vernichtung jüdischen Lebens in Polen und in Europa zur Folge hatte.
Deutsch-französische Ministerreise nach Nigeria
Steinmeier und Fabius fliegen gemeinsam nach Nigeria
Steinmeier betonte, die Reise sei ein Zeichen der deutsch-französischen Freundschaft und zeige die Bedeutung des Landes für Afrika und die Welt.
Auch politisch und wirtschaftlich ist Nigeria ein Schwergewicht in der Region.
Entschlossenes Vorgehen gegen Boko Haram
Die Außenminister Steinmeier und Fabius mit der nigerianischen Aktivistin Florence Ozor
Am Montagmorgen kamen die beiden Außenminister zunächst mit Vertreterinnen und Vertretern der nigerianischen Zivilgesellschaft sowie verschiedener christlicher und muslimischer Religionsgemeinschaften zusammen.
An dem Treffen nahm auch Florence Ozor teil, eine Vertreterin der Initiative "Bring Back Our Girls".
Im Anschluss an die Beratungen betonten die Minister, dass sie "ihr Möglichstes tun wollen", damit die nigerianische Regierung noch intensiver an der Freilassung der Mädchen arbeite.
Deutsch-französisch-nigerianische Partnerschaft gegen Ebola
Im Zentrum der Unterredungen stand zudem die Bekämpfung der Ebola-Epidemie.
Am vergangenen Montag (20.10.) hatte die Weltgesundheitsorganisation (WHO) Nigeria für Ebola-frei erklärt.
Andere Länder der Region - vor allem Sierra-Leone, Guinea und Liberia - sind von der Epidemie hingegen stark betroffen.
Außenminister Steinmeier zollte der nigerianische Seite bei einem Treffen mit seinem Amtskollegen Aminu Wali seine Anerkennung und betonte:
Steinmeier, Aminu Wali und Fabius auf der gemeinsamen Pressekonferenz
Ihren Besuch in Abuja nutzten die beiden Außenminister auch, um gemeinsam mit ihrem Amtskollegen Aminu Wali eine deutsch-französisch-nigerianische Partnerschaft gegen Ebola ins Leben zu rufen.
Dies solle dabei helfen, so Außenminister Steinmeier, einerseits das nigerianische Gesundheitssystem zu stärken und andererseits die von Ebola betroffenen Regionen zu unterstützen.
Nigeria bezeichnet sich selbst als das größte gemischt christliche-muslimische Land der Welt:
Laut Schätzungen sind jeweils etwa 45 Prozent der Bevölkerung muslimischen bzw. christlichen Glaubens.
Bilaterale Beziehungen zu Nigeria
Mehr zur Arbeit der binationalen Kommission
Text der deutsch-französisch-nigerianischen Partnerschaftserklärung gegen Ebola (Englisch) PDF | 39 KB
Das Museum, dessen eindrucksvolles Gebäude bereits im vergangenen Jahr eröffnet wurde, soll die über tausendjährige Kultur der Juden in Polen darstellen und dank modernster Techniken eine lebendige Vermittlung der Inhalte ermöglichen.
Die Bundesregierung hat die Einrichtung der Dauerausstellung mit 5 Millionen Euro unterstützt.
Diese Dauerausstellung im Herzen der Stadt Warschau wird aber die Tiefe, Intensität und Geschichte jüdischen Lebens in Polen und Europa wieder ins Bewusstsein der Menschen rücken.
Ziel des gemeinsamen Besuchs war es außerdem, mit der nigerianischen Regierung über die drängenden Probleme der Region zu beraten, "die uns auch in Europa betreffen".
"Wir möchten ausdrücklich unseren Respekt zum Ausdruck bringen für den erfolgreichen Kampf gegen Ebola, den dieses Land, seine Mediziner und die medizinischen Hilfskräfte in den letzten Monaten geleistet haben".
Die dritte gemeinsame Reise der Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Laurent Fabius führte diese am Montag (27.10.) zu Gesprächen in die nigerianische Hauptstadt Abuja.
Steinmeier und Fabius vereinbarten mit ihrem Amtskollegen Aminu Bashir Wali eine deutsch-französisch-nigerianische Partnerschaft im Kampf gegen Ebola, in deren Rahmen zunächst bis zu 200 medizinische Hilfskräfte ausgebildet werden sollen.
Mit fast 170 Millionen Einwohnern ist Nigeria das bevölkerungsreichste Land Afrikas.
Die Außenminister Deutschlands und Frankreichs reisten am Sonntagabend (26.10.) nach Abuja, um dort zu politischen Gesprächen mit Staatspräsident Goodluck Jonathan und Außenminister Aminu Bashir Wali zusammenzukommen.
Außerdem trafen sie Kadré Désiré Ouedraogo, den Präsidenten der ECOWAS-Kommission (Wirtschaftsgemeinschaft westafrikanischer Staaten) sowie Vertreter der Unabhängigen Wahlkommission (Independant Electoral Commission, INEC), die sich um die Organisation der Präsidentschafts- und Parlamentswahlen im Februar 2015 bemühen.
Im Fokus stand dabei auch das Schicksal der über 200 noch immer entführten Mädchen und jungen Frauen aus der Chibok-Region.
Außerdem kündigte Außenminister Steinmeier an, dass Deutschland gemeinsam mit der Internationalen Flüchtlingsorganisation (IOM) ein Hilfsprogramm für traumatisierte Opfer der Terrororganisation Boko Haram schaffen wolle.
Das Programm soll laut Steinmeier traumatherapeutische Maßnahmen für bis zu 10.000 Binnenflüchtlinge bieten.
Steinmeier und Fabius mit dem nigerianischen Außenminister Aminu Wali
In diesem Rahmen sollen in Nigeria zunächst bis zu 200 medizinische Hilfskräfte im Umgang mit der Ebola-Epidemie ausgebildet werden.
Im Vielvölkerstaat Nigeria leben rund 400 ethnische Gruppen mit fast ebenso vielen einheimischen Sprachen.
Mehr zur deutschen Hilfe im Kampf gegen Ebola
2013 beliefen sich diese auf insgesamt 50,8 Mio. Euro, die unter anderem in Syrien, Sudan und Südsudan sowie in anderen komplexen Krisen umgesetzt werden.
Die Bundesrepublik Deutschland zählt zu den wichtigsten humanitären Gebern und ist in den wesentlichen Entscheidungsgremien der VN vertreten.
Die Bundesregierung unterstützt daher das Büro der VN für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten (OCHA), das Teil des VN-Sekretariats ist.
UN-Nothilfekoordinatorin Amos war zuletzt am 18.03.2014 zu Gast im Auswärtigen Amt.
Mehr über ihren Besuch lesen Sie hier.
Die Bundesrepublik Deutschland, seit 2005 Mitglied dieses Forums, übernahm im Sommer 2012 für ein Jahr den Vorsitz.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung entsprechende Fonds in chronischen Notsituationen auch auf Länderebene.
Deutschland in globaler Verantwortung - Humanitäre Hilfe in den Gremien der VN
Zentrale Foren hierfür sind die Generalversammlung und der Wirtschafts- und Sozialrat (ECOSOC) der Vereinten Nationen.
Die Bundesregierung versteht die deutsche humanitäre Hilfe als Beitrag zu einer übergreifenden internationalen Gemeinschaftsaufgabe.
Seine Aktivitäten beinhalten die Vermittlung zwischen Kriegsparteien, die Pflege von Verwundeten, den Besuch von Kriegsgefangenen und politischen Häftlingen, die Wiederherstellung des Kontakts zu Angehörigen, den Schutz der Zivilbevölkerung und die Versorgung mit Nahrungsmitteln und anderen Hilfsgütern.
Seine völkerrechtlich abgesicherten Aufgaben ergeben sich aus den vier Genfer Konventionen von 1949 und deren Zusatzprotokollen.
Das IKRK genießt in dieser Rolle zu Recht hohes Ansehen.
Darüber hinaus nimmt der UNHCR Aufgaben zur Unterstützung von Binnenvertriebenen (IDPs) wahr.
Deutschland zählt zu den wichtigsten Unterstützern des UNHCR.
Als Erstunterzeichner der Genfer Flüchtlingskonvention vor über 60 Jahren ist Deutschland ein UNHCR-Partner der ersten Stunde und nimmt seit 1958 als Mitglied im Exekutivrat des UNHCR Verantwortung wahr.
Die Bundesregierung unterstützt den UNHCR u.a. durch freiwillige ungebundene Beiträge sowie durch Projektfinanzierung.
Dies erfolgt vorwiegend in humanitären Krisen, aber auch in Situationen chronischer Ernährungsunsicherheit.
Das Auswärtige Amt unterstützt das Welternährungsprogramm seit mehreren Jahren im Bereich der Logistikaufgaben, die WEP für die gesamte internationale humanitäre Gemeinschaft wahrnimmt.
Humanitäre Hilfe der EU
Die Europäische Union (Mitgliedstaaten und Kommission) ist der weltgrößte Geber humanitärer Hilfe.
Mehr Informationen finden Sie hier:
Ebola Koordinierungstreffen mit humanitären Hilfsorganisationen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte im Vorfeld des Koordinierungstreffens:
„Die humanitären Hilfsorganisationen sind der wichtigste Pfeiler in unserem gemeinsamen Kampf gegen Ebola.
Jetzt geht es vor allem darum, dass unsere Hilfe so schnell und so effektiv wie möglich dort ankommt, wo sie am dringendsten benötigt wird.“
Dieser Schritt vergrößert die Hindernisse auf dem Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung, in deren Rahmen auch der Status von Jerusalem einvernehmlich zwischen den Parteien gelöst werden muss.
Er erschwert zudem die ohnehin schon mühsam geführten Verhandlungen in Kairo um einen dauerhaften Waffenstillstand für Gaza.
Und vor dem Hintergrund der anhaltenden Spannungen zwischen Israelis und Palästinensern in Jerusalem ist zu befürchten, dass der Ausbau von Siedlungen die Lage weiter verschärfen könnte.
Text Video FlüKo
Außenminister Frank-Walter Steinmeier diskutiert am Mittwoch, den 29. Oktober 2014, gemeinsam mit dem Sonderbeauftragten der Bundesregierung für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie, Walter Lindner, und rund 30 Vertretern der humanitären Hilfsorganisationen die aktuelle Situation in den von dem Ebola Virus betroffenen Ländern in Westafrika.
Syrien-Flüchtlingskonferenz im Auswärtigen Amt
Mit der "Berliner Erklärung" bekennen sich die rund 40 teilnehmenden Staaten und internationalen Organisationen zur Solidarität mit Flüchtlingen aus Syrien und mit den Aufnahmeländern in der Region.
Die Weltgemeinschaft berät in Berlin über die Lage der syrischen Flüchtlinge - und über die Situation in den Nachbarländern.
Zum Beispiel im Libanon:
Syrien-Flüchtlingskonferenz in Berlin
Außenminister Steinmeier besucht den Libanon.
Mit eigenen Augen sieht er dort das Schicksal der syrischen Flüchtlinge – und auch, was die Nachbarländer leisten, um ihnen Schutz und eine Unterkunft zu bieten.
Die Idee für eine internationale Flüchtlingskonferenz entsteht.
Fünf Monate später:
Diesmal empfängt Außenminister Steinmeier die Besucher.
Stabilität in der Region stärken:
Am Dienstag (28.10.) fand im Auswärtigen Amt unter dem Titel "Stabilität in der Region stärken" die Konferenz zur Lage der syrischen Flüchtlinge statt.
Vertreter aus rund 40 Ländern und internationalen Organisationen sind nach Berlin gekommen, um über das Schicksal der syrischen Flüchtlinge zu beraten – auch die Gäste aus dem Libanon sind dabei.
Vertreterinnen und Vertreter von rund 40 Staaten und internationalen Organisationen trafen sich in Berlin, um ein Signal der Solidarität an die Region zu senden und um zu zeigen, dass die Flüchtlingskrise weiter Schwerpunktanliegen der internationalen Staatengemeinschaft ist.
Zum Abschluss bekannten sich die Teilnehmenden in der "Berliner Erklärung" zu ihrem gemeinsamen Engagement für die Menschen in Syrien und der Region.
Die Konferenz findet im Weltsaal des Auswärtigen Amtes statt, unter dem Vorsitz von Außenminister Steinmeier, Entwicklungsminister Müller und UN-Flüchtlingskommissar Guterres.
Eröffnungssitzung der Konferenz:
Beraten wird über die humanitäre Versorgung der Flüchtlinge aus Syrien – aber auch über die Stabilität der Nachbarländer:
Sie haben seit Beginn des Konflikts über 3 Millionen Menschen aufgenommen und berichten von ihren Herausforderungen.
Entwicklungsminister Müller, Außenminister Steinmeier, VN-Flüchtlingskommissar Guterres und der libanesische Premierminister Salam (v.l.n.r)
Es war viel los am Dienstag (28.10.) rund um den Werderschen Markt:
Auf deutsche Initiative kamen die hochrangigen Teilnehmerinnen und Teilnehmer der fast 40 Delegationen aus Anlass der "Konferenz zur syrischen Flüchtlingslage" zusammen.
Die Delegierten bekennen sich in einer gemeinsamen Erklärung zu ihrem Engagement für die Menschen in Syrien und in der Region.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier übernahm gemeinsam mit Entwicklungsminister Gerd Müller und dem VN-Hochkommissar für Flüchtlinge, António Guterres, den Ko-Vorsitz der Konferenz.
Zum Auftakt der internationalen Beratungen betonte der deutsche Außenminister, dass es auf der Konferenz nicht nur um die humanitäre Versorgung der syrischen Flüchtlinge gehe.
Ebenso stehe die Stabilität der Aufnahmeländer in der Region im Fokus.
Vor allem in den Nachbarländern Libanon, Jordanien, der Türkei, Irak und Ägypten haben seit Beginn des Konflikts im Frühjahr 2011 über 3 Millionen Flüchtlinge aus Syrien Aufnahme gefunden.
Das stellt die Aufnahmeländer vor riesige Herausforderungen:
Die Vertreter der Region, allen voran der libanesische Premierminister Tammam Salam sowie Jordaniens Außenminister Nasser Judeh, schilderten in eindringlichen Worten die Schwierigkeiten vor Ort.
Außenminister Steinmeier begrüßt Mitgastgeber Antonio Guterres, Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge
Außenminister Steinmeier dankte den Nachbarländern für ihre großzügige Flüchtlingsaufnahme und betonte:
Die betroffenen Staaten sowie VN-Flüchtlingskommissar Guterres warben dringend für mehr internationale Unterstützung zur Bewältigung der Flüchtlingskrise und warnten vor einer "humanitären Katastrophe".
Steinmeier richtete seinen Dank an den Hochkommissar und die Vereinten Nationen für ihre bisherige Arbeit und sicherte die weitere Unterstützung Deutschlands zu.
Solidarität mit Flüchtlingen - und Aufnahmeländern
Im Laufe der Beratungen, an denen von deutscher Seite neben den beiden deutschen Ko-Vorsitzenden auch Innenminister Thomas de Maizière teilnahm, verständigten sich die teilnehmenden Delegationen auf eine Erklärung, mit der sie sich zu ihrem gemeinsamen Engagement für die Menschen in Syrien und der Region bekennen.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu im Anschluss:
Auswärtiges Amt besorgt über neue israelische Siedlungspläne in Ost-Jerusalem
Zu israelischen Ankündigungen neuer Planungsschritte zum Bau von 1000 Wohneinheiten in den Siedlungen Ramat Shlomo und Har Homa in Ost-Jerusalem erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts heute (28.10.) in Berlin:
Die Bundesregierung ist äußerst besorgt über neuerliche Pläne zum Ausbau israelischer Siedlungen in Ost-Jerusalem.
Die Weltgemeinschaft lässt die Flüchtlinge aus Syrien nicht alleine und wir stehen den Ländern fest zur Seite, die den vom Krieg in Syrien Vertriebenen Zuflucht und Schutz anbieten.
Im Anschluss geht es zur gemeinsamen Pressekonferenz.
Hier betont Steinmeier, dass Deutschland seine Worte auch mit Taten unterlegen wird:
Bei seiner sechsten Reise nach Griechenland als Staatsminister für Europa ist Michael Roth am 23. Oktober in Thessaloniki ‎ mit Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Zivilgesellschaft und Wirtschaft zusammengetroffen.
„Minister Müller und ich haben entschieden, aus unseren Budgets für die nächsten drei Jahre mindestens 500 Millionen Euro an humanitärer Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit bereit zu stellen.“
Mit dem Abschlussdokument erklären sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konferenz bereit, ihre Hilfeleistungen stärker auf die Aufnahmeländer auszurichten und planbarer und effizienter zu gestalten.
Die Erklärung greift auch die Notwendigkeit auf, die wirtschaftliche und strukturelle Situation der Gastländer zu verbessern.
Die Moderatorinne vom Yallah nehna im Studio in Dubai
Ein vom Auswärtigen Amt finanziertes Projekt der Deutschen Welle Akademie hat mit dieser Idee großen Erfolg.
"Was passiert, wenn man ein volles Wasserglas mit einem Stück Pappe abdeckt und dann umdreht?
Ziel ist es, Kindern auf spielerische Weise die Welt der Wissenschaft und Technik näher zu bringen.
Ein Fenster zur Normalität
Zudem geht es darum, den Zugang zu Bildung und Gesundheit für die Flüchtlinge sicherzustellen.
"Yallah nehna" möchte diesen traumatisierten Kindern an zwei Tagen in der Woche jeweils für eine halbe Stunde ermöglichen, den Krieg und ihre schwierigen Lebensumstände als Flüchtlinge zu vergessen.
Ausweitung der Sendezeit
Das Team der DW Akademie arbeitet derzeit daran, das Konzept der Sendung auszudehnen.
Das Auswärtige Amt unterstützt diese Planungen, deren Ziel es ist, in Zukunft an fünf Tagen in der Woche zu senden.
Mit dem erweiterten Programm will die DW Akademie einen Beitrag dazu leisten, den syrischen Flüchtlingskindern eine Welt abseits von Krieg und Gewalt zu zeigen, ihnen eine Perspektive zu geben und somit eine verlorene Generation von Kriegskindern zu verhindern helfen.
Eine "verlorene Generation" unter den syrischen Kindern und Jugendlichen müsse vermieden werden.
"Berliner Erklärung":
Perspektiven erweitern
An der gemeinsamen Pressekonferenz zum Abschluss der Beratungen nahmen neben den Ko-Vorsitzenden Steinmeier, Müller und Guterres auch die Außenminister Libanons und Jordaniens - Gebran Bassil und Nasser Judeh - teil.
Nach dem Treffen sagte Europa-Staatsminister Roth:
Sie gingen auf die besondere Tragweite und Dauer der Syrien-Krise ein.
Außenminister Steinmeier betonte, dass der Planungshorizont der Hilfen zeige, dass man nicht mit einem schnellen Ende des Flüchtlingsdramas rechnen könne.
Ich bin auch hierher gekommen, um zu erfahren, wo wir konkret helfen können.
Die EU hat sechs Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit dem libanesischen Premierminister vor dem "Familienfoto"
Der Planungshorizont zeigt:
Mit einem schnellen Ende des Flüchtlingsdramas ist nicht zu rechnen.
Die Hilfeleistungen für die Aufnahmeländer sind dabei nur ein Teil der Lösung – das wissen auch die Teilnehmer der Flüchtlingskonferenz:
Auch Entwicklungsminister Müller rief zu einem "Kraftakt der Solidarität" auf.
„Eine wirkliche Lösung wird es erst geben, wenn der Krieg in Syrien ein Ende findet.“
Außenminister Steinmeier betonte, Deutschland werde seine Worte "auch mit Taten unterlegen":
Die Einstellung von Herrn Kounio sollte uns als Vorbild dienen.
Wir dürfen die Vergangenheit nicht aus den Augen verlieren und müssen gleichzeitig selbstbewusst nach vorne schauen.
Minister Steinmeier griff dazu die Aussage vieler Teilnehmer der Konferenz auf:
"Deshalb dürfen wir auf der Suche nach einer politischen Lösung nicht nachlassen.
Eine wirkliche Lösung wird es erst geben, wenn der Krieg in Syrien ein Ende findet."
Das sind wir den Opfern schuldig.
Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der Kirchen
Pressebegegnung des libanesischen Premierministers Tammam Salam und Außenminister Steinmeier
Staatsminister für Europa Michael Roth ist am 23. Oktober 2014 nach Thessaloniki gereist.
Außenminister Steinmeier betonte in diesem Zusammenhang, dass die Idee einer Konferenz zur Lage der syrischen Flüchtlinge während seines Besuchs in Libanon im Frühjahr 2014 entstanden sei.
Bei seinem nunmehr sechsten Besuch als Staatsminister seit seinem Amtsantritt im Dezember 2013 standen für Staatsminister Roth die Begegnung mit der jüngeren Generation Griechenlands im Mittelpunkt.
Das sind wir aber auch den Kindern und Jugendlichen unserer Tage schuldig, damit sich so etwas nie wieder ereignet.
Anschließend traf der Staatsminister mit jungen Menschen aus Hortiatis und Umgebung zusammen.
Er habe dort mit eigenen Augen gesehen, was die Länder der Region leisten, "um den Menschen, die den blutigen Auseinandersetzungen in Syrien entflohen sind, wenigstens Schutz und Unterkunft zu bieten."
Neue Ansätze für Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe
Staatssekretäre Steinlein (links) und Kitschelt
Bereits am 27.10. hatte im Auswärtigen Amt (AA) ein Vorbereitungstreffen mit Expertinnen und Experten zur Situation in der Region stattgefunden.
Wir dürfen die jungen Menschen nicht alleine lassen, denn die Krise geht uns alle in Europa an.
Staatssekretär Stephan Steinlein (AA) eröffnete das Treffen zusammen mit seinem Amtskollegen Friedrich Kitschelt (BMZ).
Er bekundete seinen Respekt vor den Anstrengungen der Länder aus der Region, die zahlreiche Flüchtlinge aufgenommen hätten.
Auch die Vereinten Nationen und Deutschland hätten ihren Beitrag geleistet.
Es ginge nun darum, die internationale Hilfe noch kohärenter zu gestalten.
Berliner Erklärung der "Konferenz zur syrischen Flüchtlingslage- Stabilität in der Region stärken" vom 28. Oktober 2014
Konferenz-Seite "Syria Refugee Conference"
Die Auszeichnung würdigt das langjährige Engagement Kounios in der Erinnerungs- und Versöhnungsarbeit zwischen Deutschland und Griechenland.
Eröffnungsrede von Außenminister Steinmeier (englisch)
Statement von Außenminister zum Auftakt
Zusammenfassung des Vorsitzes zum Treffen der International Support Group for Lebanon am 28.10.2014 im Auswärtigen Amt in Berlin
Die Sendung will ihnen einen "geschützten Raum" anbieten, vielfältig kindgerechte Themen aufgreifen, aber auch Fragen aus dem Flüchtlingsalltag ansprechen.
Roth legte einen Kranz nieder und hielt eine Rede, in der er im Namen der Bundesrepublik Deutschlands um Vergebung bat und an die Verantwortung der Nachgeborenen erinnerte:
- Fernsehen für syrische Flüchtlingskinder
Gleich geht‘s los!
Kinderfernsehen für traumatisierte Flüchtlingskinder aus Syrien – könnte das helfen, etwas Normalität in den Alltag im Flüchtlingslager zu bringen?
Yallah Nehna kommt gut an - hier in einem Flüchtlingslager in der Türkei
Und welche Form haben eigentlich Wassertropfen?", fragt die Moderatorin der Kindersendung "Yallah nehna" zu Beginn der Sendung.
Der Titel der arabischsprachigen Sendung lautet auf deutsch:
"Lasst uns loslegen!"
– das Format erinnert dabei nicht zufällig an die deutsche "Sendung mit der Maus":
Was in unserer Gesellschaft als Spaß und Unterhaltung für wissbegierige Kinder gedacht ist, bietet syrischen Kindern in den Flüchtlingslagern in der Türkei oder in den Aufnahmegemeinden im Libanon ein Fenster in die Normalität, die sie seit Beginn des Krieges in Syrien 2011 verloren haben.
Das Konzept für die Sendung hat das Team der Deutsche Welle-Akademie 2013 entwickelt und gemeinsam mit dem Sender „Orient TV“ umgesetzt.
Das Auswärtige Amt finanziert das Projekt mit rund 500.000 Euro.
Reportagen über den Alltag der Flüchtlingskinder gehören zum Kernprogramm der Sendung
Der große Erfolg der Kindersendung - die einen Sonderpreis beim wichtigsten europäischen Kinderfilm-Festival, dem "Prix Jeunesse", erhalten hat - zeige, "dass Medienentwicklung ganz konkrete Resultate für die betroffene Zivilbevölkerung bringen kann", sagte Tilman Rascher, Leiter des Bereichs Nah-/Mittelost der DW Akademie.
Die Sendung stärke nachweislich das Selbstvertrauen der Kinder und sie trage deutlich zu einem Wissensgewinn bei.
Ebenso traf er sich mit Vertreterinnen und Vertretern der LGBTI-Bewegung Griechenlands.
Gemeinsames Erinnern und gemeinsames Gestalten - Staatsminister Roth zu Gast in Thessaloniki
Zudem ehrte er einen Überlebenden des Holocaust und gedachte den Opfern eines Massakers durch die deutsche Wehrmacht.
Am Nachmittag fuhr Staatsminister Roth nach Hortiatis.
Dort traf er‎ mit jungen Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Zivilgesellschaft und Wirtschaft zusammen.
Gedenken an die Opfer des Massakers von Hortiatis
Die Erinnerung an diese Verbrechen muss in der heutigen und künftigen Generation unserer Länder gemeinsam wachgehalten werden.
Wir machten uns schließlich ein zweites Mal schuldig, wenn die Gräuel, die Menschen anderen Menschen vor siebzig Jahren angetan haben, dem Vergessen anheim fallen würden.
Mit jungen Unternehmerinnen und Unternehmern diskutierte Europa-Staatsminister Roth über die aktuelle Lage der griechischen Wirtschaft.
Heinz Kounio, Überlebender des Holocaust, erhielt in Thessaloniki aus den Händen von Staatsminister Roth das Verdienstkreuz Erster Klasse der Bundesrepublik Deutschland.
Ihre erste bilaterale Zusammenkunft nutzten die Außenminister Steinmeier und Koenders, um mit der Unterzeichnung des Ems-Dollart-Vertrags einen "Schlussstrich unter einen alten Konflikt" zu ziehen.
Deutschland und Niederlande unterzeichnen Ems-Dollart-Vertrag
Ihre erste bilaterale Zusammenkunft am 24.10. nutzten die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Bert Koenders, um mit der Unterzeichnung des Ems-Dollart-Vertrags einen "Schlussstrich unter einen alten Konflikt zwischen Deutschland und den Niederlanden" zu ziehen.
Unterzeichnungszeremonie auf dem Schiff
Außenminister Steinmeier traf am 24. Oktober seinen niederländischen Amtskollegen Bert Koenders im deutsch-niederländischen Grenzgebiet:
Der Vertrag regelt zwischen Deutschland und den Niederlanden die wirtschaftliche Nutzung in dem dortigen Küstenmeer zwischen drei und zwölf Seemeilen.
Das Treffen bildete die erste bilaterale Zusammentreffen der beiden Außenminister seit dem Amtsantritt von Minister Koenders am 17. Oktober 2014.
Steinmeier und Koenders in Emden
Dieser wurde am 24. Oktober von Außenminister Steinmeier und dem niederländischen Außenminister Bert Koenders in einer Zeremonie auf hoher See unterzeichnet.
Offene Fragen und neu sich stellende Herausforderungen des Alltags werden in gemeinsamen, grenzüberschreitenden Formen der Zusammenarbeit wie der Westeremskommission beraten und entschieden.
Konflikte gutnachbarschaftlich lösen
(1) Der Bau des Windparks "Riffgat" wird auf eine sichere völkerrechtliche Grundlage gestellt.
(4) Das gesamte Verkehrsmanagement für den Schiffsverkehr wird in eine Hand gelegt und nach gemeinsam vereinbarten Grundsätzen durch eine gemeinsame Verkehrszentrale wahrgenommen.
Mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und den Niederlanden
Historische Unterschrift und pragmatische Lösung
"Pragmatische Lösung zu beidseitigem Nutzen":
Während einer Überfahrt auf dem Schiff "Neuwerk" zwischen Emden und dem niederländischen Delfzijl unterzeichneten die beiden Außenminister den Ems-Dollart-Vertrag.
Vor der Unterzeichnungszeremonie auf der "Neuwerk" waren die beiden Minister bereits am Mittag in Emden bei einem Arbeitsessen zu politische Gesprächen zusammengekommen.
Im Mittelpunkt standen neben den deutsch-niederländischen Beziehungen aktuelle internationale Fragen.
Vertrag mit Vorgeschichte
Diese Regeln beziehen sich jedoch nicht auf das Küstenmeer zwischen 3 und 12 Seemeilen.
Nach vorbereitenden Gesprächen in den Jahren 2011-2013 wurde im August 2013 bei einem Treffen der Verhandlungsführer in Delfzijl ein pragmatischer Kompromiss gefunden.
In fünf Verhandlungsrunden in Berlin und Den Haag wurde dieser politische Kompromiss dann in einen völkerrechtlichen Vertrag umgesetzt.
Der Ems-Dollart-Vertrag fixiert die wesentlichen und für die Praxis besonders bedeutsamen Punkte:
(2) Die Abgrenzung von Genehmigungszuständigkeiten für Seekabel, Rohrleitungen, Windenergieanlagen sowie Ausbeutungs- und Nutzungsrechten erfolgt entlang der Linie des deutsch-niederländischen Festlandsockelgrenzvertrags von 1964.
(3) Der Zugang zur hohen See von den Häfen Emden, der ein wichtiger Umschlagplatz für die deutsche Autoindustrie ist, sowie Delfzijl und Eemshaven bleibt ungehindert erhalten.
Humanitäre Hilfe und regionale Stabilität
Die Aufnahmeländer müssten daher nachhaltig gestärkt werden.
Außenminister Steinmeier begrüßt die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konferenz
Steinmeier betonte, dass das "immense Maß der Krise" vielerorts die Möglichkeiten der Aufnahmeländer bei Weitem übersteige.
Zusammen mit Minister Müller sagte er für den Zeitraum bis 2017 mindestens 500 Millionen Euro zusätzlicher Gelder für humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit zu.
Aus Mitteln des BMZ werden zudem weitere 140 Millionen Euro für 2014 bereitgestellt.
Gleichzeitig bekennt sich die Erklärung zum weiteren Streben nach einer politischen Lösung.
Steinmeier berichtete aus den Gesprächen, dass de Mistura "allseits Unterstützung für seine Anstrengungen" erfahren habe, verbunden mit der Hoffnung, dass er neue Ansätze für eine politische Lösung finde könne.
Treffen der Libanon Unterstützer-Gruppe
Zuvor waren am Morgen unter Leitung von Außenminister Steinmeier und Libanons Premier Salam die Mitglieder der Freundesgruppe für Libanon im Auswärtigen Amt zusammengekommen.
Auf Einladung des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) diskutierten internationale Fachleute darüber, wie sich Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe sinnvoll verzahnen lässt.
Mehr zum Treffen am 27. Oktober erfahren Sie hier.
Staatsminister Roth in Budapest:
Gemeinsam für die Stärkung der europäischen Werteunion eintreten
Diskussion an der Central European University
Gleichzeitig brachte der Europa-Staatsminister seine Sorge über einige Entwicklungen in Ungarn zum Ausdruck.
Ungarn gehört in die Mitte der Europäischen Union.
Wir stehen alle gleichermaßen in der Verantwortung.
Gespräch mit Péter Feldmájer, stv.
Vorsitzender von MAZSIHISZ, der Vereinigung der ungarischen jüdischen Gemeinden
Rede von Staatsminister Roth an der Central European University
Bilaterale Beziehungen zu Ungarn
Die syrische Flüchtlingskrise ist in ihrer Dimension einzigartig.
Nachhaltige Unterstützung für Aufnahmestaaten
So machen im Libanon syrische Flüchtlinge inzwischen mehr als ein Viertel der Bevölkerung aus.
Infrastruktur, Schulen und Krankenhäuser sind vielerorts völlig überlastet.
Soziale Spannungen werden zur Belastung für die Stabilität der Nachbarländer.
Im Mittelpunkt der Konferenz stand die Frage, wie die internationale Gemeinschaft die Flüchtlinge und ihre Aufnahmestaaten besser und nachhaltiger unterstützen kann.
Dokumente und Bildergalerie zur Konferenz
Die Lage hat sich durch das Vordringen der Terrororganisation ISIS noch dramatisch verschlechtert.
Zugleich war sie ein Signal der Solidarität an die Region, dass die Welt die durch den Syrienkonflikt ausgelöste Flüchtlingskrise trotz neuer regionaler und weltweiter Herausforderungen nicht aus den Augen verliert.
Zu dem Treffen im Auswärtigen Amt kamen Vertreterinnen und Vertreter von rund 40 Staaten und internationalen Organisationen.
Die Dimension des Flüchtlingszustroms stellt die Aufnahmeländer vor enorme Herausforderungen.
Im Fokus standen dabei die Unterstützung Ungarns für die deutsche Wiedervereinigung und den europäischen Einigungsprozess.
Eine politische oder wirtschaftliche Isolation des Landes müssen wir unbedingt vermeiden.
Zudem suchte Roth den Austausch mit Kulturschaffenden, Bloggern und Aktivisten.
Er dankte den Ungarinnen und Ungarn für die Unterstützung vor 25 Jahren, die zur Wiedervereinigung Deutschlands und Europas führte.
Stabilität in der Region stärken - Konferenz zur syrischen Flüchtlingslage - 28. Oktober 2014
Auf Bitten der Nachbarstaaten Syriens und der Vereinten Nationen (VN) hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Dienstag (28.10.) gemeinsam mit Entwicklungsminister Gerd Müller und dem VN-Flüchtlingshochkommissar António Guterres zu einer Konferenz zur Lage der syrischen Flüchtlinge.
Die Vereinten Nationen schätzen, dass derzeit über 9 Millionen Menschen in Syrien auf humanitäre Hilfe angewiesen sind.
Roth betonte:
Demokratie, Freiheit und Grundrechte haben als Werte, für die die Menschen in Mitteleuropa damals eingetreten sind, nicht an Bedeutung verloren.
Sie sind unser gemeinsames Fundament, denn die EU ist nicht in erster Linie ein Binnenmarkt, sondern eine Union der Werte.
So sei für ihn ein zentrales Ziel seiner Reise, dass man offen und miteinander spreche - statt aneinander vorbei zu reden.
Vielmehr wollen wir gemeinsam mit Ungarn für eine Grundwerteinitiative auf europäischer Ebene eintreten, die sich an objektiven Kriterien bemisst und keine doppelten Standards schafft.
Während seines Besuchs kam Staatsminister Roth auch mit Vertreterinnen und Vertrern der Opposition, der politischen Stiftungen, der Zivilgesellschaft und der jüdischen Gemeinde zusammen.
Ein Vortrag an der School of Public Policy der Central European University zur Stärkung der Demokratie in Europa rundete den Besuch ab.
Menschenrechtsbeauftragter besorgt über Inhaftierung von Bürgerrechtlern in Ägypten
Ich fordere daher die ägyptische Regierung zur Umsetzung der in der ägyptischen Verfassung garantierten Rechte im Einklang mit ihren internationalen Menschenrechtsverpflichtungen auf und appelliere, die Aktivisten nach internationalen Standards zu behandeln.
Ich erinnere auch an die vielen anderen Bürgerrechtler und Oppositionsmitglieder, die teils seit Monaten ohne formelle Anklage inhaftiert sind.
Aus unserer Sicht zeigt auch dieses Vorgehen gravierende Fehlentwicklungen im Umgang mit Menschenrechten in Ägypten.
Dazu gehören die restriktiven Bestimmungen zu Versammlungs-, Vereinigungs- und Meinungsfreiheit.
Vom 30. Oktober bis 4. November reist Außenminister Steinmeier nach Korea und Indonesien.
Wichtige Partnerländer in Asien u.a. bei der Bewältigung internationaler Krisen.
Erster Stopp wird die koreanische Hauptstadt Seoul sein.
Koreas Staatspräsidentin Park besuchte Deutschland im März 2014
In Korea wird Außenminister Frank-Walter Steinmeier sowohl von Präsidentin Park Geun-hye als auch von seinem Amtskollegen Yun Byung-se zu politischen Gesprächen empfangen.
Deutschland und Korea unterhalten seit über 130 Jahres diplomatische Beziehungen.
Die Felder der Zusammenarbeit seien vielfältig, so Steinmeier weiter:
Unsere Partnerschaft umfasst Kooperation im Bereich Technologie, Berufsbildung und Forschung genauso wie die enge Abstimmung im Bereich der internationalen Politik – etwa mit Blick auf die Atomverhandlungen mit Nordkorea.
Beratergremium zu außenpolitischen Fragen der Wiedervereinigung
Sie war am 18. September 2014 mit der Unterzeichnung eines Memorandum of Understanding in Berlin offiziell ins Leben gerufen worden.
Die deutsche Teilung konnte vor fast genau 25 Jahren überwunden werden.
Dazu der Außenminister:
Eine Aussöhnung oder gar Wiedervereinigung in Korea ist leider derzeit nicht in Sicht.
Ich erlebe aber in vielen Gesprächen, dass Südkorea diese Aussöhnung mit viel Engagement und strategischer Geduld anstrebt.
Außenminister Steinmeier und sein koreanischer Amtskollege Yun werden am Samstagmorgen mit dem Beratergremium zusammentreffen, bevor der deutschen Außenminister und seine Delegation die innerkoreanische Grenze bei Panmunjeom besuchen werden.
Indonesien als wichtiger Partner im Asien-Pazifik-Raum
Indonesiens neue Außenministerin Retno Marsudi
In der ungarischen Hauptstadt führte Staatsminister Roth hierzu Gespräche mit dem Vizeminister des Außenministeriums, László Szabó, und mit dem Vizepräsidenten des Parlaments, Gergely Gulyás.
Europa-Staatsminister Michael Roth reiste am 27./28. Oktober nach Budapest.
Ob ein Land groß oder klein ist, im Westen oder Osten liegt: Unser Wertefundament ist eine gemeinsame Verpflichtung.
Mit dieser Vereinbarung wurden die deutsch-indonesischen Beziehungen zu einer Strategischen Partnerschaft aufgewertet und die Kooperation in verschiedenen Politikfeldern wie zum Beispiel in den Bereichen Handel, Gesundheitswesen, Wissenschaft, Technologie und Bildung vertieft.
Interreligiöser Dialog
Blick auf Jakarta und die Istiqlal-Moschee
In Europa offen miteinander sprechen
In Indonesien werden die Rolle des Islam und sein Verhältnis zum Staat weitestgehend gewaltfrei und offen diskutiert.
In Jakarta wird der deutsche Außenminister auch ein Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft führen, die sich für den interreligiösen Dialog einsetzen.
Weimarer Dreieck
Im Anschluss besucht er auch das Goethe-Institut und trifft sich mit indonesischen PASCH-Schülern.
Die PASCH-Schule in Jakarta gehört zum weltumspannenden Netz von rund 1.500 Auslandsschulen mit besonderer Deutschlandbindung.
Lesen Sie hier mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen Korea und Deutschland
Lesen Sie hier mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen Indonesien und Deutschland
(Mehr Informationen darüber finden Sie hier.)
Erstmals tagt in Seoul eine hochrangige Beratergruppe zu außenpolitischen Aspekten der Wiedervereinigung, wodurch die deutschen Erfahrungen mit Korea geteilt werden sollen.
Die Außenminister des Weimarer Dreiecks:
Deutschland, Polen und Frankreich arbeiten im Weimarer Dreieck eng zusammen.
Das Weimarer Dreieck zeigt, wie Länder mit unterschiedlicher Geschichte gemeinsam Zukunft gestalten können, über Grenzen hinweg denken und sich für Europa und den Frieden in Europa einsetzen.
Die große Stärke des Weimarer Dreiecks liegt darin, dass es ein weites Spektrum von Einstellungen, Traditionen und Politikansätzen abdeckt.
Dem Holocaustüberlebenden Heinz Kounio überreichte Roth während seines Aufenthalts das Bundesverdienstkreuz und legte in Hortiatis im Gedenken an die Opfer des Massakers einer Wehrmachtseinheit vor 70 Jahren einen Kranz nieder.
Ein Runder Tisch mit Vertreterinnen und Vertretern von Nichtregierungsorganisationen, der Gewerkschaftsjugend und Kulturschaffenden der Jugendhauptstadt Europas 2014 war dabei ebenso Teil des Programms wie ein Treffen mit Nachwuchspolitikern und der Besuch der Deutschen Schule.
Die Krise in Griechenland ist vor allem auch eine Krise der Jugend.
Der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit ist aber nicht nur eine Frage des Geldes.
Staatsminister Roth zeigte sich bewegt von der Haltung des Holocaustüberlebenden, der trotz des Leids, das ihm unter der Naziherrschaft angetan wurde, keinen Hass gegenüber Deutschland entwickelt habe.
Es liegt an uns, die Zukunft der deutsch-griechischen Freundschaft zu gestalten.
Dort verübten Angehörige der Wehrmacht im September 1944 ein Massaker an der Zivilbevölkerung.
Mit Bischof Barnabas und der Pfarrerin der deutschen evangelischen Gemeinde, Ulrike Weber, sprach Michael Roth über die Rolle der Kirche und deren soziales Engagement in Griechenland.
Im Mittelpunkt dieses Austauschs stand die vollständige Beseitigung der rechtlichen Diskriminierung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften in allen EU-Mitgliedstaaten.
Wir brauchen auch Strukturen und Projekte, in die kurzfristig investiert werden kann, um jungen Menschen eine Beschäftigung oder Qualifizierung zu bieten.
Deutschland und Korea haben in den vergangenen Jahren eine breite und moderne Partnerschaft gestaltet – weit über die lebendigen Wirtschaftsbeziehungen hinaus.
Zur erneuten Inhaftierung von 23 Menschenrechtsverteidigern in Ägypten, darunter prominenten Aktivisten wie Alaa Abdel Fattah, erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 29.10.2014:
Ich bin äußerst besorgt über die erneute Festnahme 23 Bürgerrechtsaktivisten in Ägypten.
Marsudi, zuletzt indonesische Botschafterin in den Niederlanden, ist seit dem 27. Oktober 2014 die erste Frau in diesem Amt.
Weitere Themen sind die dynmanische Wirtschaftsentwicklung des Landes und die Umsetzung und Weiterentwicklung der "Jakarta Declaration" vom Juni 2012.
Somit könnte das Land eine Vorbildfunktion in Südostasien wie auch in der islamisch geprägten Welt einnehmen.
Ein Spaziergang über den Zentralplatz und rund um das "Willkommensdenkmal" der indonesischen Hauptstadt wird bereits am "autofreien Sonntag" (2.11.) den Auftakt des zweiten Teils der Asienreise von Außenminister Steinmeier bilden.
Außenminister Steinmeier betonte vor seiner Abreise, dass Korea "ein wichtiger Partner Deutschlands in Ostasien" sei – und "ein guter Freund".
Für Außenminister Steinmeier ein besonderes Feld der Zusammenarbeit, da Deutschland und Korea die "schmerzliche Erfahrung einer jahrzehntelangen Teilung" verbinde.
Politische Schwerpunkte
Bildung, Forschung und Sprache weiter fördern
Außenministertreffen in Paris
Außenminister Steinmeier erklärte zu den Zielen der trilateralen Treffens:
In Kürze tritt eine neue EU-Kommission unter Jean-Claude Juncker an.
Europa, Ukraine und Ebola
Im Fokus der Unterredung stand daher die Europäische Nachbarschaftspolitik und die Stabilisierung der Ukraine.
Zudem konnte Außenminister Steinmeier von seiner Reise nach Aserbaidschan und Armenien am Vortag berichten.
Beide Länder sind Teil der Östlichen Partnerschaft.
Auch der Kampf gegen Ebola war Gegenstand des Treffens.
An Bord der deutschen Regierungsmaschine erwartet Außenminister Steinmeier seinen französischen Amtskollegen Fabius.
Gemeinsam wollen sie zu ihrer dritten Reise aufbrechen.
Montag Morgen in Abuja:
Sonntag Abend am Flughafen Paris.
Zum ersten Mal geht es nach Subsahara-Afrika – Ziel ist Nigerias Hauptstadt Abuja.
Die deutsch-französische Reise zeige die große Bedeutung Nigerias für Afrika und die Welt, das betonen die Minister.
Ein wichtiger Schritt zur Überwindung der Krise in der Ukraine ist mit der Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 2 Millionen Euro für den Ausbau der Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft der Ukraine, Moldawiens, Georgiens und Belarus gelungen.
Zentrales Thema des Treffens der Außenminister Fabius, Steinmeier und Schetyna waren die künftige Perspektive der Ukraine, das Verhältnis zu Russland und die europäische Nachbarschaftspolitik.
Am 24.10. kamen die Außenminister des Weimarer Dreiecks in Paris zu ihrem zweiten Treffen in diesem Jahr zusammengekommen.
Zentrale Themen der trilateralen Beratungen waren die Zukunft der Ukraine, das Verhältnis zu Russland und die europäische Nachbarschaftspolitik.
Zum ersten Mal nahm auch der neue polnische Außenminister Grzegorz Schetyna an einem Treffen des Weimarer Dreiecks teil.
Er hatte sein Amt erst am 22. September angetreten.
Frankreichs Außenminister Laurent Fabius hatte ihn und Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Abend (24.10.) nach Paris geladen.
"Gemeinsam wollen wir durch unsere enge Abstimmung auch weiter den Boden bereiten für ein schlagkräftiges und handlungsfähiges Europa in der Welt.
Das ist eine große Chance für neuen Schwung und neue Ideen auch in der gemeinsamen europäischen Außenpolitik."
Im Vorgriff auf die gemeinsame Reise der Außenminister Fabius und Steinmeier am 26. und 27.10.) nach Nigeria gab es eine Gelegenheit zum Austausch mit dem polnischen Amtskollegen über die Lage in Westafrika.
Der EU-Außenministerrat hatte zuletzt am 20.10. intensiv über eine europäische Strategie im Kampf gegen die Ebola-Epidemie beraten.
Steinmeier und Fabius wollen vor Ort die drängenden Probleme der Region besprechen, die „uns auch in Europa betreffen“.
Da ist zum Einen die regionale Sicherheit und Stabilität.
Maßgeblich der Terror der islamistischen Boko Haram.
Steinmeier und Fabius treffen im Haus des deutschen Botschafters christliche und muslimische Vertreter.
Sie kommen aus dem Norden Nigerias, der vom islamistischen Terror bedroht ist.
Ebenfalls dabei ist Florence Ozor, eine Mit-Begründerin der Aktion „Bring Back Our Girls“.
Auch Steinmeier und Fabius sichern ihre Unterstützung zu – dafür steht auch das gemeinsame Foto.
Für Deutschland kündigt Steinmeier ein Hilfsprojekt für Opfer des islamistischen Terrors an:
Ich habe deswegen heute zugesagt, dass Deutschland in Zusammenarbeit mit der International Organisation for Migration psychologische Unterstützung leisten wird für 10.000 Binnenflüchtlinge.
Ich finde:
Ein zweiter Fokus der Gespräche mit der politischen Spitze des Landes, allen voran mit Präsident Goodluck Jonathan, ist die Ebola-Epidemie, die vor allem in Teilen Afrikas grassiert.
Nigeria ist zwar von der Weltgesundheitsorganisation für Ebola-frei erklärt worden – eine Leistung, die Steinmeier und Fabius würdigen.
Die Epidemie ist aber noch nicht überwunden.
Sie bedroht Nachbarländer, Länder mit schwachen Gesundheitssystemen.
Deswegen wollen Deutschland und Frankreich mehr erreichen:
Die beiden Außenminister und ihr Amtskollege Aminu Wali schließen in Abuja eine deutsch-französisch-nigerianische Partnerschaft für den Kampf gegen Ebola ab.
Konkret heißt das:
ZITAT BM:
„Wir geben ein Programm auf den Weg, in dem wir bis zu zunächst 200 medizinische Hilfskräfte in Nigeria ausbilden wollen, die einerseits das eigene Gesundheitssystem stärken und andererseits in der Lage sein könnten, in den von Ebola betroffenen Regionen zu helfen.“
Dies sei Ausdruck des gemeinsamen Engagements von Deutschland, Frankreich und Nigeria, so Steinmeier, um diese Epidemie hoffentlich baldmöglichst gemeinsam in den Griff zu bekommen.
Vom 30. Oktober bis 4. November ist Außenminister Steinmeier zu Besuch in Korea und Indonesien: wichtige Partnerländer in Asien - auch bei der Bewältigung internationaler Krisen.
Vom 30. Oktober bis 4. November ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu Besuch in Korea und Indonesien:
Beide sind wichtige Partnerländer in Asien - auch bei der Bewältigung internationaler Krisen.
Erster Stopp ist die koreanische Hauptstadt Seoul.
"In Deutschland spricht man von einem 'guten alten Freund' nicht dann, wenn der Freund alt ist, sondern gute Freunde sind die, deren Freundschaft lange anhält, die belastbar und vertrauensvoll ist."
Das erklärte Außenminister Steinmeier am Freitag in Seoul mit Blick auf die bereits über 130 Jahre andauernden diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und Korea.
Diese seien auf ein "breites Fundament" gebaut, so Steinmeier.
Die beiden Außenminister Yun (r.) und Steinmeier in Seoul
Zum Auftakt seines Besuchs in Seoul wurde der deutsche Außenminister sowohl von Präsidentin Park Geun-hye als auch von seinem Amtskollegen Yun Byung-se zu politischen Gesprächen empfangen.
Sie setzt sich für die Freilassung der über 200 von Boko Haram entführten jungen Frauen ein.
Steinmeier hatte bereits vor seiner Abreise betont, dass die Felder der Zusammenarbeit vielfältig seien.
Zum Beispiel seien Deutschland und Korea beide sehr innovative Wirtschaftsnationen.
Blick auf Seoul
Erstmals tagt in Seoul eine hochrangige Beratergruppe zu außenpolitischen Aspekten der Wiedervereinigung, in der die deutschen Erfahrungen mit Korea geteilt werden sollen.
Steinmeier und sein koreanischer Amtskollege Yun treffen am Samstagmorgen (01.11.) mit dem Beratergremium zusammen, bevor der deutsche Außenminister und seine Delegation die innerkoreanische Grenze bei Panmunjeom besuchen werden.
Das außen- und sicherheitspolitische Engagement Indonesiens und die Rolle des Landes im Verband Südostasiatischer Nationen (ASEAN) werden Schwerpunkte der Gespräche zwischen Außenminister Steinmeier und dem indonesischen Präsidenten Joko Widodo und Außenministerin Retno Marsudi am Montag (3.11.) sein.
Autofreier Sonntag in Jakarta
Im Rahmen der Internationalen Diplomatenausbildung nehmen sie an einem vierwöchigen Lehrgang teil.
Die erste Woche begann bereits spannend.
Die offizielle Begrüßung fand im Beisein der Botschafter der jeweiligen Länder im Restaurant „Brasserie“ am Gendarmenmarkt statt.
Daher sei es eine Selbstverständlichkeit, so der deutsche Außenminister, "dass wir uns austauschen über Fragen von Technologie, von Mittelstand, von Sozialpartnerschaft – und heute auch über duales Ausbildungssystem."
Im Rahmen der Schlussdebatte des Bundestags dankte Bundesminister Steinmeier den Abgeordneten und unterstrich, dass das Auswärtige Amt die Konsolidierung des Bundeshaushalts selbstredend mitträgt, den offensichtlichen Bedarf an einer handlungsfähigen Außenpolitik mit adäquat ausgestattetem Auswärtigen Dienst aber nicht ausblenden kann.
Unverändert gelte jedoch, dass dieser nur zu einem geringen Anteil an den staatlichen Gesamtausgaben partizipiert.
Größte Posten sind hierbei die humanitären Hilfsmaßnahmen mit 303 Millionen Euro gerade wegen des großen Bedarfs in und um Syrien, der Stabilitätspakt Afghanistan mit 180 Millionen Euro, die Krisenprävention mit 95,2 Millionen Euro, die Abrüstung mit 30 Millionen Euro sowie die Transformationspartnerschaften mit 37,8 Millionen Euro.
Auch im Haushalt 2014 spiegelt sich diese Priorisierung wider und so stehen für die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik des Auswärtigen Amtes 772,6 Millionen Euro zur Verfügung.
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist nicht lediglich "soft power" oder "nice to have".
Tatsächlich ist sie eine tragende Säule der deutschen Außenpolitik.
Gerade der deutschen Sprache als Schlüssel zur Kommunikation und zum gegenseitigen Verständnis aber auch als Fundament für die Gewinnung von Fachkräften, die unser Land voranbringen, kommt dabei eine entscheidende Rolle zu.
Schwerpunkte bleiben die politischen Herausforderungen in Nordafrika und Nahost, denen die Bundesregierung insbesondere mit Mitteln der humanitären Hilfsmaßnahmen, der Krisenprävention und der Transformationspartnerschaften begegnet sowie die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Für die Sicherung von Sicherung von Frieden und Stabilität (inkl.
Leistungen an die Vereinten Nationen) stellt die Bundesregierung im Haushaltsjahr 2014 insgesamt 1,484 Milliarden Euro bereit.
1% des Bundeshaushalts
Der Bundesrat hat am 11. Juli 2014 dem von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf des Bundeshaushalts 2014 zugestimmt.
Der Bundestag hatte am 27. Juni 2014 beschlossen, dem Entwurf zuzustimmen.
Im sogenannten "Einzelplan 05", dem Etat des Auswärtigen Amts, stehen 2014 Haushaltsmittel in Höhe von 3,633 Milliarden Euro zur Verfügung.
Von jedem Euro, den der Bund ausgibt, geht nur rund ein Cent in den Einzelplan 05.
Haushaltsmittel für die deutsche Außenpolitik
Das Gesamtvolumen beträgt 296,5 Milliarden Euro und liegt damit um 2 Milliarden Euro unter der ursprünglichen Planung der Bundesregierung.
Staatsbesuch im Großherzogtum Luxemburg
Deutschland handelt dabei als wichtiges Mitglied der EU, der Vereinten Nationen und der Organisation für das Verbot von Chemiewaffen (OVCW).
Weitere Informationen zum aktuellen Stand in Syrien und zur Vernichtung der Chemiewaffen finden Sie auf der Externer Link, öffnet in neuem FensterHomepage der OVCW.
370 t Reststoffe von der „Cape Ray“ werden unter Aufsicht der OVCW in Bremen ausgeladen und nach Munster (Niedersachsen) verbracht.
Außenminister Steinmeier in Korea
Vom 31. Oktober bis zum 1. November besuchte Außenminister Steinmeier Korea.
Ein besonderes Thema waren die Beratungen zu außenpolitischen Fragen der Wiedervereinigung.
So übernahm Deutschland Anfang September in Bremen von der „Cape Ray“ ca. 370 t Reststoffe, die mit herkömmlichen Industrieabfällen vergleichbar sind, und verbrachte sie nach Munster (Niedersachsen).
21.08.2013 Einsatz chemischer Waffen in mehreren Vororten von Damaskus mit ca. 1500 Toten und vielen Verletzten.
Dort werden sie durch die GEKA mbH bis voraussichtlich Januar 2015 umweltgerecht verbrannt.
Geplant ist außerdem die Eröffnung der deutsch-luxemburgischen Wirtschaftskonferenz und der Besuch der Forschungslandschaft in Esch/Belval.
Nach Drohung der USA mit einem Militärschlag und einer Vereinbarung der USA mit Russland zur Abrüstung der syrischen Chemiewaffen erklärte sich das syrische Regime zur Vernichtung seiner Chemiewaffen bereit.
14.09.2013 Die USA und Russland treffen eine Vereinbarung über die Abrüstung der syrischen Chemiewaffen.
27.09.2013 Der VN-Sicherheitsrat (Resolution 2118) und der Exekutivrat der OVCW verurteilen einstimmig den Chemiewaffeneinsatz als völkerrechtswidrig und beschließen die Zerstörung der syrischen Chemiewaffen bis Mitte 2014.
07.07.2014 - 18.08.2014 Die übrigen syrischen Chemiewaffen werden an Bord des US-Spezialschiffes „Cape Ray“ auf Hoher See im östlichen Mittelmeer durch Hydrolyse neutralisiert und die Reststoffe anschließend nach Finnland und Deutschland transportiert.
Mit dem völkerrechtswidrigen Einsatz von Chemiewaffen gegen die syrische Zivilbevölkerung erreichte der Bürgerkrieg in Syrien im Sommer 2013 eine neue Dimension.
Am 23.06.2014 wurden die letzten von Syrien deklarierten Chemiewaffen auf dem Seeweg aus Syrien abtransportiert.
Außerdem werden die VN-Mitgliedstaaten ermächtigt, an der Vernichtung der syrischen chemischen Waffen mitzuwirken.
14.10.2013 Beitritt Syriens zum CWÜ tritt formal in Kraft.
15.11.2013 Beschluss des OVCW-Exekutivrats über Plan zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
23.06.2014 Die Übergabe der von Syrien deklarierten Chemiewaffen an ein dänisches und ein norwegisches Containerschiff im Hafen Latakia und Verbringung in internationale Gewässer wird abgeschlossen.
Zentrales Thema beider Treffen waren die künftige Perspektive der Ukraine, das Verhältnis zu Russland und die europäische Nachbarschaftspolitik.
Auswärtiges Amt zur aktuellen Lage in Burkina Faso
Das Militär muss die Macht unverzüglich an die verfassungsmäßigen Staatsorgane zurückgeben.
Alle Verantwortlichen sind aufgefordert, mit Besonnenheit zu agieren und ihrer politischen Verantwortung gerecht zu werden.
Wir unterstützen die Afrikanische Union bei ihren Bemühungen um eine Überwindung der Krise und der schnellstmöglichen Rückkehr zu verfassungsmäßigen Verhältnissen.
Angesichts der aktuellen innenpolitischen Lage und der damit verbundenen Unübersichtlichkeit rät das Auswärtige Amt bis auf Weiteres von nicht zwingend notwendigen Reisen nach Burkina Faso, insbesondere in die Hauptstadt Ouagadougou, ab.
Als gelungene Beispiele für die regionale Zusammenarbeit besucht der Bundespräsident das Pumpspeicherkraftwerk Vianden sowie – nach einem Grenzübertritt in Schengen – das Schengen-Lyzeum in Perl im Saarland.
Bundespräsident Joachim Gauck reist gemeinsam mit Daniela Schadt vom 3. bis 5. November 2014 zu einem Staatsbesuch in das Großherzogtum Luxemburg.
Bei dem dreitägigen Staatsbesuch würdigt der Bundespräsident die hervorragenden bilateralen Beziehungen und tauscht sich über aktuelle politische Fragen aus.
Hierzu trifft der Bundespräsident mit dem Großherzog Henri von Luxemburg und Vertretern von Regierung und Parlament, Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur und Bildung zusammen.
Im deutsch-französisch-luxemburgischen Kulturinstitut Pierre Werner hält Bundespräsident Gauck eine Rede und diskutiert mit Schülerinnen und Schülern über Europapolitik.
Im April 2012 waren der Großherzog Henri von Luxemburg und die Großherzogin Maria Teresa zu einem Staatsbesuch in Deutschland.
Neben den politischen Gesprächen u.a. mit Staatspräsidentin Park und Außenminister Yun besuchte Steinmeier auch die innerkoreanische Grenze bei Panmunjom.
Ein besonderes Feld der Zusammenarbeit sind die Beratungen zu außenpolitischen Fragen der Wiedervereinigung.
Besuch in einer "blauen Baracke" auf der Demarkationslinie
"Wir haben das Glück, dass wir die Erfahrung machen konnten, dass Teilung nicht von Ewigkeit sein muss.
Zur aktuellen Lage in Burkina Faso erklärte am 02.11. eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes:
Die Bundesregierung verurteilt die Übernahme der Staatsgewalt und die Außerkraftsetzung der verfassungsmäßigen Ordnung durch das Militär Burkina Fasos in aller Form.
Deutschland ist dem Protokoll am 14. Juni 2006 beigetreten.
Die EU-Richtlinie vom 29. April 2004 (2004/81/EG des Rates) über die Erteilung von Aufenthaltstiteln für Drittstaatsangehörige, die Opfer des Menschenhandels sind oder denen Beihilfe zur illegalen Einwanderung geleistet wurde und die mit den zuständigen Behörden kooperieren.
Aus unserer Sicht dürfen die Souveränität und die territoriale Einheit der Ukraine nicht angetastet werden.
Das Übereinkommen des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels vom 16. Mai 2005.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (3.11.) am Rande seines Besuches in der indonesischen Hauptstadt Jakarta zu den jüngsten Entwicklungen in der Ukraine:
Von hier aus, aus dem fernen Jakarta, ist es nicht leicht, die Ereignisse der letzten Stunden zu beurteilen.
Deutschland ist dem Abkommen am 19. Dezember 2012 beigetreten.
Die Richtlinie 2011/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2011 zur Verhütung und Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer sowie zur Ersetzung des Rahmenbeschlusses 2002/629/JI des Rates.
Im Juni 2008, 2011 und 2014 wurde das Mandat um jeweils drei Jahre verlängert.
Von 2008-2014 hatte die Nigerianerin Joy Ngozi Ezeloi das Mandat der Sonderberichterstatterin inne.
Klar ist aber, dass die Minsker Vereinbarung die Richtschnur und der Maßstab für alle Bemühungen um eine Entspannung des Konflikts sein muss.
Klar ist auch, dass die gestrigen sogenannten Wählen gegen Buchstaben und Geist der Minsker Vereinbarung verstoßen.
Beim Besuch in den "blauen Baracken" werden Erinnerungen wach
Außenminister Steinmeier betritt eine der "blauen Baracken", durch deren Mitte die Demarkationslinie verläuft.
Ein paar Schritte weiter, auf der anderen Seite des großen Tisches, steht er bereits auf nordkoreanischem Boden.
Ein Blick durchs Fenster, direkt ins Gesicht eines nordkoreanischen Soldaten mit seiner Fotokamera.
Sie war zuvor OSZE-Beauftragte für die Bekämpfung des Menschenhandels.
Zusammenarbeit der Parlamente und Ministerien
Natürlich würden Erinnerungen wach an den "Alltag des Kalten Krieges" und einen Zustand der Teilung der Nation, den Deutschland glücklicherweise überwunden habe, erklärt Steinmeier in Panmunjom:
Zu ihren Aufgaben als Sonderberichterstatterin gehört es, jährliche Berichte zu unterschiedlichen Aspekten des Menschenhandels zu veröffentlichen.
Alle Resolutionen wurden bislang im Konsens angenommen, zuletzt im Juni 2014.
Beispiele für Themen, denen einzelne Resolutionen gewidmet waren, sind Menschenhandel und Lieferketten von Wirtschaftsunternehmen, der Schutz der Opfer von Menschenhandel oder die regionale Zusammenarbeit zur Bekämpfung des Menschenhandels.
Die UN-Sonderberichterstatterin für Menschenhandel
Die EU-Kommission hat am 19. Juni 2012 die "EU-Strategie zur Beseitigung des Menschenhandels (2012-2016)" vorgelegt, die auf den Ergebnissen des EU-Aktionsplans aufbaut.
Wir Deutsche können natürlich besonders gut nachempfinden, wie unsere koreanischen Freunde sich fühlen, die ihre Familienangehörigen über Jahrzehnte nicht gesehen haben, die nicht einmal eine Nachricht kriegen, weil Nordkorea den Kontakt vollständig, brutal und konsequent unterbrochen hat.
Vom 1. Juli 2011 bis 30. Juni 2012 hatte die Bundesregierung den Vorsitz in dieser Task Force inne.
Leitfaden für Aktivitäten der OSZE im Bereich Menschenhandel ist der OSZE-Aktionsplan gegen Menschenhandel vom 24. Juli 2003.
Er freue sich, so Steinmeier, dass die Koreaner Interesse signalisiert hätten, an den deutschen Erfahrungen mit der Wiedervereinigung des Landes nach jahrzehntelanger Teilung teilzuhaben.
Deutschland berichte gerne, auch wenn die Bedingungen sehr unterschiedlich seien und man nicht als "Lehrmeister" auftreten wolle.
Erstmals tagte in Seoul eine hochrangige Beratergruppe zu außenpolitischen Aspekten der Wiedervereinigung, in der die deutschen Erfahrungen mit Korea geteilt werden sollen.
Das nächste Treffen soll in Berlin stattfinden.
Für Außenminister Steinmeier ist dies ein besonderes Feld der Zusammenarbeit, da Deutschland und Korea die "schmerzliche Erfahrung einer jahrzehntelangen Teilung" verbinde.
Ich glaube, hier hat niemand die Illusion, dass wir kurz vor der Wiedervereinigung stehen, aber ich merke hier in Seoul, dass ernsthafter Wille besteht, die ersten Schritte dahin zu gehen.
Wir haben das Glück gehabt, dass wir die Erfahrung machen konnten, dass Teilung nicht von Ewigkeit sein muss - und diese Erfahrung wünschen wir auch den Koreanern.
Steinmeier und sein koreanischer Amtskollege Yun Byung-se trafen am Samstagmorgen (01.11.) mit dem Beratergremium zusammen, bevor der deutsche Außenminister und seine Delegation die innerkoreanische Grenze besuchten.
Politische Gespräche in Seoul
Präsidentin Park empfängt Außenminister Steinmeier in Seoul
Seinen Amtskollegen Yun hatte Steinmeier bereits am Freitag (31.10.) in Seoul getroffen.
"In Deutschland spricht man von einem 'guten alten Freund' nicht dann, wenn der Freund alt ist, sondern gute Freunde sind die, deren Freundschaft lange anhält, die belastbar und vertrauensvoll ist," erklärte Steinmeier mit Blick auf die bereits über 130 Jahre währenden diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und Korea.
Wir pflegen nicht nur die Erinnerungen an die Vergangenheit, sondern wir haben es immer wieder verstanden, diese Freundschaft jung zu halten und immer wieder neue Impulse zu setzen.
Zum Auftakt seines Besuchs in Seoul wurde der deutsche Außenminister auch Präsidentin Park Geun-hye zu politischen Gesprächen empfangen.
Beispielsweise seien Deutschland und Korea beide sehr innovative Wirtschaftsnationen.
Daher sei es eine Selbstverständlichkeit, so der deutsche Außenminister, "dass wir uns austauschen über Fragen von Technologie, von Mittelstand, von Sozialpartnerschaft – und heute auch über das duale Ausbildungssystem."
Am Freitag Nachmittag besuchte Steinmeier den koreanischen Standort des deutschen Hochtechnologie-Unternehmens "Trumpf", um sich über aktuelle Entwicklungen in der Industrie-Lasertechnologie zu informieren.
Auch außenpolitisch seien die Länder mit Blick auf die internationale Zusammenarbeit auf einer Linie.
Appell an Nordkorea
Koreanische Soldaten aus dem Süden und dem Norden stehen sich in Panmunjom gegenüber
Die Europäische Union hat gestern Abend bereits erklärt, dass wir weder die Abstimmungen noch ihre Ergebnisse akzeptieren werden.
Nordkorea müsse sich entscheiden, sagte Steinmeier bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem koreanischen Amtskollegen Yun, zwischen der Beibehaltung seines Atomprogramms und dem Wunsch nach wirtschaftlicher Entwicklung und gutnachbarschaftlichen Beziehungen:
"Beides wird gleichzeitig nicht gehen."
Im Anschluss an seinen Aufenthalt in Korea reiste Außenminister Steinmeier nach Indonesien weiter.
Diese Erfahrung wünschen wir auch den Koreanern."
Deutsch-koreanische Beratergruppe
Eine starke deutsch-französische Partnerschaft für Europa
Ein Besuch in Paris ganz im Zeichen der deutsch-französischen Freundschaft und engen Partnerschaft:
Neben Désir und Roth stehen ARTE-Intendantin Véronique Cayla, die französische Abgeordnete Elisabeth Guigou, ARTE-Intendant Gottfried Langenstein und die Deutsche Botschafterin in Frankreich Susanne Wasum-Rainer (v.l.)
Preisträger und Laudatoren
Darin unterstrich Roth die Bedeutung der deutsch-französischen Freundschaft für Europa:
"Wir brauche ein starkes Europa.
Dafür brauchen wir ein starkes deutsch-französisches Paar, das gemeinsam Initiativen auf europäischer Ebene ergreift und voran bringt.
"Die Bürgerinnen und Bürger, die sich damals so mutig für den friedlichen Wandel eingesetzt haben, waren von diesen Werten getragen".
Rede von Staatsminister Roth (Désir im Hintergrund)
"ARTE beteiligt sich nicht an Gleichmacherei, es hinterfragt Klischees", betonte Roth.
Eine wichtige Rolle spielt zunehmend auch die parlamentarische Zusammenarbeit im Weimarer Dreieck.
Die Zivilgesellschaft Deutschlands, Polens und Frankreichs steht gemeinsam für das noch engere Zusammenwachsen unseres Kontinents.
Das sagte Außenminister Steinmeier am Samstag (01.11.) bei seinem Besuch an der innerkoreanischen Grenze bei Panmunjon.
800 mal 800 Meter groß ist die gemeinsame Sicherheitszone innerhalb der knapp 1000 Quadratkilometer Demilitarisierten Zone zwischen dem Norden und dem Süden.
Hier wird der Waffenstillstand überwacht.
Deutschland könne nur hoffen und ermutigen, dass Nordkorea sich für die richtige Politik entscheide, bekräftigte Steinmeier auch noch einmal bei seinem Besuch an der innerkoreanischen Grenze.
Herr Lindner, Sie sind erst kürzlich von Ihren Reisen in die Ebola-Länder zurückgekehrt.
Dürfen wir Ihnen die Hand geben?
Daran hält sich jeder – ohne Ausnahme.
Die Schulen und Universitäten sind geschlossen.
Ich kontrolliere 21 Tage lang meine Körpertemperatur, denn so lange dauert die Inkubationszeit bei Ebola, das in der Regel mit Fieber beginnt.
Ein besonderer Höhepunkt der ersten Woche war der Empfang in der marokkanischen Botschaft anlässlich einer Veranstaltung zum jüdischen Leben in Marokko.
Und diese Selbstbeschau des Körpers.
Wie halten die Menschen in Westafrika das aus?
Seit über einer Woche sind die Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus den vier „frankophonen“ Maghrebstaaten, sprich: Algerien, Marokko, Mauretanien und Tunesien, bei 1-DA in Berlin.
Themen wie die deutsch-maghrebinischen und deutsch-französischen Beziehungen, Deutschlands Position in den VN sowie Migrationsfragen wurden erörtert.
Ich habe mit Müttern gesprochen.
Die kommenden Ausflüge führen die Gruppe nach Potsdam, Dresden und Frankfurt.
Leider ist sie Realität.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer bekamen darüber hinaus eine Übersicht über die deutsche Geschichte durch Herrn Dr. Belakhdar, FU Berlin.
Herr Prof. Filiu von Science Po, Paris, behandelte die Themen: Muslimbruderschaft, Salafismus und Djihadismus.
Doch bei Ebola kann das tödlich sein.
Seit gestern ist die Gruppe von ihrer ersten Studienreise nach Hamburg zurück, wo sie nicht nur vom Senat empfangen wurde, sondern auch die Airbus-Werke, die Führungsakademie der Bundeswehr und die Redaktion des SPIEGEL besuchte.
Wenn sie das nicht tun, ist nach ihrem Glauben die Seele des Toten verloren.
Wie gehen die Behörden in Guinea, Liberia und Sierra Leone damit um?
Die Regierungen richten Appelle an die Bevölkerung, in Liberia sind Beerdigungen nach den lokalen Bräuchen sogar verboten worden.
Viele Tote werden nun verbrannt, was dort völlig unüblich ist.
Ist die Epidemie nicht längst außer Kontrolle geraten?
Wie lange es dauert, die Epidemie in den Griff zu bekommen, weiß ich nicht.
Das weiß niemand.
Wir haben hier auch eine völlig neue Situation: für die UN, die Staatengemeinschaft, für jeden von uns.
Ich bin aber zuversichtlich, dass wir es schaffen werden.
Mehr über das Treffen der drei Außenminister am 31. März und 01.
April in Weimar lesen Sie hier.
Wenn man in Westafrika unterwegs ist, erkennt man zwar die Dimension der Epidemie, aber man sieht eben auch, wie viele Helfer inzwischen vor Ort sind.
Ist nun totale Abschottung nötig?
Die Außenminister des Weimarer Dreiecks: Fabius, Steinmeier, Schetyna (v.r.)
Die Lage ist in allen drei Ländern kritisch.
Die Arbeitslosigkeit steigt.
Schulen und Universitäten sind geschlossen.
Gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Désir war Staatsminister Roth zu Gast im Europa- und Auswärtigen Ausschuss der Nationalversammlung.
Am Mittwoch war Europa-Staatsminister Michael Roth gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Harlem Désir zu Gast im Europa- und Auswärtigen Ausschuss der französischen Nationalversammlung.
Gemeinsam nahmen Staatsminister Roth und sein französischer Amtskollege Harlem Désir am Mittwoch (29.10.) an einer Sitzung des Auswärtigen und des Europaauschusses der französischen Nationalversammlung teil.
Roth, der auch der Beauftragte der Bundesregierung für die deutsch-französische Zusammenarbeit ist, erinnerte dabei an die friedliche Revolution der Jahre 1989/90 in Deutschland und Mitteleuropa:
In seiner Laudatio würdigte Roth die konsequente Zweisprachigkeit des Senders, seine Programmqualität und die Förderung deutsch-französischer Fernseh-Koproduktionen.
Damit leiste ARTE "über Deutschland und Frankreich hinaus einen herausragenden Beitrag zur kulturellen Vielfalt Europas."
Europa gründet sich vor allem und zuallererst auf Werten wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Gewaltenteilung, Werte, die nicht zuletzt auf die Französische Revolution zurückgehen."
Das Weimarer Dreieck geht zurück auf ein Treffen des deutschen Außenministers Hans-Dietrich Genscher mit seinen französischen und polnischen Kollegen Roland Dumas und Krzysztof Skubiszewski in Weimar im Jahre 1991.
Ziel dieses Treffens war es, gemeinsame Grundinteressen zwischen Deutschland, Frankreich und Polen über die Zukunft der Entwicklung Europas zu identifizieren und die grenzüberschreitende regionale Zusammenarbeit zu verbessern.
Zudem verliehen beide in Paris den Adenauer-de-Gaulle-Preis an ARTE.
Am Abend verliehen beide in Paris den Adenauer-de-Gaulle-Preis an den deutsch-französischen TV-Sender ARTE.
Adenauer-de-Gaulle-Preis 2014 geht an ARTE
Verleihung des Adenauer-De-Gaulle-Preises:
Am Abend überreichten Roth und Désir dem deutsch-französischen Fernsehsender ARTE den Adenauer-de Gaulle-Preis 2014.
Wir dürfen nicht zulassen, dass die Staaten durch das Ebola-Virus ins Chaos abgleiten.
Das geschieht doch schon.
Wichtig ist zunächst einmal, dass wir als Staatengemeinschaft hier alle an einem Strang ziehen.
Das machen hauptsächlich die UN, die darin Erfahrung haben.
Und es ist eine Herausforderung, genügend Helfer zu finden, die dort hingehen und Erkrankte behandeln.
Der Maghreb Lehrgang nach der ersten Woche
Übernahme mit freundlicher Genehmigung des Redakteurs.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier über das Verhältnis zu Russland, die Erwartungen der ukrainischen Bürger und den Kampf gegen den islamischen ISIS-Terror.
Die Helfer müssen psychisch stabil und körperlich absolut fit sein.
Ist das eine neue Eskalationsstufe?
Die Arbeit ist außergewöhnlich strapaziös.
In den Zelten der Helfer ist es noch heißer.
In diesen müssen sie eine Stunde lang arbeiten.
Ich habe Helfer gesehen, die aus einem Behandlungszelt kamen.
Die westliche Welt hat spät auf die Epidemie reagiert.
Nein, ich vermeide bewusst jeden Körperkontakt.
Das entspricht den Vorsichtsmaßnahmen, die auch in den von Ebola betroffenen Staaten gelten.
Können Sie persönlich die Angst vor einer Ansteckung ausblenden?
Angst ist vielleicht nicht das richtige Wort, aber ich habe schon einen Heidenrespekt vor diesem Virus.
Ich war inzwischen zweimal in Westafrika, insgesamt fast zwei Wochen – immer mit dem Gefühl: Pass auf!
Man wacht auf und fragt sich: Habe ich jetzt nicht Kopfweh, ist mir nicht heiß?
Das ist zwar irrational, aber es belastet einen.
Es ist sehr schwer für sie, menschliche Regungen wie Umarmungen oder Händeschütteln zu unterdrücken.
Zuneigung, Zuwendung, Liebe, Fürsorge.
Der Hauptübertragungsweg in Westafrika sind Bestattungen.
Wie soll man diese Menschen überzeugen, dass sie auf ihre Bräuche verzichten sollen?
Und natürlich ist auch ein vernünftiges Kontrollsystem an den Flughäfen hier ein wichtiger Schutz.
Es gibt Produktionsausfälle in der Landwirtschaft und Einschränkungen beim Handel.
Wäre es nicht besser, jetzt noch mehr Geld in die Hand zu nehmen und einen Marshallplan für die Region aufzustellen, statt später jahrzehntelang mit den Folgen zu leben?
Die UN, die EU, wir Deutschen und andere arbeiten bereits gemeinsam daran, die Folgen der Ebola-Krise zu bekämpfen.
Klar ist: Es ist Geld da, und es geht im Moment vor allem darum, die Hilfe zu koordinieren, damit sie so schnell und so effektiv wie möglich dort ankommt, wo sie am dringendsten benötigt wird.
Ich wäre bei den Zahlen vorsichtig.
Prognosen sind sehr schwer.
Und: Man muss sehr genau hinschauen, wen man wirklich in die Krisenländer schicken kann.
Wer sich meldet, zeigt Zivilcourage.
Was erwartet zum Beispiel einen Arzt oder Sanitäter dort?
Als sie die Stiefel auszogen, flossen drei oder vier Liter Schweiß heraus.
Wir brauchen alle unsere Energie, um die Krise zu bewältigen.
In dieser wichtigen Frage muss Russland seiner großen Verantwortung gerecht werden.
Russland hat sich zur Einheit der Ukraine bekannt.
Dazu muss es jetzt auch stehen.
Die Ergebnisse der Parlamentswahlen spiegeln die Sehnsucht der Menschen nach einer raschen Einbindung in die EU.
Unterliegen sie da nicht einer Illusion?
Die Wahlen senden mindestens drei Botschaften.
Erstens: Die Mehrheit der Menschen will nicht zurück in die Zustände unter Janukowitsch.
Die Menschen in der Ukraine wissen, dass ihr Land noch einen weiten Weg vor sich hat, um politische Stabilität zurückzugewinnen.
Da ist immer dieser Gedanke, ob man vielleicht gerade eine Türklinke anfasst, die vorher jemand berührt hat, der Ebola-Symptome zeigt.
Die haben mir gesagt, sie wären lieber mit ihrem Kind gestorben als es wegzugeben.
Das ist ja das Teuflische an diesem Virus, dass es bei den nobelsten Gefühlen des Menschen ansetzt:
Die örtlichen Riten und Traditionen bieten der Übertragung des Ebola-Virus einen fruchtbaren Nährboden.
Wir müssen alles tun, damit die Epidemie sich nicht aus diesen Ländern ausbreitet.
Aber wir dürfen diese Länder nicht durch unnötige Isolierung noch stärker belasten.
Vor Ort ist es wichtig, dass die Bevölkerung im Erkennen und im Umgang mit dem Virus sensibilisiert wird.
Besteht die Gefahr, dass in Westafrika auch die Wirtschaft und staatliche Strukturen kollabieren?
Liberia und Sierra Leone waren gerade erst dabei, nach langen Bürgerkriegen wieder auf die Beine zu kommen.
Das soziale und wirtschaftliche Leben ist zum Teil massiv beeinträchtigt.
Zudem wird es darum gehen, zukünftig beispielsweise den Gesundheitssektor oder auch die Infrastruktur, hier denke ich insbesondere an die Wasserversorgung, zu stärken und auszubauen.
Wo sollen die herkommen?
Dann müssen sie den luftdichten Anzug tragen.
Darin steigen die Temperaturen auf 49 Grad.
Anfangs war geplant, dass die Deutschen ein eigenes Behandlungszentrum aufbauen, doch inzwischen ist entschieden worden, dass die Weltgesundheitsorganisation in Liberia alle Behandlungszentren errichtet und einzelne Organisationen diese dann übernehmen.
Warum lief die Hilfsmaschinerie erst an, als Ebola auch für uns zu einem Sicherheitsrisiko wurde?
Ich werde aber jetzt nicht nach den Ursachen des späten Handelns forschen.
Man bemüht sich, Menschenansammlungen zu meiden.
Ganz schlimm ist es natürlich, wenn man Erkrankte in seiner Nähe hat.
Stellen Sie sich vor, Ihr eigenes Kind wird von Männern in Schutzanzügen abgeholt, es ruft nach Ihnen, doch Sie dürfen es nicht einmal mehr berühren.
Viele Menschen wollen ihre erkrankten Angehörigen nicht einfach so liegen lassen, sie halten ihnen die Hand beim Sterben.
Muslime waschen ihre Toten, andere kleiden sie an und halten ihnen die Hand.
Der Ebola-Beauftragte der Bundesregierung Walter Lindner über die Menschen in den Krisenländern, die Strapazen der freiwilligen Helfer und Pläne für „Weißhelme“.
Die Außenminister haben sich 2014 zweimal im Weimarer Dreieck getroffen, am 31. März und 1. April in Weimar sowie am 24. Oktober bei Paris.
Die Außenminister haben hierzu eigene Ideen und Initiativen erarbeitet und so den Entscheidungsprozess und die Abstimmung in der Europäischen Union vorangebracht.
Auch auf der Ebene der Zivilgesellschaft hat der trilaterale Austausch zunehmend an Bedeutung gewonnen – sei es in Form von Städtepartnerschaften, Jugendbegegnungen oder Kulturveranstaltungen.
Man kann und muss vor allem Aufklärung betreiben.
Auch daher wurden am Anfang Fehler gemacht.
Das Wichtigste ist: Wir müssen Ebola isolieren und nicht die Ebola-Länder.
Startschuss für einen Nationalen Aktionsplan "Wirtschaft und Menschenrechte"
Natürlich müssen wir die weitere Verbreitung des Ebola-Virus mit allen Mitteln verhindern, aber wir müssen gleichzeitig auch dafür sorgen, dass staatliche Strukturen erhalten und gestützt oder auch aufgebaut werden.
Wer behält den Überblick über die internationale Hilfe?
Wie sieht die Planung der deutschen Hilfe vor Ort konkret aus?
Und in Kenema in Sierra Leone wird in einer Behandlungsstation des Internationalen Roten Kreuzes eine signifikante Bettenzahl vom Deutschen Roten Kreuz übernommen.
Es ist richtig, wir haben zu spät auf Ebola reagiert.
Hierzu gehört auch, dass wir schon jetzt daran denken, wie wir zukünftig auf derartige Krisen besser und vor allem schneller reagieren können.
Hier gibt es auf Initiative von Außenminister Steinmeier ja auch schon auf EU-Ebene Überlegungen, sogenannte „Weißhelme“, also eine spezielle Gruppe von medizinischem Personal, aufzubauen.
Das Auswärtige Amt hat unter Beteiligung aller betroffenen Ressorts sowie des Beauftragen der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, die Federführung für diesen Prozess übernommen.
Im Rahmen der Konferenz soll der geplante Arbeitsprozess zur Erstellung des nationalen Aktionsplans vorgestellt werden.
"Das Virus setzt bei den nobelsten Gefühlen an"
Erschienen im Tagesspiegel vom 02.11.2014.
Das klingt, als sei die Epidemie der grausamen Fantasie eines Schriftstellers entsprungen.
60 bis 70 Prozent der Erkrankten haben sich bei Beerdigungen angesteckt.
Und es gibt Staaten wie Nigeria, die es durch schnelles und konsequentes Eingreifen geschafft haben, eine Verbreitung der Krankheit zu verhindern.
Australien etwa gibt keine Visa für die Ebola- Länder mehr aus.
Wir müssen unsererseits dafür Sorge tragen, dass die Helfer, die wir in die betroffene Region schicken, gut ausgebildet und ausgerüstet sind.
Für jene, die aus dem Einsatz zurückkehren, ist es aber auch wichtig, dass sie, so wie ich auch, ihren Körper ganz genau beobachten, um mögliche Symptome so früh wie möglich zu entdecken.
So erhalten zum Beispiel die betroffenen Staaten Budget-Hilfen, damit sie ihre Gesundheitssysteme aufrechterhalten und ihre Sicherheitskräfte bezahlen können, die unter anderem die Quarantäne einzelner Dörfer oder Stadtteile überwachen.
Die EU hat mehr als 800 Millionen Euro für den Kampf gegen Ebola zur Verfügung gestellt.
Es kursieren Zahlen, wonach bis zu 40 000 Helfer benötigt werden.
In Deutschland sind aber nur etwa 500 Freiwillige ausgesucht worden, 200 vom Roten Kreuz, 300 von der Bundeswehr.
Die Temperatur in den Krisenländern liegt ohnehin schon bei rund 35 Grad bei sehr hoher Luftfeuchtigkeit.
Das Deutsche Rote Kreuz wird etwa zusammen mit der Bundeswehr und mithilfe des Technischen Hilfswerks in Monrovia ein Behandlungszentrum mit 100 Betten übernehmen.
Für den Fall, dass sich einer unserer Helfer trotz aller Sicherheitsvorkehrungen mit dem Ebola-Virus vor Ort anstecken sollte und ein Rücktransport nach Deutschland erfolgen muss, steht unsere Rettungskette.
Interview: Hans Monath und Ulrike Scheffer.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier präsentiert das Logo für die Menschenrechte - Honorarfrei verwendbar unter Angabe des Copyrights
Die Bundesregierung gibt mit der Eröffnungskonferenz am 6. November 2014 den Startschuss für die Erarbeitung des "Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte" im Europasaal des Auswärtigen Amts in Berlin.
Beteiligt sind neben dem Auswärtigen Amt auch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS), das Bundesministerium der Justiz (BMJ), das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) sowie das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi).
Breiter Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen
Ziel der Bundesregierung ist dabei vor allem, in einen Dialog mit allen relevanten Akteuren aus Wirtschaft, Politik, Zivilgesellschaft, Verbänden und Wissenschaft einzutreten.
Sie sollen den auf zwei Jahre angelegten Prozess aufs Engste begleiten und sich in die Diskussion einbringen.
Für Fragen und Anliegen zum Nationalen Aktionsplan "Wirtschaft und Menschenrechte" können Sie sich an den Arbeitsstab "Nationaler Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte" im Auswärtigen Amt wenden: wirtschaft.menschenrechte@auswaertiges-amt.de oder unter 030 / 1817 – 2036.
Bei seinem Besuch vom 1. bis 3. November führte er dort Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft.
Gespräche mit der neuen Regierung
Zuletzt indonesische Botschafterin in den Niederlanden, ist Retno Marsudi seit dem 27. Oktober die erste Frau in diesem Amt.
Partner im Asien-Pazifik-Raum
Treffen mit Indonesiens Außenministerin Retno Marsudi
Es ist der erste Besuch von Außenminister Steinmeier in Indonesien während seiner zweiten Amtszeit.
Ich werde bei meinen Gesprächen auch über mögliche deutsche Investitionen etwa im Bereich Transport- und Energieinfrastruktur sprechen.
Indonesien: Ein wichtiger Partner in Südostasien
"Indonesien ist für Deutschland ein ganz wichtiger Partner in Südostasien - bilateral und mit Blick auf viele Fragen der internationalen Politik", erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier.
Im Gegenteil: In einer "schwieriger gewordenen Welt" gehe es zwar stark um gemeinsame außenpolitische Herausforderungen, gleichwohl seien auch Wirtschaft und Kultur wichtige Bereiche der Zusammenarbeit.
Zuletzt war er zu Gesprächen im März 2008 dort gewesen.
Die jüngsten Parlaments- und Präsidentschaftswahlen hätten dies erneut eindrücklich unter Beweis gestellt, so Steinmeier.
Weitere Themen der Gespräche waren die dynamische Wirtschaftsentwicklung sowie die Umsetzung und Weiterentwicklung der "Jakarta Deklaration vom Juni 2012.
Mit dieser Vereinbarung wurden die deutsch-indonesischen Beziehungen zu einer Strategischen Partnerschaft aufgewertet und die Kooperation in verschiedenen Politikfeldern intensiviert.
Das betrifft die Außen- und Sicherheitspolitik wie zum Beispiel auch Handel, Gesundheitswesen, Wissenschaft, Technologie und Bildung.
Indonesien biete große Wachstumschancen, betonte Außenminister Steinmeier:
"Europäisch-asiatische Zusammenarbeit in einer unübersichtlichen Welt"
Außenminister Steinmeier kam dort mit dem derzeitigen Generalskretär Le Luong Minh (Vietnam) zusammen.
In einer anschließenden Rede vor dem ASEAN-Generalsekretariat betonte er die Bedeutung der europäisch-asiatischen Zusammenarbeit "in einer unübersichtlichen Welt".
Deutschland und Indonesien, als bevölkerungsreichste und wirtschaftsstärkste Nationen in ihren Regionen, sollten Verantwortung übernehmen.
Gerade wegen unserer Stärke sollten wir Motoren des Fortschritts sein in ASEAN und in der EU!
ASEAN wurde 1967 gegründet - mittlerweile gehören der Organisation zehn Mitgliedstaaten an.
Neben Indonesien und Vietnam sind dies Brunei Kambodscha, Laos, Malaysia, Myanmar, die Philippinen, Singapur und Thailand.
Rede von Außenminister Steinmeier vor dem ASEAN-Generalsekretariat in Jakarta
Treffen mit Religionsvertreterinnen und -vertretern
Nach der Besichtigung der Istiqlal-Moschee und der gegenüberliegenden Mariä-Himmelfahrt-Kathedrale führte der deutsche Außenminister auch ein Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Religionsgemeinschaften.
Indonesische PASCH-Schulen feiern Erfolge
Rundgang am autofreien Sonntag
Ein Spaziergang über den Zentralplatz und rund um das Willkommensdenkmal der indonesischen Hauptstadt hatte bereits am Sonntagmorgen den Auftakt des Besuchs von Außenminister Steinmeier in der Jakarta gebildet.
Am Sonntag besuchte Steinmeier zudem das Goethe-Institut und traf sich dort mit über 200 PASCH-Schülerinnen und Schülern, um den Erfolg dieser deutschen Partnerschul-Initiative zu feiern.
Die 28 PASCH-Schulen in Jakarta gehören zum weltumspannenden Netz von rund 1.500 Auslandsschulen mit besonderer Deutschlandbindung.
Es war in Jakarta 2008, wo Außenminister Steinmeier sie während seiner ersten Amtszeit ins Leben gerufen hatte.
Gastredner bei ASEAN - Außenminister Steinmeier in Jakarta
In Jakarta befindet sich auch das Generalsekretariat des südostasiatischen Staatenbundes ASEAN (Association of Southeast Asian Nations).
Wichtiges Thema: Interreligiöser Dialog
Somit könnte das Land eine Vorbildfunktion einnehmen, betonte Steinmeier während seines Aufenthalts.
Indonesische PASCH-Schülerinnen im Gespräch mit dem deutschen Außenminister
Bei seinem Besuch in Jakarta traf Außenminister Steinmeier Präsident Joko Widodo und Amtskollegin Retno Marsudi.
Indonesiens Präsident Yoko Widodo begrüßt Außenminister Steinmeier
Im Anschluss empfing der neue indonesische Präsident Yoko Widodo den deutschen Außenminister und besprach mit ihm seine künftigen politischen Prioritäten.
"Nicht einseitig auf ein kleines Spektrum von Themen konzentriert" seien die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Indonesien, so Außenminister Steinmeier am Montag (3.11.) in Jakarta.
Das große Interesse Deutschlands an der Zusammenarbeit mit Indonesien zeige sich auch in der Zusammensetzung seiner großen Delegation, erklärte der Minister nach dem Treffen mit seiner neuen indonesischen Amtskollegin Retno Marsudi.
Auch das außen- und sicherheitspolitische Engagement Indonesiens und die Rolle des Landes im Verband Südostasiatischer Nationen (ASEAN) waren Gegenstand der Gespräche zwischen Außenminister Steinmeier und Präsident Yoko Widodo.
Kurz vor seiner Ankunft in dem südostasiatische Land hatte Steinmeier die Bedeutung Indonesiens gewürdigt.
Er nannte es einen "Leuchtturm" aufgrund seiner "jungen, aber schon gereiften Demokratie, seiner breiten Presselandschaft und seiner aktiven Zivilgesellschaft".
Deutschland und deutsche Unternehmen stehen bereit als Modernisierungspartner für weitere Reformschritte des Landes – etwa in den Bereichen Schul- und Berufsbildung, erneuerbare Energie, Energieeffizienz und Gesundheitswirtschaft.
Zwei Weltreligionen, die sich mitten in der Weltstadt Jakarta ganz selbstverständlich und friedlich gegenüberliegen – das ist Sinnbild für die religiöse und ethnische Vielfalt, mit der Indonesien so lange und tiefe Erfahrungen hat – viel mehr Erfahrung als mein eigenes Land.
Jeden Sonntag genießen die Einwohner von 6 bis 11 Uhr ist "autofreie Zeit" im Zentrum Jakartas.
Des Weiteren infomierte Außenminister Steinmeier sich auch über die deutsch-indonesische Kooperation in den Bereichen der Meeresforschung und der maritimen Wirtschaft bei einer Fahrt durch den Hafen von Jakarta.
Binnen welcher Zeitspanne hat das Land überhaupt eine EU-Perspektive?
Er betonte, das Land sei ein ganz wichtiger Partner in Asien.
Nach der kürzlich erfolgten Regierungbildung könnte Indonesien, sofern die innenpolitischen Reformen engagiert angegangen werden, wichtige Impulse im Bereich des friedlichen Miteinanders der Religionen setzen.
Es macht jetzt wenig Sinn, über Mitgliedschaften zu reden, so lange wir nicht einmal die nächsten Monate und Jahre mit klarer Perspektive überschauen können.
Es geht bei unseren Beziehungen zu Russland doch nicht um Fragen von Leitbildern.
Deshalb bleibt es meine Politik, mit Russland als einer europäischen Macht umzugehen.
Dieser Einsicht folgend haben wir auch im Verlauf der Ukraine-Krise wirklich alles unternommen, um die Auseinandersetzung nicht in einen dauerhaften militärischen Konflikt münden zu lassen – oder gar in eine neue Spaltung Europas.
Ich hoffe, dass wir die unmittelbare Gefahr einer militärischen Konfrontation der Streitkräfte Russlands und der Ukraine überwunden haben.
Die Beteiligten sollten diesen Erfolg als Ermutigung verstehen, die weiteren schwierigen Fragen, die einer politischen Lösung des Ukraine-Konflikts im Wege stehen, schnell anzugehen.
Ist den Deutschen das Ausmaß die Flüchtlingskatastrophe in der Region schon hinreichend bewusst?
Für uns ist klar: Die Wahlen stehen im klaren Gegensatz zu den Minsker Waffenstillstandsvereinbarungen, weshalb wir sie auch nicht anerkennen werden.
Die Gefahr, dass es durch die Durchführung von Wahlen zu erneuten Spannungen kommen kann, ist sehr groß.
Aussagen, die von den Separatisten als Ermutigung ihrer Abspaltungstendenzen verstanden werden könnten, würden nur weiter Öl ins Feuer gießen - davor kann ich nur warnen.
Das Land will Modernisierung, es will Reformen, will die Zeiten, in denen die Ukraine vor allem durch Korruption auf sich aufmerksam gemacht hat, endlich hinter sich lassen.
Zweitens: Das Wahlergebnis ist eine klare Absage an alle faschistisch-nationalistischen Kräfte und den Extremismus insgesamt.
Die EU befindet sich nicht im Wettbewerb mit anderen.
Mit dem Assoziierungsabkommen haben wir ein umfangreiches Angebot für Freihandel und politische Zusammenarbeit gemacht.
Damit wollen wir der Ukraine helfen, das Land ökonomisch und rechtsstaatlich voranzubringen.
Das wird uns noch lange beschäftigen, denn wir reden hier von einem Reformstau, der sich über Jahrzehnte angehäuft hat.
Ist das Leitbild deutscher Außenpolitik, Russland zu einem strategischen Partner zu machen, dauerhaft gescheitert?
Und eine gute Nachricht hat es letzten Donnerstag ja gegeben.
Können Sie aus heutiger Sicht ein Kriterium zur Aufhebung der Sanktionen gegen Russland nennen?
Klar ist: Erleichterungen setzen eine konsequente Erfüllung des Minsker Friedensplans und die Einleitung einer politischen Konfliktlösung voraus.
Dennoch ist es wichtig, dass wir damit beginnen, über die Kriterien für Sanktionserleichterungen zu diskutieren.
Die Sanktionen sind befristet.
Spätestens im Frühjahr 2015 wird die EU dann entscheiden müssen, ob sie verlängert werden.
Eine ganze Region wird mit mittelalterlicher Barbarei überzogen.
Welche soziale Sprengkraft das hat, wenn es wegen der Flüchtlinge plötzlich nicht mehr genug Wasser, Strom oder Wohnraum für alle gibt, kann man sich vorstellen.
Und nach der Abstimmung in den sogenannten Sonderstatusgebieten in der Ostukraine dürfen sich keine neuen unüberwindbaren Schwierigkeiten ergeben.
Das ist keine Entscheidung, die man über Nacht treffen kann.
Übersetzt auf deutsche Verhältnisse hieße das: 20 Millionen Flüchtlinge.
Über 70 000 syrische Flüchtlinge haben bereits seit 2011 Aufnahme bei uns gefunden.
Die Aufnahmeländer brauchen Planungssicherheit und die Flüchtlinge Perspektiven, vor allem Bildungschancen für die Jungen.
Länge und Brutalität des syrischen Bürgerkriegs sind auch daraus zu erklären, dass so viele nicht-syrische Kräfte mit unterschiedlichen Zielen ihre Hände im Spiel haben.
Am Ende wird die Auseinandersetzung auch nicht ausschließlich militärisch zu lösen sein.
Gerade auch die arabischen Nachbarstaaten haben jetzt Verantwortung übernommen.
Es sind sich doch alle einig, dass Luftschläge allein nicht helfen.
Die Terrormiliz ist im Irak deshalb stark, weil die von den Vorgänger-Regierungen diskriminierten Sunniten sich ihnen zahlreich angeschlossen haben.
Das wird für den Erfolg letztlich ebenso wichtig sein wie das Militärische.
Es ist doch völliger Unsinn, sich bei zwölf Nationen, die gegenwärtig Luftschläge führen, als dreizehnter Staat einzureihen.
Es muss eine sinnvolle Arbeitsteilung geben.
Deutschland hat früh Verantwortung dafür übernommen, die kurdischen Sicherheitskräfte zu unterstützen, die sich ISIS im Nordirak mutig entgegengestellt haben.
Dass es – bei aller Vorsicht in der Bewertung - nach den politischen Fortschritten im Irak auch erste militärische Erfolge gegen ISIS gibt, ist wichtig, weil es am Nimbus der Unbesiegbarkeit kratzt, den die Terroristen in ihrer Propaganda pflegen.
Teaser
Ein besonderes Feld der deutsch-koreanischen Zusammenarbeit sind die Beratungen zu außenpolitischen Fragen der Wiedervereinigung.
In Korea wurde der deutsche Außenminister u.a. von Staatspräsidentin Park und Außenminister Yun empfangen.
Text Film Südkorea
Nur eine Fensterscheibe trennt den deutschen Außenminister von einem nordkoreanischen Soldaten.
Müssen wir uns deshalb auf Aufnahmezahlen einstellen wie zuletzt in Zeiten des Balkankonflikts?
Es ist der letzte Termin auf Frank-Walter Steinmeiers Reise nach Korea.
Wenn andere europäische Staaten in gleicher Weise Aufnahmebereitschaft zeigten, wären wir ein Stück weiter.
Wir dürfen uns aber auch nicht vormachen, dass wir das Flüchtlingselend der Region durch offene Grenzen in Europa lösen können.
Streng bewacht verläuft die Demarkationslinie zwischen dem Süden und dem Norden mitten durch die so genannten „blauen Baracken“ bei Panmunjom.
Rückblick.
Das Thema der koreanischen Teilung bespricht Außenminister Steinmeier tags zuvor bei seinem Zusammentreffen mit Koreas Staatspräsidentin Park.
Einerseits beklagen wir einen Anschlag auf die Werte der menschlichen Zivilisation durch den IS.
Andererseits fällt die internationale Reaktion zögerlich aus.
Das ist doch ein Missverhältnis.
Sie hatte bei ihrem letzten Deutschlandbesuch im März das Konzept einer friedlichen Wiedervereinigung vorgestellt.
Leider hat erst der Export des islamistischen Terrors über Syriens Grenzen zu größerer Bereitschaft in der Region geführt, eine Allianz gegen den sogenannten Islamischen Staat zu schmieden.
Im koreanischen Außenministerium wird Steinmeier von seinem Amtskollegen Yun empfangen.
Über 130 Jahre währen die diplomatischen Beziehungen nun schon zwischen Deutschland und Korea.
Sie zurückzugewinnen ist Aufgabe der gegenwärtigen irakischen Regierung.
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz macht Außenminister Steinmeier mit Blick den innerkoreanischen Konflikt eines sehr deutlich:
Warum macht Deutschland bei den Luftschlägen nicht mit?
Auch Dank dieser Arbeitsteilung sind jetzt einige der kurdischen Kräfte überhaupt in der Lage, bei der Verteidigung von Kobane auszuhelfen.
Die Vertrauensbildung zwischen den beiden Koreas bleibt schwierig.
Kurzbesuch bei einem deutschen Hochtechnologieunternehmen in Seoul.
Letzte Woche habe ich zu einer Flüchtlingskonferenz in Berlin eingeladen, wo wir uns mit der internationalen Gemeinschaft verpflichtet haben, den Aufnahmegemeinden und den Flüchtlingen besser und nachhaltiger zu helfen.
Die wirtschaftliche Kooperation ist intensiv zwischen Deutschland und Korea, beides innovative Industrienationen.
Diese Entwicklung lässt sich nicht in kurzer Zeit zurückdrehen.
Auch eine große Kulturdelegation begleitet Außenminister Steinmeier nach Korea.
Das historische Seoul erleben die Gäste aus Deutschland auf dem Gelände de Changdeokgung („Tschang-Toh-Gung“)-Palastes aus dem Jahre 1405.
Am nächsten Morgen steht wieder die Politik im Fokus.
Deutschland berate gern, wolle aber nicht als Lehrmeister auftreten, betont Steinmeier.
Hier wird der Waffenstillstand von 1953 überwacht.
Formal wurde im Koreakrieg nie ein Friedensvertrag geschlossen.
Dann geht es mit dem Bus in die so genannte „DMZ“, die demilitarisierte Zone, knapp 1000 Quadratkilometer ist sie groß.
Beim Besuch der kleinen gemeinsamen Sicherheitszone, geprägt durch die blauen Baracken werden schnell wieder Erinnerungen an die deutsch-deutsche Teilung wach.
„Ein Zustand, den wir in Deutschland glücklicherweise haben überwinden können und wir hoffen natürlich und wünschen unseren koreanischen Freunden, dass der Zustand der Teilung der Nation auch hier nicht von Ewigkeit ist.“
Aber habe niemand die Illusion, so Steinmeier, dass Korea kurz vor einer Wiedervereinigung stünde.
"Wir dürfen Russland nicht ignorieren"
Herr Außenminister, Moskau will die Wahlen in den ukrainischen Separatistengebieten anerkennen.
Und drittens ist das Ergebnis ein klares Bekenntnis zur Einheit der Ukraine.
Ein Blick auf die Landkarte reicht aus, um das zu sehen: Russland ist ein großer Nachbar, den wir nicht ignorieren dürfen.
Dass es nach langen und schwierigen Verhandlungen gelungen ist, zu einer Einigung zwischen der Ukraine und Russland über ein Winterpaket für die Gasversorgung der Ukraine zu kommen, ist ein wichtiger Schritt zur Entschärfung der angespannten Lage.
Vom 31. Oktober bis zum 1. November besuchte Außenminister Steinmeier zunächst die Hauptstadt Seoul und reiste danach auch an die innerkoreanische Grenze bei Panmunjom.
„ Dass Nordkorea sich entscheiden muss, es wird nicht alles gleichzeitig gehen.
Die Beibehaltung des Atomprogramms und der Wunsch nach wirtschaftlicher Entwicklung und gutnachbarschaftlichen Beziehungen.“
Das habe ich auch im EU- Außenministerrat angeregt.
Zum nächsten Krisenherd: Der Kampf gegen den Terror des sogenannten Islamischen Staates (IS).
Ich denke, die Bürger sind erschrocken, empört und vielleicht sind sie auch etwas überfordert mit den Bildern aus dem Mittleren Osten.
Dahinter tritt in der medialen Wahrnehmung das Los der drei Millionen Flüchtlinge vielleicht zurück, die oft nur das nackte Leben retten konnten und nun schon seit Jahren unter schwierigsten Bedingungen ausharren.
Um die Last zu ermessen, die die Nachbarländer tragen, muss man wissen, dass Jordanien und Libanon ein Viertel bis ein Drittel der Zahl ihrer eigenen Bevölkerung als Flüchtlinge im Land haben.
Die Allermeisten harren auch deshalb in den Flüchtlingslagern aus, weil sie schnell in ihre syrischen Heimatdörfer zurück wollen.
Deswegen wird es auch weiter vor allem auf die Hilfe vor Ort ankommen.
So wie der Kampf bisher geführt wird, mit Luftschlägen und der Hoffnung auf die kurdischen Kämpfer, kann man die IS-Terroristen höchsten stoppen, nicht schlagen.
Und ich hoffe, dass mit der Neubildung der irakischen Zentralregierung unter Wiedereinbeziehung der Sunniten auch die irakische Armee wieder ermutigt wird, gegen ISIS vorzugehen.
Und es wird darauf ankommen, ob jetzt in der Region, auch in Teheran, die Bereitschaft wächst, ernsthaft über eine politische Lösung zu verhandeln.
Das wird entscheidend sein, wenn es gelingen soll, ISIS den politischen Nährboden zu entziehen und die Abwehrkräfte gegen die Ideologie von Hass und Terror zu stärken.
Es braucht auch Kräfte am Boden, die in der Lage sind, ISIS aus den Städten und Dörfern zu vertreiben, wo sie sich festgesetzt haben, und dort wieder die Kontrolle zu übernehmen.
Die kurdischen Peschmerga haben gezeigt, dass sie dazu in ihrem Einflussgebiet bereit sind.
Dort scheint es gelungen zu sein, den Vormarsch aufzuhalten und ISIS zumindest an einigen Stellen auch zurückzudrängen.
Im Fokus neben außenpolitischen Fragen auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit und die deutschen Erfahrungen mit der Wiedervereinigung.
Erstmals tagte in Seoul eine hochrangige Beratergruppe zu außenpolitischen Fragen der Wiedervereinigung.
Erschienen u.a. in der Stuttgarter Zeitung (02.11.2014)
Alumni-Empfang in Wien
Fast alle sprechen gut bis sehr gut Deutsch.
Etwa die Hälfte der Wiener Alumni kannte sich bereits vom Empfang des Vorjahres.
Kriegsbedingt verlagertes Kulturgut:
Deutschland gibt spätmittelalterliche Handschrift an Polen zurück
Unter den Gästen waren auch Vertreter des österreichischen Bundesministeriums für Europa, Integration und Äußeres, die mit Ausbildung, Personal oder mit Deutschland zu tun haben, u.a. der Direktor der Diplomatischen Akademie.
Ein Teilnehmer aus Südamerika ergriff von sich aus die Initiative und brachte eine der Botschaft bisher nicht bekannte Alumna aus einem südamerikanischen Nachbarstaat mit.
Die vom Auswärtigen Amt zuvor an die Botschaft Wien für die Alumni geschickten Taschen „Diplomatengepäck“ – für den Abend umgetauft in „Alumnigepäck“ – kamen daher besonders gut an, enthielten sie doch u.a. ein Stück der Berliner Mauer.
Das Auswärtige Amt und der Freistaat Sachsen sind übereingekommen, eine lateinische Handschrift von Predigten aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts an Polen zurückzugeben.
Die Modalitäten der Rückgabe werden zwischen den Regierungen der Bundesrepublik Deutschland und Polens abgestimmt.
Die anderen waren in der Zwischenzweit neu hinzugekommen und freuten sich über die Möglichkeit, zum Wiener Netzwerk der Ehemaligen „Treptower“, „Bonner“ und „Berliner“ dazu stoßen zu können.
Er wurde Ende 1944 von deutschen Stellen aus der Polnischen Nationalbibliothek in Warschau entnommen und nach Görbitsch bei Frankfurt/Oder verbracht.
Dort beschlagnahmten sowjetische Truppen nach Kriegsende das Werk und verbrachten es nach Moskau.
1958 übergab die Sowjetunion die Handschrift zusammen mit einer Reihe von aus Dresden stammenden Sammlungen an die damalige DDR – wie sich nun herausgestellt hat irrtümlich.
Hier finden heute noch -- zu selten, aber immerhin in den seltenen Fällen -- Gespräche zwischen der obersten Militärs beider Seiten statt.
Wir können als Deutsche nachempfinden was Koreaner fühlen, die jahrelang auf eine Nachricht von ihren Familienangehörigen warten, die keinerlei Kontakt zu ihren Freunden und Verwandten haben.
All das hat Nordkorea brutal, konsequent und endgültig unterbrochen.
Wir können nicht nur nachempfinden, sondern wir helfen auch gerne mit Erfahrungen aus, wenn wir darum gefragt werden.
Deshalb war ich gerne bereit, der koreanischen Bitte nachzukommen und eine deutsch-koreanischen Beratergruppe einzurichten, in der wir ein bisschen erzählen können über unsere Erfahrungen während der deutsch-deutschen Teilung -- aber auch in den Monaten auf die Wiedervereinigung hin.
Wir treten hier nicht als Lehrmeister auf.
Das können wir nicht und sollten wir nicht.
Dazu sind die Bedingungen auch viel zu unterschiedlich, aber wir können berichten was an vertrauensbildenden Maßnahmen in Zeiten der deutsch-deutschen Teilung damals geschehen ist und so ist es vielleicht gar nicht erstaunlich, dass der Begriff „Wandel durch Annäherung“ hier eine Wiederbelebung erfährt und, dass auch die koreanische Präsidentin in einer großen Rede vor Kurzem in Dresden davon gesprochen hat, dass jetzt vertrauensbildende Maßnahmen notwendig seien.
Wir hatten das Glück, die Erfahrung zu machen, dass diese Teilung nicht von Ewigkeit sein muss.
Wir hatten das Glück, die Erfahrung von Wiedervereinigung zu machen -- und diese Erfahrung wünschen wir natürlich auch dem koreanischen Volk.
Im Februar 2014 fand eine von OSZE und Europarat gemeinsam organisierte hochrangige Konferenz zum Thema Menschenhandel in Wien statt.
Das Protokoll zur Verhütung, Bekämpfung und Bestrafung des Menschenhandels, insbesondere des Frauen- und Kinderhandels zum Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität vom 15. November 2000.
Ihre Nachfolge hat Mitte 2014 die Italienerin Maria Grazia Gianmarinaro angetreten.
Gespräch unter guten Freunden
Angesichts der guten Freundschaft zwischen beiden Ländern sei es bei ihrem Gespräch nicht sehr lange um bilaterale Themen gegangen, so Steinmeier in der anschließenden Pressekonferenz.
Gute Freundschaft - ähnlich ausgerichtete Außenpolitik
Steinmeier und Wallström in Berlin
"Wir wissen, dass es keinen anderen Weg gibt, als sich jetzt noch engagierter den Verhandlungen zu widmen".
Hierfür brauche es einen politischen Zugang:
Zudem gingen beide Außenminister auf die Lage in der Ukraine ein:
Steinmeier warnte vor dem Risiko, dass "wir in einen Zustand zurückfallen, den wir schon überwunden geglaubt hatten".
Die Lage spitze sich zu und der Ton werde von allen Seiten schärfer, so der deutsche Außenminister.
Bilaterale Beziehungen zu Schweden
Statement von Außenminister Steinmeier in Korea (Panmunjom, 1.November 2014)
Hier an der Demarkationslinie zwischen Nord- und Südkorea werden bei uns Deutschen natürlich Bilder wach, die jahrzehntelang den deutsch-deutschen Alltag im Kalten Krieg beherrscht haben.
Hier hinter uns die blaue Baracke, das ist so etwas wie die Glienicker Brücke bei uns: hier wurden Gefangene ausgetauscht, hier wurden später Gebeine der Getöteten im Koreakrieg ausgetauscht.
Die Verbindung von Vision und Pragmatismus ist etwas, was uns bei der Überwindung der Teilung hier auch nicht ganz unbekannt ist.
Auch wenn Schweden mit der Anerkennung Palästinas "erkennbarerweise einen anderen Weg" gehe als Deutschland, so Steinmeier, sei man sich völlig einig in der Bewertung:
Mit Blick auf den Konflikt in Syrien machte der deutsche Außenminister weiter deutlich, dass die Konzentration auf militärische Mittel allein den Konflikt nicht lösen werde.
Der Aufruf ergehe an beide Seiten, sich an die Vereinbarungen aus dem Minsker Protokoll zu halten - denn nur so könne ein Weg der Entspannung gefunden werden.
Der neue UN-Sondergesandte Staffan de Mistura genieße daher volle Unterstützung für seine Bemühungen und habe bei der Konferenz über die Lage der syrischen Flüchtlinge (28.10.) im Auswärtigen Amt "kluge Ausführungen" eingebracht.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seine neue schwedische Amtskollegin, Margot Wallström, am Mittwoch (05.11.) in Berlin getroffen.
Im Fokus der Unterredung stand der Kampf gegen ISIS, der Nahostfriedensprozess und der Ukraine-Konflikt.
Mit einem Glückwunsch zu ihrem Amtsantritt vor gut vier Wochen hieß Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 05.11. seine schwedische Amtskollegin Margot Wallström in Berlin herzlich willkommen.
Vielmehr standen die aktuellen Krisen im Fokus: die Situation im Mittleren Osten – in Syrien und Irak – und die Bedrohung durch ISIS ebenso wie der Konflikt in der Ukraine und die Lage im Nahen Osten.
Frieden im Nahen Osten werde letztlich nur die Zwei-Staaten-Lösung bringen, betonte Steinmeier.
Zum Kampf gegen ISIS unterstrich Steinmeier die gemeinsame deutsch-schwedische Haltung, dass den terroristischen Kämpfern "Einhalt geboten werden" müsse.
Im Mittelpunkt standen dabei die illegitimen "Wahlen" im Osten des Landes, die von den Separatisten in den Gebieten Luhansk und Donezk am Sonntag (2.11.) abgehalten worden waren.
Seit 1958 wird das Werk in der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) aufbewahrt.
Bei der Handschrift handelt es sich um einen theologischen Sammelband polnischer Herkunft mit dem Titel "Sermones de tempore", der noch im 15. Jahrhundert in die Sammlung der Vikariatsbibliothek beim Kollegiatstift Wiślica gehörte.
Hieran nahmen 25 Alumni aus Albanien, Argentinien, Bulgarien, Guatemala, Japan, Kanada, Mazedonien, Moldau, Nicaragua, Rumänien, Russland, Slowenien, Slowakei, Tschechien, Tunesien und der Ukraine teil, darunter ein Teilnehmer des ersten Treptower Lehrgangs.
Am 29. Oktober 2014 luden der Gesandte der Deutschen Botschaft, Stefan Krawielicki, und seine Frau die Wiener Alumni der Internationalen Diplomatenausbildung des Auswärtigen Amts zu einem Empfang ein.
Da das jüngste Deutschland-Magazin am selben Tag in der Botschaft eingetroffen war, konnte der Empfang zur Werbung für das Magazin und zum Verteilen dieses jüngsten Exemplars genutzt werden.
Im Übrigen war 25 Jahre Fall des Eisernen Vorhangs bzw. der Berliner Mauer das Hauptthema.
Steinmeier fordert mutige Schritte zur Deeskalation der Lage in Jerusalem
Enge Partnerschaft zwischen Litauen und Deutschland
Europa-Staatsminister Michael Roth und der litauische Vizeaußenminister Rolandas Kriščiūnas.
Nationaler Aktionsplan "Wirtschaft und Menschenrechte"
Zu den jüngsten Anschlagen in Jerusalem und Betlehem erklärte Außenminister Steinmeier am 06.11. in Berlin:
Innerhalb weniger Wochen haben sich die Spannungen in Jerusalem immer weiter zugespitzt.
Die mörderischen Anschläge von gestern in Jerusalem und bei Betlehem drohen eine neue Eskalation zu provozieren.
Die Politik auf beiden Seiten muss jetzt den Mut aufbringen, mit klaren Worten und Taten gemeinsam auf eine Beruhigung der Lage hinzuarbeiten und Provokationen aus den eigenen Reihen deutlich entgegentreten, bevor sich die Spirale von Zorn und Vergeltung verselbständigt.
Dazu gehören ein klares Bekenntnis aller Seiten zum friedlichen Zusammenleben der Völker und Religionen in Jerusalem und abgestimmte Maßnahmen, auch unter Einbeziehung der jordanischen Regierung, zur Deeskalation der Lage am Haram al-Sharif / Tempelberg.
Aber auch die besorgniserregenden Entwicklungen in der Ukraine waren Gegenstand des Gesprächs.
Im Anschluss an das Treffen erklärte Roth:
Deutschland und Litauen sind enge und wichtige Partner in EU und NATO.
Wir haben großen Respekt für die Leistung der Litauer – die letzten 25 Jahre sind eine echte europäische Erfolgsgeschichte.
Die Aussagen von Premier Netanyahu, dass die israelische Regierung keine Änderung des Status Quo auf dem Haram al Sharif / Tempelberg zulassen wird, können dazu ein wichtiger erster Schritt sein.
Deutschland und Litauen: bilaterale Beziehungen
Beteiligt sind neben dem Auswärtigen Amt auch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS), das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ), das Bundesministerium der Justiz (BMJV), das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) sowie das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi).
Die Veranstaltung stellt damit den Auftakt des Prozesses dar, der einen breiten Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen ermöglichen soll.
Ziel der Bundesregierung ist dabei vor allem, in einen Austausch mit allen relevanten Akteuren aus Wirtschaft, Politik, Zivilgesellschaft, Verbänden und Wissenschaft einzutreten.
Beteiligen Sie sich in den Sozialen Medien an der Diskussion unter dem gemeinsamen Hashtag #NAPWiMr.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier präsentiert das Logo für die Menschenrechte
Europa-Staatsminister Michael Roth empfing in Berlin seinen litauischen Kollegen, Vizeaußenminister Rolandas Kriščiūnas.
Themen neben den bilateralen Beziehungen: Eintreten für europäische Grundwerte, Wachstums- und Beschäftigungspolitik, Entwicklung in der Ukraine.
Mit dem Nationalen Aktionsplan für Wirtschaft und Menschenrechte wollen wir dafür einen Rahmen abstecken.
"Nicht nur Regierungen, auch Unternehmen stehen in ihrem globalen Handeln in Verantwortung für Menschenrechte.
Ein herzlicher Empfang kurz darauf im Goethe-Institut.
Im Gespräch mit seinem litauischen Gast warb Roth für ein gemeinsames entschiedenes Eintreten für die europäischen Grundwerte innerhalb und außerhalb Europas sowie für den weiteren Kampf für mehr Wachstum und Beschäftigung in der EU.
Über 200 Schülerinnen und Schülern begrüßen ihren deutschen Gast.
Dies kann zugleich Vorbild und Inspiration für jene Staaten sein, die den schwierigen Übergang von einer autoritären zu einer demokratischen, offenen und freiheitlichen Gesellschaft noch vor sich haben.
Enstanden ist die Idee bei Steinmeiers letztem Besuch hier, im Jahr 2008.
Das Bekenntnis Litauens zum Euro zeugt – trotz aller Krisen – von der ungebrochenen Attraktivität unserer gemeinsamen Währung und ist zugleich ein klares Zeichen für die Zugehörigkeit Litauens zum Kern der EU.
„gerade hier in Indonesien eine Idee entstanden ist, die den Zug um die Welt angetreten hat…
Der Außenminister freut sich, dass
Zu politischen Gesprächen im Außenministerium wird Steinmeier von Retno Marsudi empfangen.
Christoph Strässer eröffnet die Konferenz.
Die neue indonesische Außenministerin war bis vor Kurzem noch indonesische Botschafterin in den Niederlanden.
Christoph Strässer, Menschenrechtsbeauftragter der Bundesregierung, gab am 6.11. den Startschuss für die Erarbeitung eines Nationalen Aktionsplans "Wirtschaft und Menschenrechte".
Er freue sich auf die Zusammenarbeit mit der Europakennerin, sagt Steinmeier und erklärt:
In diesem Rahmen soll ein größtmöglicher gesellschaftlicher Konsens hinter dem Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung vereinigt werden, der im Jahr 2016 verabschiedet werden soll.
„Wir widmen uns den bilateralen Beziehungen in all ihren Dimensionen: politisch, wirtschaftlich und kulturell.“
Hier empfängt der neue indonesische Präsident Joko Widodo den deutschen Außenminister zum Gespräch.
Staatsminister Roth empfängt albanischen Außenminister Bushati
Es geht um europäisch-asiatische Kooperation – auch um den interreligiösen Dialog – und natürlich um die künftigen Prioritäten des neuen Präsidenten.
Die Unabhängigkeits-Moschee in Jakarta bietet Platz für über 100.000 Menschen.
Staatsminister für Europa Michael Roth bei seinem Gespräch mit dem albanischen Außenminister Ditmir Bushati
Die ganz überwiegende Mehrheit der Bevölkerung sind Muslime.
Direkt gegenüber:
Die Mariä-Himmelfahrt Kathedrale.
Hier kann es keinen Kredit geben.
Auch hier erhält Außenminister Steinmeier eine Führung - und spricht von einem guten Beispiel:
Roth begrüßte die Fortschritte, die Albanien auf diesem Weg bereits zurückgelegt habe, ermunterte die albanische Regierung jedoch zugleich, im Reformeifer nicht nachzulassen.
Deutschland und Albanien: bilaterale Beziehungen
„Indonesien ist ein Land, in dem die Religionen, nicht nur einfach nebeneinander koexistieren, sondern wie wir hier in Jakarta erleben, auch miteinander arbeiten.“
Steinmeier spricht mit Vertreterinnen und Vertretern unterschiedicher Religionsgemeinschaften – auch über die mögliche Vorbildfunktion Indonesiens.
Indonesien und neun weitere Länder arbeiten Staatenbund ASEAN zusammen.
Steinmeier und Hammond schlagen Neustart für Bosnien und Herzegowina vor
Die EU hat aus zurückliegenden Erweiterungen ihre Lehren gezogen.
O-TON (Engl.
Original):
Die EU ist schließlich eine Union der Werte und nicht bloß ein Binnenmarkt.
Nach der Begrüßung im Generalsekretariat in Jakarta spricht Steinmeier dort über die große Bedeutung der europäisch-asiatischen Kooperation:
Die Krisen überschlagen sich geradezu, internationale Ordnungen geraten unter Druck.
Gemeinsame Anstrengungen seien wichtig, so Steinmeier - auf der Suche nach einer neuen Ordnung in einer unübersichtlichen Welt.
Staatsminister für Europa Michael Roth traf den albanischen Außenminister Ditmir Bushati am 6. November im Auswärtigen Amt zu einem Gespräch.
Und schließlich informieren sich Außenminister Steinmeier und seine Delegation auch über weitere Bereiche der deutsch-indonesischen Kooperation: über Meeresforschung und maritime Wirtschaft.
Hierfür wurde ein besonderer Ort gewählt:
Eine Fahrt durch den Hafen von Jakarta.
Thema ihres Austausches war die Annäherung Albaniens an die Europäische Union.
Kriegsfolgen noch nicht überwunden
Erst 1995 konnte bei Verhandlungen in Dayton ein Friedensschluss erzielt werden.
Auch heute spaltet das Misstrauen zwischen den verschiedenen Volksgruppen das Vier-Millionen-Einwohner Land.
Reforminitiative für Bosnien und Herzegowina
Ihre Vorschläge zielen ab auf Verbesserungen im wirtschafts- und sozialpolitischen Bereich sowie im Bereich der guten Regierungsführung und Rechtstaatlichkeit.
Dies schließt Reformen ein, um Arbeitsplätze zu schaffen, den Rechtsstaat zu stärken sowie Korruption und Kriminalität zu vermindern.
Wir machen den Menschen in Bosnien und Herzegowina und den von ihnen gewählten Politikern ein Angebot:
Weitere Informationen zu den deutsch-bosnischen Beziehungen
Steinmeier und Hammond betonen:
Breite Mitwirkung erforderlich
Man brauche, so Steinmeier und Hammond, sowohl die Nachbarstaaten Kroatien und Serbien, die EU-Partner, als auch die USA.
In einem gemeinsamen Namensartikel und einem "offenen Brief" an die Menschen in Bosnien und Herzegowina fordern sie einen Neustart für das südosteuropäische Land.
Steinmeier und Hammond nutzten das Forum, um in Gesprächen mit dem bosnischen Außenminister Zlatko Lagumdžija und seinen Amtskolleginnen und –Kollegen aus der Region für eine Revitalisierung des Reformprozesses in Bosnien und Herzegowina zu werben.
Die Folgen sind politische Stagnation und das Ausbleiben dringend nötiger Reformen.
Die Kernpunkte ihrer Reforminitiative erläuterten die beiden Außenminister dann am Donnerstag in einem gemeinsamen Namensartikel, der zeitgleich in der deutschen Tageszeitung Frankfurter Rundschau sowie in Form eines "offenen Briefes" in Bosnien und Herzegowina und den Nachbarländern veröffentlicht wurde.
Als ersten Schritt fordern Steinmeier und Hammond, dass sich die politischen Führer Bosniens und Herzegowinas schriftlich dazu verpflichten, auf allen Ebenen die Institutionen des Staates „fit zu machen“, um effektiv mit der Europäischen Union zusammenarbeiten zu können.
Zudem sollen sie mit der Europäischen Union eine breite Reformagenda ausarbeiten, die das Land auf seinem Weg hin zu einer EU-Mitgliedschaft voran bringt.
Wenn sie die nötigen Reformen umsetzen, werden wir uns für Fortschritte auf dem Weg des Landes nach Europa einsetzen.
Gleichzeitig sagen die beiden Außenminister zu, für ihre Initiative aktiv zu werben, um eine breite Mitwirkung zu erreichen.
Am wichtigsten sei aber die Führungsstärke der bosnischen Politiker, die die Interessen ihres gesamten Landes, unabhängig von ethnischen Zugehörigkeiten, in den Blick nehmen müssten.
Neustart für Bosnien und Herzegowina:
Namensartikel der Außenminister Steinmeier und Hammond
Es ist das erste Mal in seiner zweiten Amtszeit, dass Außenminister Steinmeier die indonesische Hauptstadt besucht.
Und das in einer schwieriger gewordenen Welt, so Steinmeier.
Vom Palast aus ist es nicht weit zu einer der größten Moscheen der Welt.
Die Rolle des Islam und sein Verhältnis zum Staat werden hier weitestgehend offen und gewaltfrei diskutiert.
Der autofreie Sonntagvormittag in Jakarta – bunt, laut und fröhlich.
Sie alle lernen Deutsch an so genannten PASCH-Schulen, Partnerschulen mit besonderer Deutschlandbindung.
Los geht's!
Die Bundesregierung hat mit der Eröffnungskonferenz am 6. November 2014 im Europasaal des Auswärtigen Amts den Startschuss für die Erarbeitung des "Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte" gegeben.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte dazu in Berlin (6.11.):
Was für einzelne profitabel ist, das sollte für alle anderen nicht schädlich sein!
Dabei wird es darum gehen, als Bundesregierung gemeinsam mit Zivilgesellschaft, Wissenschaft und Unternehmen unser aller Handeln zu überprüfen und dort aktiv zu werden, wo wir Lücken feststellen."
Im Rahmen der Konferenz am 6. November im Europasaal wurde der geplante Arbeitsprozess zur Erstellung des nationalen Aktionsplans vorgestellt.
Kurz nach der Verabschiedung treffen sich Steinmeier und Retno Marsudi schon wieder im Präsidentenpalast.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein britischer Amtskollege Philipp Hammond haben auf der Westbalkan-Konferenz des Aspen-Instituts in Berlin vorgeschlagen, den EU-Annäherungsprozess in Bosnien und Herzegowina zu revitalisieren.
Diskussion zwischen den Außenministern bei der Westbalkan-Konferenz
Am Mittwoch (06.11.) hatte das Aspen-Institut in den Räumen der britischen Botschaft in Berlin zur sechsten Westbalkan-Konferenz eingeladen.
An der Konferenz haben neben Außenminister Steinmeier und seinem britischen Amtskollegen Hammond auch die Außenministerinnen und Außenminister von acht westlichen Balkanstaaten teilgenommen.
Bosnien und Herzegowina leidet noch immer unter den Folgen des Krieges, der das Land zwischen 1992 und 1995 entlang ethnischer Gräben teilte und rund 100.000 Todesopfer, vor allem unter den muslimischen Bosniaken, forderte.
Auch der bosnische EU-Annäherungsprozess stockt aufgrund mangelnder Reformbereitschaft seit Jahren.
Steinmeier und Hammond bei der Westbalkan-Konferenz des Aspen Instituts in Berlin
Staatsminister Roth hat am 6. November den litauischen Vizeaußenminister Rolandas Kriščiūnas zu Gesprächen in Berlin empfangen.
Dabei hob der Europa-Staatsminister die hervorragenden bilateralen Beziehungen beider Länder hervor und beglückwünschte Litauen zum bevorstehenden Euro-Beitritt.
Westbalkan-Konferenz des Aspen-Instituts in Berlin
Deutschland steht zur EU-Perspektive des westlichen Balkan, aber weitere Anstrengungen sind nötig
Roth machte deutlich, dass Deutschland zur EU-Perspektive der Länder des Westlichen Balkan stehe, die Länder selbst jedoch noch weitere und entschiedene Anstrengungen unternehmen müssen:
Deshalb stehen die Kapitel zu Demokratie und Rechtsstaatlichkeit nun ganz am Anfang der Gespräche mit den Ländern des Westlichen Balkan.
Hierfür sei es auch entscheidend, die Opposition und Zivilgesellschaft in Albanien für den EU-Integrationsprozess zu gewinnen.
Opposition und Zivilgesellschaft für EU-Integrationsprozess gewinnen
Auch deshalb war es mir ein persönliches Anliegen, die internationale Gemeinschaft erneut nach Berlin einzuladen, um zu besprechen, wie wir Antisemitismus noch effektiver bekämpfen können, vor allen Dingen auch in den Köpfen junger Menschen.“
„Vor zehn Jahren haben die OSZE-Staaten im Auswärtigen Amt in Berlin ein starkes Bekenntnis gegen Antisemitismus abgelegt.
Die Ereignisse dieses Sommers in vielen europäischen Staaten haben leider gezeigt, dass das Eintreten gegen Judenhass leider noch immer notwendig und aktuell ist.
Studieren und forschen im Ausland?
Warum nicht in Deutschland, dem Land der Ideen!
Darunter finden sich auch viele gemeinsame Studiengänge in Kooperation mit ausländischen Hochschulenund mehr als 1000 international orientierte englischsprachige Angebote, die sich besonders an internationale Studierende richten.Deutschlands Hochschulen bieten weitere Vorteile: guten Service, Betreuung und keine Studiengebühren.
Arbeiten in Deutschland
Nachwuchsdiplomaten üben friedliche Konfliktlösung
Diplomaten müssen sich streiten können, dürfen aber nie aufhören, sich um gemeinsame Lösungen zu bemühen.
Das lernten zehn polnische, russische und deutsche Nachwuchsdiplomaten bei einem gemeinsamen Seminar im Oktober in Berlin.
Dass Polen, Russland und Deutschland eine so leidvolle Geschichte verbindet, macht den Austausch umso wichtiger.
Brücke zwischen Ostasien und Europa
Nach seinen Gesprächen betonte Steinmeier, dass Kasachstan eine "Brücke" zwischen Ostasien und Europa sei.
Seit den Besuchen in seiner ersten Amtszeit habe sich das Land und insbesondere die Hauptstadt "in atemberaubender Weise entwickelt und verändert".
Früher am Tag hatte Steinmeier bereits den Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern der kasachischen Zivilgesellschaft sowie mit Menschenrechtsaktivisten gesucht.
Steinmeier vor dem Bajterek-Turm in Astana
So ist das Land größter Handelspartner Deutschlands in Zentralasien und einer der größten Erdöllieferanten.
Als Mitglied der Eurasischen Zollunion ist es auch ein politischer Stabilitätsanker in der Region.
Zur Ukraine erklärte Steinmeier:
So spielten die Teilnehmer etwa in einer Simulationsübung eine Sitzung des VN-Sicherheitsrates zur Frage der syrischen Chemie-Waffen nach.
Im weiteren Verlauf des Seminars lernten die Teilnehmer Techniken der Mediation in Konflikten - und erfuhren bei einem Treffen mit der Bundestagsabgeordneten Franziska Branter mehr über deutsche und europäische Strategien der Krisenprävention.
Vor dem Hintergrund von Ukraine-Krise und EU-Sanktionen blieb auch die aktuelle Tagespolitik nicht außen vor.
Das Ziel: Schon ganz am Anfang ihrer Karriere sollen junge Diplomaten aus den drei Ländern persönliche Kontakte knüpfen und die andere Seite verstehen lernen.
Dabei wurde klar, wie sehr sich die Wahrnehmungen der Ereignisse unterscheiden.
Die polnischen und russischen Gäste, von denen viele das erste Mal in Berlin waren, lernten auch Berlin und Potsdam kennen.
Und natürlich kam auch das Berliner Nachtleben nicht zu kurz, von Bars in der Torstraße bis zum Abendessen in Kreuzberg.
Denn auch das ist eine wichtige Lehre für das zukünftige Diplomatenleben: Diplomatie endet nicht mit Dienstschluss und manchmal erfährt man in zehn Minuten an der Bar mehr vom Gegenüber als in tagelangen Konferenzsitzungen.
Das Seminar war Teil einer schon seit 2010 bestehenden Zusammenarbeit zwischen den Außenministerien der drei Länder und findet abwechselnd in Berlin, Warschau und Moskau statt.
Die Gruppe besichtigte zum Beispiel Schloss Cecilienhof in Potsdam, wo Truman, Churchill und Stalin 1945 während der Potsdamer Konferenz die europäische Nachkriegsordnung festlegten.
"Wir beide haben festgestellt, dass das Bemühen aus Kasachstan und Deutschland anhalten muss, um zu einer Entschärfung der Gesamtsituation beizutragen.
Mit Blick auf die Ukraine zeigen das die Nachrichten vom heutigen Tage in besonderer Deutlichkeit:
Die Entwicklung der Wirtschaftsbeziehungen nannte Steinmeier "besonders erfolgreich".
Kasaschstan hat derzeit besonderes Interesse am Ausbau seiner Infrastruktur, was sowohl Straßen als auch Häfen und Flughäfen betrifft.
Der Außenminister sprach daher von guten Anknüpfungspunkten für die Zusammenarbeit:
"Ich hoffe, dass wir etwas beitragen können:
Seine kasachischen Gesprächspartner hätten ihr Interesse an der Zentralasienstrategie deutlich gemacht.
Mauerfall:
Zeitenwende für ganze Welt
Kurz nach der Landung war es für den deutschen Außenminister in die kasachische Nationalbibliothek gegangen.
Unter dem Titel „Tools for a responsible diplomacy: Addressing current challenges in international affairs“ beleuchtete das Seminar in diesem Jahr einige Möglichkeiten der Diplomatie, Konflikte verantwortungsvoll zu lösen.
In gemischten Teams beugten sich Russen, Polen und Deutsche über Resolutionsentwürfe und nutzten die Kaffeepausen, um Allianzen zu schmieden und Kompromisse auszuhandeln.
Ebenfalls dabei war eine Gruppe kasachischer Schülerinnen und Schüler, die sich in fließendem Deutsch mit dem Außenminister unterhielten.
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Kasachstan hätten sich seit der Unabhängigkeit "nur nach vorn" entwickelt und eine Dichte erreicht, die ihresgleichen in der Region suche, so Steinmeier.
Beziehungen zwischen Kasachstan und Deutschland
Fokus: Stärkung der griechischen Realwirtschaft
Förderfonds für kleine und mittlere Unternehmen
Drei Ergebnissen messen beide Länder bei dem Treffen besondere Bedeutung zu:
Initiative für Deutsch-Griechisches Jugendwerk
So diskutierte zum Beispiel der Koordinator für die deutsch-russische Zusammenarbeit, Gernot Erler, mit der Gruppe die Situation in der Ukraine, die auch außerhalb des offiziellen Programms von den jungen Diplomaten immer wieder lebhaft und auch kontrovers debattiert wurde.
Deutsch-Griechische Partnerschaft: Konsultationen im Auswärtigen Amt
Deutschland und Griechenland haben vereinbart, ihre enge bilaterale Zusammenarbeit zur Förderung von Wachstumsmaßnahmen fortzusetzen.
Das Ziel der gemeinsamen Bemühungen ist die Verbesserung der Strukturen einer wettbewerbsfähigen und exportorientierten Wirtschaft, die nachhaltige Arbeitsplätze schafft.
"Deutsch-Griechische Partnerschaft" seit März 2010
In Astana kam er zudem mit Vertreterinnen und Vertretern der kasachischen Zivilgesellschaft sowie Wirtschaftsvertretern zusammen.
Der deutsche Außenminister führte am Sonntag und Montag eine Vielzahl hochrangiger Gespräche in der kasachischen Hauptstadt:
Wir müssen sehr acht geben, dass wir nicht zurückfallen in einen Zustand auch militärischer Auseinandersetzung, den wir schon überwunden zu haben glaubten".
Die Deutsch-Griechische Partnerschaft setzt sich zum Ziel, die Bemühungen der griechischen Regierung für ein Wachstum der Wirtschaft und die Durchführung nötiger Reformen zu unterstützen.
Seit Beginn der Partnerschaft haben beide Regierungen umfangreiche finanzielle und personelle Mittel bereitgestellt, um die Kooperation auszuweiten und zu vertiefen.
Am 10. November kamen im Auswärtigen Amt zum vierten Mal Regierungsvertreter aus beiden Ländern zu Konsultationen zusammen.
Beide Seiten verständigten sich darauf, die bestehende erfolgreiche Zusammenarbeit auszubauen und neue Projekte zu initiieren.
und dass ein Förderfonds namens "Institution for Growth" geschaffen worden ist, der in den nächsten Monaten damit beginnen soll, kleine und mittlere Unternehmen mit Krediten zu versorgen.
Einige der Projekte werden in Kooperation mit der Task Force für Griechenland der EU-Kommission umgesetzt.
Im März 2010 hatten Deutschland und Griechenland die Gründung einer „Deutsch-Griechischen Partnerschaft“ (DGP) beschlossen, in der zahlreiche Kooperationen, z. B. ein deutsch-griechisches Forschungsprogramm, Projekte im Bereich beruflicher Bildung oder der Reform des Gesundheitswesens wie auch Mediendialoge stattfinden.
Dies ist das Ergebnis der vierten hochrangigen Konsultationen zur Deutsch-Griechischen Partnerschaft im Auswärtigen Amt.
Gastgeber war Staatssekretär Markus Ederer.
Konsultationen im Rahmen der Deutsch-Griechischen Partnerschaft
Auch die bilaterale Zusammenarbeit nannte er eng und erfolgreich, auch in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht.
So habe Kasachstan in der Folge des Mauerfalls und des Zerfalls der Sowjetunion seine Unabhängigkeit erlangt.
Außenminister Steinmeier zu Besuch in Astana:
Am Montag traf er unter anderem mit Präsident Nasarbajew, Vertretern der kasachischen Zivilgesellschaft sowie der Wirtschaft zusammen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist zu Gesprächen nach Astana gereist:
Dort traf er am Sonntag und Montag (09.-10.11.) mit einer Vielzahl hochrangiger Gesprächspartner zusammen.
Im Gespräch mit Staatspräsident Nursultan Nasarbajew sowie seinem Amtskollegen Jerlan Idrissow ging es um den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen sowie internationale Fragen.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit Kasachstans Staatspräsidenten Nursultan Nasarbajew
Es war die erste Reise von Außenminister Steinmeier nach Kasachstan in seiner zweiten Amtszeit - der deutsche Außenminister unterstrich gleichwohl, dass er sich freue insgesamt bereits zum dritten Mal die kasachische Hauptstadt zu besuchen.
Am Morgen traf er zu einem ausführlichen Gespräch mit Staatspräsident Nasarbajew zusammen - es folgten weitere Gespräche mit Ministerpräsident Karim Massimow und seinem Außenamtskollegen Idrissow.
Zudem wurde der deutsche Außenminister von einer hochrangigen Wirtschaftsdelegation begleitet:
Die jährliche Sitzung des deutsch-kasachischen Wirtschaftsrats unter Leitung von Unternehmern aus beiden Ländern konnte so im Beisein von Außenminister Steinmeier eröffnet werden.
Besondere Dichte der bilateralen Beziehungen
Kasachstan ist für Deutschland und die EU ein wichtiger Partner.
Gemeinsam mit seinem kasachischen Amtskollegen Idrissow trat Außenminister Steinmeier am Montag vor die Presse und betonte, dass Deutschland und Kasachstan "Nachbarn der großen Krisen- und Konflikträume" seien.
Man habe daher sowohl die Krisen im Mittleren Osten - in Syrien und in Irak - wie auch den Ukraine-Konflikt erörtert.
Als ein weiteres wichtiges Projekt für die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Deutschland nannte Steinmeier die Weltaussstellung "EXPO2017" in Kasachstan.
Im Fokus steht dabei die "Green Economy" - im Bereich des sogenannten "Grünen Wirtschaftens" kann Deutschland auf einen beträchtlichen Erfahrungsschatz und Know-How zurückgreifen.
Expertise, Know-How und Technologien, damit die Vorstellung einer auf erneuerbaren Energie gegründeten Wirtschaft hier stärker Fuß fassen kann".
Im Hinblick auf die EU-Zentralasienstrategie, die während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007 ausgearbeitet wurde, steht im kommenden Jahr eine Überprüfung an.
In Astana betonte Außenminister Steinmeier am Montag, dass es wichtig sei, die Interesse aus der Region daran zu kennen:
Austausch mit Schülerinnen und Schülern einer PASCH-Deutsch-Schule
Außenminister Steinmeier war bereits am Sonntagabend (09.11.) nach Astana gekommen.
Im Beisein der Direktorin der Bibliothek, Umutkhan Munalbajewa, und des Vize-Industrieministers, Albert Rau, eröffnete Steinmeier die Ausstellung "Streiflichter der Geschichte – Diktatur und Demokratie im Zeitalter der Extreme".
Als Teil des des PASCH-Netzwerks, das internationale Schulpartnerschaften fördert, erhalten sie schwerpunktmäßig Unterricht in Deutsch.
Mit Blick auf den Mauerfall vor genau 25 Jahren betonte Steinmeier in seiner Rede, dass dieser 9. November ein sehr besonderer Abend für Deutschland sei - der ebenso "für die Welt als Ganze sozusagen eine Zeitenwende" bedeutete.
Bezugnehmend auf die wechselvolle Geschichte des 20. Jahrhunderts sagte Steinmeier, dass der Mauerfall einen historischen "Lichtblick" darstelle.
Deutschland und Griechenland setzen enge bilaterale Zusammenarbeit fort
Die deutsche und die griechische Regierung haben vereinbart, ihre enge bilaterale Zusammenarbeit zur Förderung von Wachstumsmaßnahmen fortzusetzen.
Gastgeber der Konsultationen war der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Markus Ederer.
Es wurde zudem die besondere Bedeutung der folgenden Fortschritte gewürdigt:
Staatssekretär Markus Ederer und der stellvertretende griechische Außenminister Dimitris Kourkoulas
Beide Seiten verständigten sich darauf, die bestehende erfolgreiche Zusammenarbeit auszubauen und neue Projekte zu initiieren.
Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der weiteren Stärkung der griechischen Realwirtschaft, die durch die beginnende Erholung begünstigt wird.
dass im Bereich Innovation und Forschung seit Januar 2014 mehr als 20 gemeinsame Forschungsprojekte durchgeführt werden,
dass bei Reformen im Gesundheitswesen seit Dezember 2013 an 10 verschiedenen Schwerpunktfeldern gearbeitet wird,
Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der weiteren Stärkung der griechischen Realwirtschaft, die durch die beginnende Erholung begünstigt wird.
Der Vertrag über konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag) wurde 1990 zwischen den damaligen Mitgliedstaaten der NATO und des Warschauer Pakts geschlossen.
Er trat 1992 in Kraft.
Ziel war es, in Europa ein sicheres und stabiles Gleichgewicht der konventionellen Streitkräfte auf niedrigerem Niveau zu schaffen und die Fähigkeit zu Überraschungsangriffen und groß angelegten Offensivhandlungen in Europa zu beseitigen.
Die griechische Delegation wurde vom stellvertretenden Minister für Auswärtige Angelegenheiten, Dimitris Kourkoulas, koordiniert.
Beide Seiten begrüßten die Initiative zur Errichtung eines Deutsch-Griechischen Jugendwerks, das den Austausch junger Menschen beider Länder fördern soll.
Er erhöht das gegenseitige Vertrauen durch detaillierte Meldungen der Bestände und Vor-Ort-Inspektionen zur Überprüfung des gemeldeten Militärgeräts.
Roth hob zudem die enge Zusammenarbeit in zahlreichen internationalen Fragen hervor.
Internetredaktion
Ähnliche Herausforderungen für beide Länder
Aber auch die älter werdende Gesellschaft erfordere neue Antworten.
"Unsere Gesellschaften werden nicht nur älter, sondern auch vielfältiger und bunter.
1996 wurden in einer Änderung des KSE-Vertrags Russland und Ukraine größere Spielräume bei der räumlichen Verteilung ihrer konventionellen Streitkräfte in spezifisch ausgewiesenen Regionen eingeräumt.
Deutschland und Japan: bilaterale Beziehungen
Das 1999 von den Vertragsstaaten beschlossene "Anpassungsübereinkommen zum KSE-Vertrag" (A-KSE) sollte den Vertrag an die sicherheitspolitischen Veränderungen nach dem Ende des Warschauer Pakts anpassen.
Wir sollten gemeinsam daran arbeiten, dass wir auch in Fragen der Arbeitswelt von morgen Vorbild für viele andere Regionen der Welt bleiben."
Kiuchi und Roth vereinbarten einen weiteren Gedankenaustauch über die jeweiligen Erfahrungen, insbesondere im Bereich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und der stärkeren Integration von Frauen in den Arbeitsmarkt.
Vertraglich vorgeschriebene Reduzierungen führten bis Mitte der 1990er Jahre zur Zerstörung von rund 60.000 schweren Waffensystemen.
Russland setzte die Implementierung des KSE-Vertrags im September 2007 mit der Begründung aus, der geltende Vertrag entspreche nicht länger russischen Sicherheitsbedürfnissen.
Der von allen Vertragsstaaten außer Russland implementierte KSE-Vertrag von 1990 leistet weiterhin einen wichtigen Beitrag zu Berechenbarkeit, Stabilität und gegenseitigem Vertrauen in Europa.
Sie setzt sich daher weiter mit Nachdruck für eine umfassende Modernisierung konventioneller Rüstungskontrolle in Europa ein und beteiligt sich maßgeblich an der angelaufenen Diskussion.
Die Bundesregierung wirbt in diesem Zusammenhang für eine Neukonzipierung der konventionellen Rüstungskontrolle in Europa:
Diese soll sich weniger auf das vorhandene militärische Großgerät konzentrieren und stärker darauf, aktuelle militärische Fähigkeiten transparent darzustellen.
Dies soll verbliebenes Misstrauen abbauen und mögliche militärische Entwicklungen vorhersagbarer machen.
Der neue Ansatz soll außerdem einen Beitrag zu regionalen Stabilisierungen leisten und Russland wieder in die Zusammenarbeit einbinden.
Dies ist das Ergebnis der vierten hochrangigen Konsultationen zur Deutsch-Griechischen Partnerschaft, die am 10.11. im Auswärtigen Amt in Berlin stattfanden.
Zu den Kooperationsfeldern zählen Berufsausbildungsprogramme, Exportförderung für Agrarprodukte, die Förderung aktiver Arbeitsmarktpolitik und die Stärkung erneuerbarer Energien.
- Im Bereich Innovation und Forschung werden seit Januar 2014 mehr als 20 gemeinsame Forschungsprojekte durchgeführt.
- Für Reformen im Gesundheitswesen wird seit Dezember 2013 an 10 verschiedenen Schwerpunktfeldern gearbeitet.
- Mit der „Institution for Growth“ wurde ein Förderfonds geschaffen, der voraussichtlich in den nächsten Monaten damit beginnt, kleine und mittlere Unternehmen mit Krediten zu versorgen.
Die gemeinsamen Bemühungen zielen darauf, die Strukturen einer wettbewerbsfähigen und exportorientierten Wirtschaft zu verbessern, um nachhaltige Arbeitsplätze zu schaffen.
Bei einem deutsch-griechischen Jugendforum wurden vom 3. bis 6. November in Bad Honnef Ideen und zukünftige Projekte diskutiert.
All diese Initiativen sind Teil der Deutsch-Griechischen Partnerschaft, die 2010 etabliert worden ist.
Entschädigung für NS-Unrecht
Bundeskanzlerin Angela Merkel bekräftigte anlässlich eines Besuchs in Jerusalem im April 2007: "Nur indem mein Land, nur indem Deutschland seine immerwährende Verantwortung für diese schrecklichste Zeit und für die grausamsten Verbrechen in seiner Geschichte voll und ganz annimmt, können wir die Zukunft gestalten – nur so und nicht anders."
Die Vertragspartner erhielten von Deutschland jeweils einen Festbetrag (der von 400 Millionen DM für Frankreich über 115 Millionen DM für Griechenland bis zu einer Million DM für Schweden reichte) zur Verteilung an "zugunsten der aus Gründen der Rasse, des Glaubens oder der Weltanschauung von nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen betroffenen Staatsangehörigen, die durch diese Verfolgungsmaßnahmen Freiheitsschäden oder Gesundheitsschädigungen erlitten haben, sowie besonders auch zugunsten der Hinterbliebenen der infolge dieser Verfolgungsmaßnahmen Umgekommenen".
Angestoßen von einer Entschließung des Deutschen Bundestages erließ die Bundesregierung eine Richtlinie über den Härtefonds: NS-Opfer, die aus von ihnen nicht zu vertretenden Gründen von bisherigen gesetzlichen Entschädigungsleistungen ausgeschlossen waren, konnten unter bestimmten Voraussetzungen eine Einmalleistung in Höhe 5.000 DM (heute 2.556 Euro) beantragen.
Die Artikel-2-Vereinbarung ist 2012 neu ausgehandelt worden, um die Verständlichkeit zu erhöhen, aber auch um den Berechtigtenkreis zu erweitern.
Ihre bisherigen Aufwendungen (2009: 170 Millionen US-Dollar) finanzierte die JCC zu einem guten Teil aus den ihr aufgrund des Vermögensgesetzes zugeflossenen, (ehemals jüdischen) erbenlosen Vermögen in Ostdeutschland.
Die Bundesrepublik Deutschland und die deutsche Wirtschaft brachten zu je 50 Prozent ein Stiftungsvermögen von 10 Milliarden DM auf.
Daraus erhielten knapp 1,7 Millionen ehemalige Zwangsarbeiter des Deutschen Reiches in knapp 100 Ländern eine Entschädigung: 15.000 DM für Sklavenarbeit (in einem Konzentrationslager) oder 5.000 DM für andere Zwangsarbeit.
Die deutsch-japanischen Beziehungen seien fest, freundschaftlich und vertrauensvoll, unterstrichen beide Staatsminister.
Einig waren sich die beiden Politiker auch , dass die wichtigen Industrienationen Deutschland und Japan in den kommenden Jahren vor ähnlichen Herausforderungen stehen, so etwa in der Klimapolitik, bei der beide Seiten die Bedeutung regenerativer Energiequellen und der Energieeffizienz herausstellten.
"Wir sind unseren japanischen Freunden sehr dankbar, dass sie bei der Vielzahl der weltweiten Krisen solidarisch an unserer Seite stehen und wir mit einer Stimme sprechen: im Ukraine-Konflikt, beim Einsatz gegen die furchtbare Terrororganisation IS und beim Kampf gegen Ebola", erklärte Roth nach dem Treffen.
Gespräch mit japanischem Vize-Außenminister
Staatsminister Michael Roth und der japanischen Staatsminister Minoru Kiuchi
Staatsminister Michael Roth empfing seinen japanischen Amtskollegen, Staatsminister Minoru Kiuchi, am 11. November zu einem Austausch über internationale Fragen und über bilaterale Themen.
Holocaust-Mahnmal in Berlin
Durch nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen haben viele jüdische Kinder Gesundheitsschäden erlitten.
Um eine zielgerichtete Hilfe für diese in ihrer Kindheit schwer geschädigten Menschen zu leisten, haben sich die Verhandlungspartner darauf verständigt, einen gemeinsamen Fonds im Umfang von 175 Millionen Euro einzurichten.
Im Juni 2009 gab das BSG diese Rechtsauffassung auf.
Als Ergebnis der Folgeverhandlungen zur Artikel-2-Verhandlung zwischen der JCC und dem Bundesfinanzministerium am 27. und 28. August 2014 wurde eine weitere Regelungslücke geschlossen.
Unser "Dokument des Monats" widmet sich daher dem Widerhall aus den USA.
Am Nachmittag des 9. November beschloss das Zentralkomitee eine Verordnung zu "Fragen der Ausreise".
In erster Linie war sie auf die Neuregelung der "ständigen" Ausreisen gerichtet, zielte also auf diejenigen, die die DDR dauerhaft verlassen wollten, vor allem über die damalige Tschechoslowakei.
Basierend auf einem Urteil des Bundessozialgerichts (BSG) vom 18. Juni 1997 regelt das im Jahr 2002 beschlossene Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto (ZRBG) die Anerkennung von Beitragszeiten aufgrund einer Beschäftigung, die von NS-Verfolgten in einem unter der NS-Herrschaft eingerichteten Ghetto ausgeübt wurde.
Des Weiteren enthält das ZRBG besondere Regelungen zur Rentenberechnung und zur Zahlung dieser Renten in das Ausland.
Aufgrund der veränderten Rechtsprechung konnte nachträglich in über 50 Prozent der zunächst abgelehnten Fälle eine Rente bewilligt werden.
Die Mauer war gefallen.
Enormer Widerhall im Ausland:
US-Reaktionen
Der Widerhall des Ereignisses war auch im Ausland enorm.
Von den überwiegend hochbetagten NS-Verfolgten, die unter unmenschlichen Bedingungen in einem Ghetto gearbeitet haben, war die auf vier Jahre begrenzte Nachzahlung der Renten trotz der Zuschläge als großes Unrecht empfunden worden.
Ein "einiges und freies Europa" sei immer schon sein Ziel gewesen.
Der Bericht der Botschaft war mit hoher Dringlichkeit (nach amtlichem Sprachgebrauch lateinisch "citissime") telegraphisch als "Drahtbericht" übermittelt worden.
Um Ungleichbehandlungen zu vermeiden, gilt dies auch für Berechtigte, die angesichts der bis Juni 2009 herrschenden restriktiven Bewilligungspraxis erst nach Verstreichen der bisherigen Antragsfrist einen Rentenantrag gestellt hatten und deren Rente deshalb nicht ab dem 1. Juli 1997 beginnen konnte.
Ein "Schriftbericht", also auf Papier im Kurierbeutel übersandt, wäre zu lange unterwegs gewesen.
Und diese Suche verläuft nicht wie ein friedlicher Seminardiskurs.
"Unterschrieben" ist er vom ständigen Vertreter des Botschafters, dem Gesandten Karl-Theodor Paschke, Verfasser war Gunter Pleuger, damals Botschaftsrat Erster Klasse an der Botschaft, in späteren Jahren Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Drahtbericht der deutschen Botschaft Washington vom 10. November 1989
Durch das ZRBG-Änderungsgesetz wurde außerdem der geographische Anwendungsbereich des ZRBG demjenigen der Anerkennungsrichtlinie angeglichen, so dass nun auch Arbeitsleistungen berücksichtigt werden können, die zum Beispiel in Ghettos in der Slowakei, in Rumänien oder Schanghai erbracht wurden.
Mit dem ZRBG-Änderungsgesetz soll den berechtigten Interessen der ehemaligen Ghettobeschäftigten an einer angemessenen Würdigung ihrer Ghettoarbeit in der gesetzlichen Rente Rechnung getragen werden.
Wegen eines bestehenden Abkommens ist die Zahlung dieser Leistung nach Polen bislang nicht möglich.
Die Mittel sollen Einmalzahlungen in Höhe von 2.500 Euro ermöglichen als Zuschuss für therapeutische psychologische und medizinische Maßnahmen.
Diese Regelung bedarf noch der zum Jahresende 2014 erwarteten Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Weiterführende Informationen finden sich auf der Homepage der JCC.
Nach dem ZRBG in der Fassung bis 31. Juli 2014 ergab sich ein frühestmöglicher Rentenbeginn am 1. Juli 1997, sofern der Antrag bis zum 30. Juni 2003 gestellt wurde.
Ein Teilbetrag von 700 Millionen DM aus dem Stiftungsvermögen wurde für den sogenannten Zukunftsfonds reserviert, den heute noch aktiven Teil der Stiftung EVZ, der aus den jährlichen Kapitaleinkünften Projekte des Gedenkens und der Erinnerung an die Opfer der NS-Herrschaft einschließlich Projekten der Begegnung mit Zeitzeugen und der Zusammenarbeit zwischen jungen Menschen fördert.
Nachdem die überwiegende Anzahl eingegangener Anträge auf Zahlung einer Ghettorente nach dem ZRBG durch die Deutsche Rentenversicherung (DRV) ablehnend beschieden wurden, verabschiedete die Bundesregierung im Jahr 2007 die Richtlinie über eine Anerkennungsleistung an Verfolgte für Arbeit in einem Ghetto, die keine Zwangsarbeit war und die nicht alle Merkmale eines rentenrechtlichen Beschäftigungsverhältnisses erfüllte.
Staatsministerin Böhmer im Gespräch mit Stipendiatinnen und Stipendiaten
Ihre Stipendien werden aus Mitteln des Auswärtigen Amts finanziert.
Staatsministerin Maria Böhmer im Gespräch mit den Stipendiatinnen und Stipendiaten
Wo beginnt Willkommenskultur?
Und hat die junge Generation eine neue Verantwortung?
Podiumsdiskussion im Weltsaal des Auswärtigen Amts
Innovations- und Produktzyklen beschleunigen sich weltweit.
"Europa muss die richtigen Rahmenbedingungen setzen"
Mit führenden europäischen Wirtschaftsvertreterinnen und -vertretern diskutierte Außenminister Steinmeier im Auswärtigen Amt über Wege Europas, seine Innovationskraft zu erhalten.
- von so unterschiedlicher Natur
- an so vielen Orten der Welt
Schnell wachsende Volkswirtschaften in Schwellen- und aufstrebenden Entwicklungsländern fordern Europa nicht nur bei den Kosten heraus.
Sie setzen auch verstärkt auf Forschung und Entwicklung.
Im Europa der 28 kann dieses Forum daher einen wertvollen Beitrag für erfolgreiche Entscheidungsprozesse leisten.
Parlamentarischer Abend "Europäische Champions" – Sicherung des Innovationsstandortes Europa
Bundesminister Steinmeier unterstrich die Bedeutung Europas als leistungsfähiger Standort für Wirtschaft und Innovation.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Thomas Enders, Aufsichtsratsvorsitzender der Airbus Group, sowie Gérard Mestrallet, Aufsichtsratsvorsitzender des französischen Energieversorgungsunternehmens GDF Suez diskutierten am 11. November 2014 im Rahmen eines von der Parlamentsgruppe Luft- und Raumfahrt veranstalteten Parlamentarischen Abends zum Thema „Europäische Champions“ – Sicherung des Innovationsstandortes Europa“ über Wege Europas, den neuen Herausforderungen für Europas Wirtschaft zu begegnen.
In diesen Ländern entstehen neue kaufkräftige Mittelschichten.
Böhmer sagte nach der Veranstaltung:
Die Studierenden sind Brückenbauer und tragen dazu bei, dass wir die Welt besser verstehen und in der Welt besser verstanden werden.
Austausch ist Basis für Frieden und gute Außenpolitik
In fast allen aktuellen Krisen lässt sich das beobachten:
Jüngste Erhebungen zeigen, dass die Studierenden von dieser Förderung erheblich profitieren.
Die Studienabbruchquote unter den Geförderten ist im Vergleich zu anderen ausländischen Studierenden äußerst niedrig.
Website des DAAD
Ich weiß nicht, ob das auch Ihre Beobachtung ist:
Die die Graustufen der Konflikte wegretuschiert.
Vielleicht scheint dort eine Folge der Globalisierung auf, die wir lange unterschätzt haben: dass die Welt da draußen, die uns immer näher rückt, vielen Menschen doch fremder und gefährlicher erscheint, als wir dachten.
Wenn meine Analyse stimmt, dann liegt das Problem für die Außenpolitik auf der Hand!
Aber dennoch wussten wir:
Gemeinsame Pressekonferenz der drei Außenminister in Weimar
In diesem Format treffen sich die Außen- und Europaminister der drei Länder regelmäßig, um über aktuelle politische Themen zu beraten und konkrete gemeinsame Impulse für die Außen- und Europapolitik zu geben.
Treffen der Außenminister
Zentrales Thema waren die künftige Perspektive der Ukraine und das Verhältnis zu Russland.
Beide Seiten haben sich auf dem Weg zu teils schmerzhaften Kompromissen bereit erklärt.
Bei einem "Town-Hall-Treffen" des neu gegründeten Jacques-Delors-Instituts diskutierten die drei Außenminister mit Studentinnen und Studenten aus verschiedenen europäischen Ländern unter der Leitfrage "Welche Stimme für Europa?".
Es wird Führungsstärke bedürfen, um diese Kompromisse innenpolitisch und außenpolitisch zu vermitteln.
Austausch der Europaminister
Deutschland ist bereit, sich für eine breite Akzeptanz einer Vereinbarung einzusetzen.
Das ist ein Make-or-Break-Moment, den alle Parteien allein deshalb ernst nehmen sollten, weil er so schnell nicht wiederkehren wird!
Mehr zum Treffen der Europastaatsminister in Warschau lesen Sie hier.
So wird das Verfahren nicht immer sein.
Aber auch in Zukunft können gemeinsame europäische Initiativen so entstehen.
Wichtig dafür ist, dass wir uns auch innerhalb Europas auf unseren „Common Ground“ besinnen.
Für uns Deutsche ist jedenfalls klar:
Nur in und durch Europa kann deutsche Außenpolitik in Zukunft Wirkung entfalten.
Nur gemeinsam entfalten wir globales Gewicht.
- Zum Beispiel über die Überprüfung und Neuausrichtung der europäischen Nachbarschaftspolitik – Dazu habe ich mit meinen polnischen und französischen Amtskollegen einige konkrete Anregungen entwickelt.
- und das alles gleichzeitig
Gefragt danach, was Deutschland besser machen könnte, äußerten viele der Stipendiaten den Wunsch nach mehr Kontakt mit ihren ausländischen Mitstudierenden; dies sollte von den Institutionen stärker gefördert werden.
Seit 2001 vergibt der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) aus Mitteln des Auswärtigen Amts Stipendien für ausgezeichnete Absolventinnen und Absolventen der PASCH-Schulen, um diesen ein Studium in Deutschland zu ermöglichen.
Angesichts der fortgesetzten Weigerung Russlands, zur Implementierung des KSE-Vertrags zurückzukehren, setzte die überwiegende Mehrzahl der KSE-Vertragsstaaten Ende 2011 ihrerseits die Implementierung gegenüber Russland ebenfalls aus.
Sigmar Gabriel hat das neulich anekdotisch auf den Punkt gebracht, als er sagte:
Eigentlich verbindet Deutsche und Amerikaner doch unser Wappentier, der stolze Adler.
Auch bleiben diese in der Regel Deutschland ein Leben lang persönlich und beruflich verbunden und fungieren als "Botschafter Deutschlands" und seines Hochschulsystems in der Welt.
Der Vertrag begrenzt die Anzahl schwerer, konventioneller Waffensysteme (Panzer, gepanzerte Kampffahrzeuge, Artilleriesysteme, Kampfflugzeuge sowie Angriffshubschrauber).
Neben verschiedenen Ausschüssen treffen sich auch Parlamentspräsidenten und Präsidien regelmäßig im Dreierformat.
Website der PASCH-Initiative
Staatsministerin Böhmer diskutierte mit Jugendlichen aus 14 Ländern, die sich für ein Studium in Deutschland qualifiziert haben, über die deutsche Willkommenskultur.
Staatsministerin Böhmer diskutierte am 10. November im Auswärtigen Amt mit 25 jungen Stipendiatinnen und Stipendiaten des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) über die deutsche „Willkommenskultur“.
Die jungen Studierenden aus 14 Ländern von Ägypten über Peru bis zur Ukraine haben alle im Ausland eine Schule der Initiative „Schulen – Partner der Zukunft“ (PASCH) besucht und sich aufgrund ihrer ausgezeichneten Leistungen und Deutschkenntnisse für ein Studium in Deutschland qualifiziert.
Was können ausländische Studierende von uns lernen, und was lernen wir von ihnen?
Die jungen Menschen begreifen ihr Studium in Deutschland als eine einzigartige Möglichkeit, die Welt auch mit anderen Augen zu sehen.
Dass sie diesen Perspektivwechsel als große Chance sehen, zeigt uns, dass wir in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik auf dem richtigen Weg sind.
Auch politische Themen beschäftigten die jungen Menschen, die mit einem kritischen Außenblick auf ihre Herkunftsländer und auf Deutschland schauen.
Auch zwischen zahlreichen Fachministerien finden inzwischen Treffen der Minister im Rahmen des Weimarer Dreiecks statt.
Die Suche nach dem „Common Ground“, nach gemeinsamen Interessen oder Zielen oder zumindest gemeinsamen Sichtweisen: sie gehört zum Kerngeschäft der Diplomatie!
Die Iran-Verhandlungen sind übrigens ein Beispiel, in dem Europa ganz wesentlich die Initiative von einzelnen Mitgliedsstaaten übernommen hat und mit ihrer Begleitung den Prozess führt.
Mehr über das Treffen der drei Außenminister in Weimar lesen Sie hier.
Darüber hinaus treffen sich die Staats- und Regierungschefs in unregelmäßigen Abständen (zuletzt 2011 in Warschau) im Weimarer Format.
Zum Auftakt des "Weimarer Treffens" ist Bundesminister Steinmeier mit seinem französischen Kollegen, Laurent Fabius und seinem polnischen Kollegen, Radek Sikorski zu einer Diskussionsveranstaltung in Berlin zusammengekommen.
Dies war in diesem Jahr bereits das dritte Treffen der Europaminister im Weimarer Format.
In Fragen, bei denen wir meinen, einen echten Unterschied machen zu können, werden wir uns stärker einbringen als bei Dingen, wo andere mehr zu bieten und beizutragen haben.
Aber im einen wie im anderen Fall werden wir uns als Teamplayer verstehen!
Und so freue ich mich, dass ich jetzt das Wort an diejenige weitergeben darf, die die gemeinsame europäische Außenpolitik in den nächsten Jahren prägen wird:
"Die Bundesregierung und mit ihr die große Mehrheit des deutschen Volkes sind sich des unermesslichen Leides bewusst, das in der Zeit des Nationalsozialismus über die Juden in Deutschland und den besetzten Gebieten gebracht wurde.
Die Bundesregierung ist bereit, gemeinsam mit Vertretern des Judentums und des Staates Israel, der so viele heimatlose jüdische Flüchtlinge aufgenommen hat, eine Lösung des materiellen Wiedergutmachungsproblems herbeizuführen, um damit den Weg zur seelischen Bereinigung unendlichen Leides zu erleichtern."
Im Jahre 2013 wurden noch etwa 32.000 BEG-Renten mit einem Gesamtbetrag von etwa 270 Millionen Euro ausgezahlt (der hälftig vom Bund und den Ländern getragen wird, mit einer Sonderregelung für Berlin).
Vorausgegangen war ein gemeinsamer politischer Vorstoß jener Länder, die sich nicht mit der Ausgrenzung der sogenannten "Westgeschädigten" aus dem System des Bundesentschädigungsgesetzes abfinden wollten.
Die neue Vereinbarung vom 15. November 2012 fasst die Richtlinien aus dem Jahr 1980, die Vereinbarung aus 1992 und einen bisher eigenen Fonds der JCC sowie verschiedene andere Regelungen zusammen: Alle jüdischen Verfolgten, die nationalsozialistischen Gewaltmaßnahmen ausgesetzt waren und bislang keine Entschädigung erhalten haben, können eine einmalige Zahlung von 2.556 Euro erhalten.
Jüdischen Verfolgten, die drei Monate in einem Konzentrationslager oder Ghetto inhaftiert waren oder sechs Monate im Versteck oder in der Illegalität unter falscher Identität gelebt haben, kann eine lebenslange monatliche Rente von 300 Euro, ab dem 1. Juli 2013 von 310 Euro, gewährt werden.
Darüber hinaus wird der JCC jährlich ein Pauschalbetrag zur Unterstützung von Maßnahmen der medizinischen und der Altenpflege für Holocaust-Überlebende gewährt (2013: 136,7 Millionen Euro; 2014: 142 Millionen Euro; 2015: 205,0 Millionen Euro; 2016: 210 Millionen Euro; 2017: 215 Millionen Euro).
Die vielfältigen Schädigungen, die auf die Extrembelastungen in der Kindheit zurückzuführen sind, zeigen sich häufig symptomatisch erst im hohen Alter; Beispiele dafür sind posttraumatische Belastungsstörungen, Mangelerscheinungen und soziale Benachteiligungen.
Anspruchsberechtigt ist, wer zwischen dem 1. Januar 1928 und dem 8. Mai 1945 geborenen wurde (sog. Child Survivor) und durch Haft in einem Konzentrationslager oder einem Ghetto oder durch mindestens sechsmonatiges Leben im Versteck oder der Illegalität schwere Gesundheitsschäden erlitten hat.
Die sogenannten außergesetzlichen Regelungen, insbesondere zugunsten der Entschädigung jüdischer Verfolgter, betrugen im Jahr 2013 insgesamt rund 464 Mio. Euro (2012: 386 Millionen Euro).
Rund 90 Prozent der Anträge auf Renten nach diesem Gesetz waren jedoch auf der Grundlage einer engen Rechtsauslegung des BSG abgelehnt worden.
Wegen der im Sozialrecht allgemein geltenden vierjährigen Rückwirkungsfrist (§ 44 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch – SGB X) wurden diese Renten jedoch nicht ab Juli 1997, sondern in der Regel erst ab Januar 2005 gezahlt.
Zum Ausgleich für den späteren Rentenbeginn wurden Rentenzuschläge geleistet.
Vor diesem Hintergrund wurde das Erste Gesetz zur Änderung des ZRBG beschlossen, das im Wesentlichen zum 1. August 2014 in Kraft getreten ist.
Es regelt, dass die allgemein im Sozialrecht geltende Vierjahresfrist für Renten nach dem ZRBG nicht gilt.
Die bereits mit späterem Rentenbeginn gezahlten Renten werden auf Antrag der Betroffenen zum frühestmöglichen Rentenbeginn 1.7.1997 neu berechnet (sogenannte Neufeststellung).
Die Rentenversicherungsträger informieren die Berechtigten in diesen Fällen über die Möglichkeit der Neufeststellung zu einem früheren Rentenbeginn und ihre Auswirkungen im Einzelfall.
Aus einem früheren Rentenbeginn folgt regelmäßig eine Rentennachzahlung, verbunden mit einer niedrigeren Monatsrente, da Zuschläge wegen des späteren Rentenbeginns entfallen.
Die Betroffenen können dann wählen, ob Sie den Antrag auf den früheren Rentenbeginn stellen möchten oder ob es bei der bisherigen Rente bleiben soll.
Visa für Studierende
In diesen Fällen kam die Gewährung einer humanitären, freiwilligen Einmalzahlung in Höhe von 2.000 Euro (die sogenannte Anerkennungsleistung) in Betracht.
Gebührenbefreiungen
In der Folge der geänderten Rechtsprechung des Bundessozialgerichts vom Juni 2007 und der daraus resultierenden Anerkennung zahlreicher - ursprünglich abgelehnter - Anträge nach dem ZRBG durch die DRV, entstand eine Konkurrenzsituation, die mit den Kabinettsbeschlüssen vom 29. Juni und vom 20. Dezember 2011 durch sachgerechte Änderungen der Anerkennungsrichtlinie gelöst wurde.
Video zur Blauen Karte:
Bisher konnten von rund 74.000 Anträgen auf Gewährung der Anerkennungsleistung etwa zwei Drittel (mehr als 53.000) bewilligt werden.
In Anknüpfung an die Washingtoner Konferenz von Dezember 1998 (überwiegend zur NS-Raubkunst und zu Holocaust-Versicherungen) ging es um die Aufarbeitung sämtlicher noch offener Fragen für Holocaust-Überlebende und andere Opfer der NS-Verfolgung.
In der zum Abschluss der Konferenz veröffentlichten "Theresienstädter Erklärung" heißt es zur sozialen Lage der Holocaust-Überlebenden: die Teilnehmerstaaten "nehmen zur Kenntnis, dass die Überlebenden des Holocaust und andere Opfer nationalsozialistischer Verfolgung heute ein fortgeschrittenes Alter erreicht und deshalb besondere medizinische und gesundheitliche Bedürfnisse haben, und unterstützen daher vordringlich Bemühungen in ihren jeweiligen Ländern, um die soziale Lage der besonders betroffenen hochbetagten Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung zu verbessern, einschließlich Lebensmittelversorgung, medizinischer Unterstützung und häuslicher Pflege sowie Maßnahmen zur Förderung des Kontakts zwischen den Generationen und zur Überwindung ihrer sozialen Isolation".
Insgesamt hat die Bundesrepublik Deutschland auf dem Gebiet der Entschädigung für NS-Unrecht ca. 71 Milliarden Euro erbracht (Stand: Ende 2013).
Die Zukunftsfähigkeit des europäischen Wirtschaftsstandorts hängt von der Wettbewerbsfähigkeit seiner Industrien ab.
Der Wohlstand in Europa hänge jedoch von der Fähigkeit Europas ab, mit neuen Produkten und Dienstleistungen im internationalen Wettbewerb mitzuhalten.
Hierfür sei unabdingbar, dass Europa die richtigen Rahmenbedingungen setze.
Europa müsse aufgeschlossen sein für die Verstärkung seiner internationalen Handels- und Investitionsströme.
Dazu zählten die aktuellen Verhandlungen für ein Freihandelsabkommen mit den USA ebenso wie die Offenheit für die Zuwanderung von qualifizierten Fachkräften.
Gérard Mestrallet hob die Bedeutung der Energiewirtschaft als Schlüsselbranche Europas hervor.
Tom Enders forderte, Unternehmertum in Europa zu stärken und noch mehr in Bildung und Forschung zu investieren.
Die bisher für einen Rentenbeginn 1. Juli 1997 einzuhaltende Antragsfrist 30. Juni 2003 wurde gestrichen.
Rund 40.000 Renten nach dem ZRBG waren zum Zeitpunkt der Gesetzesänderung mit einem nach dem 1. Juli 1997 liegenden Rentenbeginn bewilligt worden.
Eine Vereinbarung, wonach zukünftig auch Berechtigte in Polen eine ZRBG-Rente erhalten können, steht kurz vor dem Abschluss.
Auch heute noch stellt sie sich dieser Aufgabe.
Deutsche historische Verantwortung
Am 27. September 1951 bekannte sich Bundeskanzler Adenauer vor dem Deutschen Bundestag eindeutig zur historischen Verantwortung Deutschlands für die Wiedergutmachung.
Bundesdeutsche Entschädigungsgesetze
Bereits in den Jahren unmittelbar nach Kriegsende, noch vor Gründung der Bundesrepublik Deutschland im Mai 1949, erließen die Siegermächte in den westlichen Besatzungszonen rechtliche Bestimmungen über die Rückerstattung ehemals jüdischen und anderen vom NS-Regime entzogenen Vermögens wie auch über die Entschädigung NS-Verfolgter für Schäden an Leben, Freiheit, Körper und Gesundheit.
Die Grundlinien dieser Gesetzgebung fanden Eingang in den Vertrag zur Regelung aus Krieg und Besatzung entstandener Fragen ("Überleitungsvertrag") und wurden wesentlich mit dem Bundesgesetz zur Entschädigung für Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung von 1956 (BEG) und dem Bundesrückerstattungsgesetz von 1957 (BRüG) umgesetzt.
Auf der Grundlage des BEG wurde Opfern nationalsozialistischer Verfolgung (aus Gründen der Rasse, des Glaubens oder der Weltanschauung) eine Rente zugesprochen, um Schäden an Leben, Körper, Gesundheit, Freiheit, Eigentum, Vermögen, beruflichem oder wirtschaftlichem Fortkommen auszugleichen.
Aufgrund des Bundesrückerstattungsgesetzes konnten Schadensersatzansprüche gegen das Deutsche Reich wegen entzogener Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, soweit diese nicht bereits aufgrund der Alliierten-Gesetzgebung aufgefunden und zurückgegeben worden waren.
Verständigung mit Israel
Den beiden großen Entschädigungsgesetzen des Bundes vorausgegangen war die Verständigung mit Israel.
Mit dem im September 1952 in Luxemburg unterzeichneten Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Israel sagte Deutschland die Zahlung von 3 Milliarden DM als "globale Erstattung der entstandenen Eingliederungskosten für entwurzelte und mittellose jüdische Flüchtlinge aus Deutschland und den ehemals unter deutscher Herrschaft stehenden Gebieten" zu, allerdings wegen der damals noch bestehenden Devisenknappheit ausschließlich in Form von Warenlieferungen und Dienstleistungen über mehrere Jahre.
Hinzu kam ein Betrag von 450 Millionen DM an die "Conference on Jewish Material Claims against Germany" (JCC) zur Unterstützung, Eingliederung und Ansiedlung jüdischer Opfer der NS-Verfolgung außerhalb Israels.
Der Abschluss dieser Vereinbarung war seinerzeit in Israel hoch umstritten wegen der Frage, ob der Staat Israel bzw. die internationale jüdische Gemeinschaft überhaupt Geld von Deutschland annehmen solle.
Globalabkommen mit westlichen Staaten
In den Jahren 1959 bis 1964 schloss die Bundesrepublik Deutschland mit 12 westeuropäischen Staaten (in den 1990er Jahren auch mit den USA) sogenannte Globalentschädigungsabkommen.
Das BEG knüpfte die Anspruchsberechtigung unter anderem an einen "Territorialbezug", das heißt an einen Wohnsitz des Antragsstellers innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches bis Kriegsende oder innerhalb der Bundesrepublik Deutschland in den Nachkriegsjahren.
In den Globalabkommen wurde festgelegt, dass mit der verabredeten Geldzahlung "alle den Gegenstand dieses Vertrages bildenden Fragen im Verhältnis der Bundesrepublik Deutschland zu (dem anderen Staat) abschließend geregelt" seien.
Härteregelungen mit der Jewish Claims Conference (JCC)
Ein erster "Härtefonds" wurde im Jahre 1980 eingerichtet.
Mit der Auswanderung zahlreicher Juden aus der damaligen Sowjetunion nach Israel, in die USA und andere Länder stellte sich die Frage nach Entschädigungsleistungen für diesen Personenkreis.
NS-Opfer in den kommunistisch regierten Staaten des Warschauer Paktes waren von der Geltung des BEG ausgenommen worden, und die allerletzte Frist zur Antragsstellung war Ende 1969 abgelaufen.
Die administrative Umsetzung dieser Richtlinie wurde in die Hände der JCC gegeben.
Artikel-2-Vereinbarung
Nach der deutschen Einigung wurde dieses Programm erweitert.
Die ehemalige DDR hatte zuvor – aufgrund ihres antifaschistischen Gründungsmythos' – eine ablehnende Haltung in Entschädigungsfragen eingenommen.
Diese galt es zu überwinden.
Seither werden in regelmäßigen Verhandlungen zwischen dem Bundesfinanzministerium und der JCC die Hilfen weiter verbessert und an die sich wandelnden Bedürfnisse der Opfer angepasst.
Hier geht es insbesondere um die Ausweitung auf die Gebiete der ehemaligen Sowjetunion und Osteuropas.
Zwangsarbeiterentschädigung
In der Folge des deutsch-amerikanischen Regierungsabkommens vom 17. Juli 2000 verabschiedete der Deutsche Bundestag das Gesetz über die Errichtung der Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" (EVZ).
Der überwiegende Teil der Gesamtentschädigungssumme von 4,362 Milliarden Euro ging an ehemalige Zwangsarbeiter in Polen, Russland, Weißrussland und in der Ukraine.
Weiterführende Informationen finden sich auf der Homepage der EVZ
Ghettorenten
Anerkennungsleistung
Von da an war der Bezug oder die Gewährung einer ZRBG-Rente – auch für die Vergangenheit – unschädlich für die Bewilligung der Anerkennungsleistung.
Prager Holocaust-Konferenz 2009
Ende Juni 2009 tagte in Prag die Internationale Konferenz zu Holocaust-Vermögenswerten (International Conference on Holocaust Era Assets).
Das Thema der medizinischen und Altenpflege für Holocaust-Überlebende erlangt zunehmende Dringlichkeit.
Einer JCC-Studie zufolge leben heute weltweit rund 500.000 jüdische Opfer des Holocaust, davon etwa 100.000 arm und pflegebedürftig (überwiegend in Israel, den USA und den Staaten der ehemaligen Sowjetunion).
Den Finanzbedarf für Maßnahmen der medizinischen und der Altenpflege beziffert die JCC auf knapp 300 Millionen US-Dollar im Jahr.
Diese Einkünfte gehen zur Neige.
In den jährlichen Verhandlungen zwischen Bundesministerium der Finanzen und JCC wurde eine Arbeitsgruppe eingerichtet, um die Unterstützungsleistungen für derartige Maßnahmen zu verstetigen und für die nächsten Jahre auf eine solide Grundlage zu stellen.
Im November 2011 wurde eine Verständigung darüber erzielt, die jährlichen Zuwendungen für medizinische und häusliche Pflege weiter zu erhöhen.
Deutschland ist Weltmeister!
Befragung in 20 Ländern
Gebührenermäßigungen
Dabei werden folgende Bereiche erfasst:
Für Auskünfte zu den konkret einschlägigen Visumgebühren im Einzelfall wenden Sie sich bitte an die für die Visumerteilung zuständige deutsche Auslandsvertretung.
Export, Regierungsführung, Tourismus, Investitionen und Immigration, Kultur und Kulturerbe sowie Bevölkerung.
Deutliche Verbesserungen in den Bereichen Kultur und Bevölkerung
Sowohl im Visakodex (Schengen-Visa) als auch in der Aufenthaltsverordnung (nationale Visa) sind jedoch gewisse Gebührenermäßigungs- und -befreiungstatbestände vorgesehen.
Auch andere Staaten konnten sich steigern
Insgesamt steigerten sich die Ergebnisse der Länder mit der besten weltweiten Wahrnehmung.
Deutschlands Gesamtpunktzahl verbesserte sich sogar um mehr als das Doppelte des durchschnittlichen Image-Aufwuchses.
In den vergangenen fünf Jahren waren stets die USA Spitzenreiter gewesen, die nun den 2. Platz belegen.
Auf den Plätzen 3 bis 5 liegen Großbritannien, Frankreich und Kanada.
Deutschland genießt weltweit den besten Ruf
Nach sechs Jahren hat Deutschland wieder den ersten Platz im Nation Brands Index belegt, der den weltweiten Ruf von 50 Staaten bewertet - die "Attraktivität" in verschiedenen Bereichen wie Wirtschaft, Lebensqualität oder Kultur.
Schwarz-rot-goldene Gummibärchen
9. November 1989 – Die Nachricht vom Mauerfall geht um die Welt
Jugendliche machen sich mit Hammer und Meissel daran daran beim Abriss der Mauer mitzuhelfen.
Es waren bedeutsame Wochen und Monate, die dem Mauerfall vorausgingen - dann überschlugen sich die Ereignisse:
Um dem Druck ein Ventil zu geben, sollten aber auch "Privatreisen nach dem Ausland" – also mit der Perspektive der Rückkehr in die DDR – möglich werden.
Dies natürlich nicht ohne entsprechenden Antrag und unter Anwendung von Versagungsgründen in Ausnahmefällen.
Günter Schabowski, seit kurzem zuständig für Medienkontakte, fiel die Aufgabe zu, dieses Ergebnis im Rahmen einer direkt übertragenen Pressekonferenz der Öffentlichkeit mitzuteilen.
Auf die Nachfrage eines Journalisten nach dem Zeitpunkt des Inkrafttretens der neuen Verordnung befragt, antwortete er zögerlich mit "sofort, unverzüglich" – eine Bemerkung, die im Laufe des Abends einen wahren Ansturm auf die Übergänge an der Berliner Mauer zur Folge hatte.
Spät am Abend wussten sich die Grenztruppen dort nicht anders zu helfen und ließen die Massen, angefangen beim Übergang Bornholmer Straße, schließlich passieren.
Der Drahtbericht der deutschen Botschaft in Washington
Schon am nächsten Tag berichtete die bundesdeutsche Botschaft in Washington, dass zum einen die amerikanischen Medien ausführlich darüber berichteten, zum anderen bereits offizielle Äußerungen des Präsidenten dazu vorlagen.
George Bush gab auf einer kurzfristig angesetzten Pressekonferenz in seinem Arbeitszimmer im Weißen Haus in Gegenwart von Außenminister James Baker seiner positiven Haltung, ja seiner Freude über den Verlauf der Dinge Ausdruck.
Auch der Senat hieß kurz darauf in einer Resolution vom 13. November die Öffnung der Berliner Mauer willkommen und forderte die Regierung der DDR auf, die Reisefreiheit dauerhaft zu verankern.
Auch die starke Wirtschaftsleistung und die positiven Bewertungen von Regierung, Investitionsklima und sozialer Gleichberechtigung sorgten für hohe Punktzahlen bei der im Juli 2014 durchgeführten Befragung.
Außerdem prüfen die deutschen Auslandsvertretungen die Möglichkeit der Ermäßigung oder Befreiung von der Visumgebühr im Einzelfall, wenn der beantragte Aufenthalt der Förderung kultureller, außenpolitischer, entwicklungspolitischer oder sonstiger erheblicher öffentlicher Interessen dient oder humanitäre Gründe hat.
Der von Simon Anholt entwickelte und in Zusammenarbeit mit der Gesellschaft für Konsumforschung (GfK) ausgeführte Anholt-GfK Nation Brands Index ist eine internationale Umfrage zum Image von 50 Ländern.
Führend ist Deutschland auch in den Bereichen Qualität der Produkte und der Arbeitnehmerfähigkeit (Employability) und belegt den zweiten Platz im Bereich der Lebensqualität.
Deutschlands Regierungsführung wird als besonders kompetent, ehrlich und gerecht wahrgenommen.
Bei der Willkommenskultur in Bezug auf Immigration und Tourismus sowie die Attraktivität des Landschaftsbildes könne sich Deutschland dagegen noch steigern.
In Deutschland kennt fast jeder die wichtigen Stationen, die zum Fall der innerdeutschen Grenze führten - aber auch die Reaktionen aus dem Ausland auf den Mauerfall und die ihm vorausgehenden Ereignisse waren enorm.
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Wahrnehmung Deutschlands in den Kategorien Kultur (Platz 1) und Bevölkerung (Platz 3) deutlich verbessert.
Deutschland holt sich nach sechs Jahren erneut den ersten Platz in der Gesamtwertung des Nation Brands Index.
Deutschland wieder auf Platz 1
Mehr Informationen auf
www.gfk.com/news-and-events/press-room/press-releases/pages/germany-knocks-usa-off-best-nation-top-spot.aspx
Vielleicht hast auch Du die Bilder von den tausenden weißen Ballons gesehen, die am Sonntagabend entlang der ehemaligen Mauer in den Berliner Abendhimmel aufstiegen – weiße Ballons, nicht nur als Erinnerung an diesen Schicksalsmoment von uns Deutschen, sondern auch als Friedenshoffnung für diese Welt, die geplagt ist von Krisen und Konflikten.
– doch eine neue hat die Welt bis heute nicht gefunden.
Sie ist eine Welt auf der Suche nach neuer Ordnung.
Sondern das Ringen um Einfluss und Dominanz, überlagert durch ethnische und religiöse Konflikte, entlädt sich in diesen Monaten in bedrohlicher Vielfalt.
Die drei Europaminister Roth, Serafin und Désir © Polnisches Außenministerium
Nach ihrem Treffen in Warschau haben die Europaminister am 10.07.2014 eine gemeinsame Erklärung angenommen, in der sie sich zur EU als Werteunion bekennen und die Rolle des Weimarer Dreiecks dafür betonen.
Ich will stattdessen von einem generellen Phänomen sprechen, das ich quer über alle Einzelkrisen hinweg beobachte und das ich deswegen erwähne, weil es droht, das Vertrauen in und die Handlungsmöglichkeiten von Diplomatie zu untergraben: nämlich die ‚Hochkonjunktur der Gegensätze‘!
Je mehr internationale Krisen das öffentliche Bewusstsein prägen, desto mehr starren wir auf Gegensätze!
So ist z.B. Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt am 01.09.2014 mit den Agrarministern Polens und Frankreichs, Marek Sawicki und Stéphane Le Foll, in Bonn zusammengekommen, um unter anderem die aktuellen Auswirkungen und Konsequenzen aus dem russischen Importstopp für Agrarerzeugnisse zu erörtern.
- Ebola und Flüchtlingswellen schüren neue Ängste vor den Gefahren aus dem globalen Süden, die zu uns in den reichen Norden heraufschwappen.
Mit dieser ‚Hochkonjunktur der Gegensätze‘ meine ich eben nicht nur die politischen Differenzen, die den Kern der Krisen bilden.
Gemeinsame Erklärung der Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens in Weimar, 29. August 1991
Die letzte Begegnung der Außenminister fand am 31.3./1.4.2014 in Weimar statt.
Das Treffen fand in der ehemaligen deutsch-deutschen Grenzregion statt, um auch die große Bedeutung der europäischen Einigung für Frankreich, Polen und Deutschland 25 Jahre nach dem Ende des Ost-West-Konflikts und 10 Jahre nach der Osterweiterung der EU zu würdigen.
Denn wer Konflikte lösen will, der braucht das Gegenteil von Gegensätzen – der muss sich gerade in Konfliktsituation auf die Suche nach gemeinsamen Interessen machen und wissen wollen, wer unter welchen Voraussetzungen was zu verlieren hat.
In der potenziell desaströsen Nuklear-Frage müssen wir an einen Tisch finden.
Und deshalb verhandeln wir seit zehn Jahren hartnäckig und haben es jetzt zu einem Punkt gebracht, an dem bis zur Deadline in zwei Wochen ein Verhandlungsabschluss denkbar ist.
- Zum Beispiel über unsere gemeinsame Ansätze im Kampf gegen Ebola und über neue Einsatzfähigkeiten, um auf zukünftige Epidemien besser vorbereitet zu sein.
Der Fall der Mauer vor 25 Jahren war nicht nur ein Schicksalsmoment für uns Deutsche – sondern er war für Europa und für die Welt eine Zeitenwende!
Die Europaminister haben sich im Format des Weimarer Dreiecks zuletzt am 26.09. auf Einladung von Staatsminister Roth im hessischen Herleshausen (an der ehemaligen deutsch-deutschen Grenze) getroffen.
Europa sei dann stark, wenn es sich nach außen und nach innen einig präsentiere.
Mehr zu den deutsch-ungarischen Beziehungen.
Das waren die Leitfragen der Diskussion, die neben der Staatsministerin Maria Böhmer die Bundestagsabgeordneten Michelle Müntefering und Martin Rabanus sowie den Vizepräsidenten des DAAD Joybrato Mukherjee mit den jungen Studierenden im Format des 'Speed-Meeting' ins Gespräch brachte.
In einer globalisierten Welt sei dies die Basis für Frieden und gute Außenpolitik, so Böhmer.
Gerade die aktuellen Krisen zeigten uns, wie wichtig es ist, verlässliche Partner in der Welt zu haben.
Die jungen Absolventinnen und Absolventen der PASCH-Schulen zeigten sich grundsätzlich mit der Qualität der Lehre und Forschung sowie mit den Studienbedingungen sehr zufrieden, insbesondere die Förderung des kritischen Denkens wird hoch geschätzt.
Inspiriert von den Feierlichkeiten zum 25. Jahrestag des Mauerfalls betonten einige Studierende, wie wichtig die Geschichte für das gegenseitige Verständnis ist.
Nur wenn wir die Geschichte der jeweils anderen Länder kennen, können wir verstehen, was heute in der Welt passiert.
Die Veranstaltung war Teil von „Review 2014 – Außenpolitik weiter denken“.
Der Review-Prozess wurde von Außenminister Steinmeier ins Leben gerufen, um die deutsche Außenpolitik gemeinsam mit der Öffentlichkeit einer kritischen Überprüfung zu unterziehen.
Neu aufgenommen werden derzeit 120 Geförderte pro Jahr.
- Der Ukraine-Konflikt, der nach wie vor heiß ist, wie wir in den letzten Tagen sehen mussten – er schürt längst vergessene Gegensätze und Reflexe aus Zeiten des Ost-West-Konflikts.
Eröffnungsrede von Außenminister Steinmeier anlässlich des 4. Berliner Forum Außenpolitik am 11.11.2014
Zuallererst möchte ich diejenige begrüßen, der heute die Hauptrolle zukommt – eine, die oft und gern in Berlin gesehen ist, aber heute in ganz neuer Funktion zu uns kommt:
Federica, dies ist dein erster Besuch als Hohe Vertreterin in Berlin, und Du triffst die Stadt in guter Stimmung an – kurz nach dem Mauerfall-Jubiläum, das an diesem Wochenende für Hunderttausende hier in Berlin ein veritabler, ein sehr emotionaler Grund zum Feiern war!
Die Fernwirkungen des 9. November konnte ich gestern bei meinem Besuch in Kasachstan studieren – ein Land, das ziemlich genau ein Jahr nach der deutschen Wiedervereinigung in die Unabhängigkeit fand.
Auch dort in Kasachstan liefen gestern die Bilder aus Berlin zum 9. November 1989 über die Bildschirme.
Denn dieser 9. November war der Anfang vom Ende der jahrzehntelangen Teilung der Welt in Ost und West – der bi-polaren Ordnung mit ihren zynischen Gewissheiten.
Diese alte Ordnung ist überwunden –zum Glück!
Ich persönlich kann mich in meiner politischen Biographie jedenfalls an keine Zeit erinnern, in der internationale Krisen
Ich will in meiner Einführung nicht zu jeder einzelnen Krise ins Detail gehen – ich bin vielmehr gespannt darauf, wie Du, Federica, das Krisengeschehen aus europäischer Sicht einordnest.
- Der menschenverachtende ISIS-Terror wird zum extremen Ausdruck religiöser Grundkonflikte.
- In Folge des Gaza-Konflikts zeigt sich aufs Neue die hässliche Fratze des Antisemitismus – leider auch in Europa und Deutschland.
- Und selbst im Umgang mit unseren engsten Partnern, insbesondere den USA, ist die öffentliche Debatte dominiert von Unterschieden, nicht Gemeinsamkeiten.
Aber der einzige Vogel, der derzeit transatlantisch eine Rolle spielt, ist das Chlorhühnchen – ein geflügeltes Symbol, der vermeintlich abgrundtiefen Gräben zwischen uns.
Sondern ich meine die Gegensätze in den Köpfen!
Aber wenn ich unsere öffentliche Debatte verfolge, dann beobachte ich –entgegen der Komplexität der Konfliktursachen, die uns bewusst ist– eine Sprache -in Medienberichten oder in politischen Statements-, die sich in ihrer Farbgebung zu oft auf's Schwarz-Weiße beschränkt.
Nehmen Sie das Beispiel Iran – ein Gesprächspartner, bei dem es an Differenzen wirklich nicht mangelt.
Deine Vorgängerin Cathy Ashton hat den Iran-Verhandlungen eine gemeinsame europäische Prägung gegeben, obwohl die Verhandlungen formell ein 3+3-Prozess geblieben sind.
Federica und ich sprachen gestern Abend über die großen Arbeitsfelder für das neue Brüsseler Team:
- Und wir sprachen über die Initiative für den West-Balkan, konkret für eine neue Reforminitiative in Bosnien-Herzegowina, die ich in der vergangenen Woche mit meinem britischen Kollegen in Berlin vorgestellt habe.
Deutschland ist jedenfalls bereit, in seinem wohlverstandenen Eigeninteresse eine verantwortliche Rolle in und für Europa zu spielen.
Es mache keinen Sinn, in der Region wieder aufzurüsten und sich auf weitere militärische Konfrontationen vorzubereiten, das nütze niemandem:
Steinmeier erinnerte an die Tatsache, dass sich kein europäisches Land angesichts der globalen Herausforderungen alleine behaupten könne:
Wenn wir den Konflikten in unserer Nachbarschaft, die es leider gibt, effektiv und glaubhaft begegnen wollen, wenn die Anziehungskraft Europas erhalten bleiben soll, dann muss unsere Zusammenarbeit auf einem gemeinsamen, soliden Fundament stehen und dann müssen wir bei Demokratie, Grundwerten und Rechtsstaatlichkeit Vorbild sein.
Beide Außenminister sind sind einig, dass es wichtig sei, Sorge dafür zu tragen, dass sich die Fronten nicht noch weiter verhärteten.
Antrittsbesuch des ungarischen Außenministers in Berlin
Ukraine-Krise: Militärische Aufrüstung macht keinen Sinn
Das betrifft insbesondere diejenigen in der Ostukraine, die für neue Unruhe sorgen.
Außenminister Gentiloni in Berlin
Steinmeier und Gentiloni
Deutsch-italienische Beziehungen
Beim Antrittsbesuch des neuen italienischen Außenministers standen die deutsch-italienischen Beziehungen und internationale Konflikte im Fokus.
Außenminister Steinmeier empfing ihn zu einem ersten Gespräch, in dessen Fokus die deutsch-italienischen Beziehungen und internationale Konflikte standen.
Anholt Nation Brands Index (NBI) 2014:
Es dürfe keine Zweifel daran geben, dass sich alle EU-Mitglieder „rechtsstaatlicher Grundsätze und dem Kanon bürgerlicher Freiheitsrechte“ verpflichtet fühlten, so Steinmeier weiter.
Im Fokus der Unterredung von Außenminister Steinmeier mit seinem ungarischen Amtskollegen standen europäische und internationale Themen, vor allem die Ukraine-Krise.
Sechs Wochen nach seinem Amtsantritt war der ungarische Außenminister Péter Szijjártó am 12. November zu Gast im Auswärtigen Amt.
Im Fokus der Unterredung von Außenminister Steinmeier mit seinem ungarischen Amtskollegen standen neben der Zusammenarbeit der beiden Länder europäische und internationale Themen, vor allem die Ukraine-Krise.
Bei der Pressebegegnung nach dem Gespräch dankte Außenminster Frank-Walter Steinmeier dem ungarischen Volk für dessen Beitrag zur deutschen Wiedervereinigung, den die Deutschen nicht vergessen hätten.
Zwischen Deutschland und Ungarn bestünden nicht nur feste kulturelle, sondern auch enge politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Beziehungen.
Mit Blick auf die Ukraine-Krise ergänzte der Außenminister, dass angesichts der neuerlichen Meldungen zu befürchten sei, dass eine erneute Verschärfung des Konfliktes bevorstehe sowie das Zurückfallen in einen Zustand, der nach Zustandekommen der Minsker Vereinbarung eigentlich schon überwunden schien.
Außenminister Steinmeier bekräftigte:
Vielleicht sind die Vereinbarungen von Minsk nicht perfekt, das hat auch niemand behauptet, aber es wäre gut, gerade jetzt, in dieser Lage, dass sich alle Seiten auf diese Grundlage wieder zurückbegeben.
Man könne es gar nicht deutlich genug sagen, so Außenminister Steinmeier abschließend, wie wichtig es jetzt sei, Signale der Deeskalation auszusenden und den politischen Willen aufzubringen, auf dem Boden der Minsker Vereinbarung weiter für Entspannung zu sorgen.
Wir verlieren nur Zeit.
Zeit, die wir dringend brauchen, um endlich an die politische und vor allem die ökonomische Stabilisierung der Ukraine heranzugehen.
Paolo Gentiloni ist seit zwei Wochen neuer italienischer Minister für Auswärtige Angelegenheiten und internationale Kooperation und tritt damit die Nachfolge der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini an.
Steinmeier bekräftigte, er wolle die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem neuen Amtskollegen fortsetzen.
"Der Einsatz Italiens für Europa ist gerade in diesen Wochen wirklich sichtbar."
Diesbezüglich kündigte Steinmeier an, am Wochenende nach Israel und in die Palästinensischen Gebiete zu reisen.
Einig gegen Antisemitismus
Steinmeier im Kreise von Burkhalter und Gentiloni
"Antisemitismus darf keinen Platz in unseren Gesellschaften bekommen.
Wir wollen Toleranz, Dialog und Ausgleich!"
Tatsächlich haben die Erfolge der deutschen Mannschaft bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 wohl mit dazu beigetragen, dass die Bundesrepublik sich in der internationalen Wahrnehmung noch einmal deutlich verbessert hat.
Je 1.000 Erwachsene in 20 verschiedenen Ländern geben hierzu online ihre persönliche Einschätzung in sechs verschiedenen Bereichen ab.
Die Wertung für Deutschland in den Kategorien Kultur (Platz 1) und Bevölkerung (Platz 3) hat sich gegenüber dem Vorjahr deutlich verbessert, wobei dies laut der Umfrage in der Kategorie Kultur auf den Anstieg der "sportlichen Exzellenz", insbesondere die Erfolge der deutschen Mannschaft bei der Fußball-WM 2014 zurückzuführen ist.
Es freut mich, Sie so zahlreich begrüßen zu dürfen!
In ihr ächteten die Staaten nicht nur den Antisemitismus als Gefahr für Demokratie, Menschenrechte und für die Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa.
In der heutigen Veranstaltung geht es also nicht nur um Erinnerung, sondern um eine Bestandsaufnahme.
Im ersten Teil meiner Antwort bin ich froh, Ihnen sagen zu können:
Der größte jüdische Gesangs- und Tanzwettbewerb Europas findet regelmäßig in Deutschland statt.
Heute kriegen Sie in Berlin sogar einen vernünftigen Bagel…
Von all diesen Schlaglichtern jüdischen Lebens möchte ich eines hervorheben, das mich besonders berührt hat.
Vor wenigen Wochen war ich in Breslau, einst ein Zentrum jüdischen Lebens in Europa.
Liebe Charlotte Knobloch, am 1. September kamen wir nach Breslau, auf den Tag genau 75 Jahre, nachdem Deutschland mit dem Überfall auf Polen den Zweiten Weltkrieg vom Zaun brach.
Das war ein Moment, der niemand im Saal unberührt gelassen hat und den auch ich nicht vergessen werde!
Ja, jüdisches Leben blüht wieder in Deutschland und in Europa.
Nur zwei Wochen nach seinem Amtsantritt ist der neue italienische Außenminister Paolo Gentiloni am Donnerstag (13.11.2014) nach Berlin gekommen.
Ein "naher und zentraler Nachbar" sei Italien für Deutschland, betonte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Donnerstag (13.11.) in Berlin.
Im Auswärtigen Amt begrüßte er herzlich seinen Amtskollegen aus Rom:
Vertraute Zusammenarbeit mit Italien fortsetzen
Der deutsche Außenminister lobte in diesem Zusammenhang die italienische EU-Ratspräsidentschaft:
Steinmeier, der in dieser Woche auch Amtsvorgängerin Mogherini in Berlin empfangen hatte, betonte "das große Ansehen der italienischen Diplomatie in Europa und darüber hinaus".
Im Mittelpunkt des Gesprächs zwischen den beiden Außenministern standen neben den deutsch-italienischen Beziehungen und der europäischen Zusammenarbeit auch die Lage in der Ukraine, Libyen sowie im Nahen Osten.
Im Anschluss nahmen Steinmeier und Gentiloni an der Festveranstaltung zum 10. Jahrestag der Berliner OSZE-Konferenz gegen Antisemitismus im Auswärtigen Amt teil.
Hierzu erklärte der deutsche Außenminister:
Wir stehen einig gegen jede Form von Ausländerhass und Judenfeindlichkeit.
Die hochrangig besetzte Veranstaltung im Weltsaal des Auswärtigen Amts eröffnete Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Didier Burkhalter, dem Schweizer Bundespräsidenten und derzeitigem OSZE-Vorsitzenden, sowie mit Michael-Georg Link, dem Leiter des Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte (ODIHR) der OSZE.
Und deswegen geht es hier nicht nur um den Schutz und die Rechte einer sogenannten Minderheit, sondern es geht ins Herz dieser Gesellschaft:
In unserem Verständnis eines freien, demokratischen und toleranten Deutschlands ist kein Platz und darf kein Platz sein für Antisemitismus, meine Damen und Herren!
Außenminister Steinmeier hat die internationale Antisemitismus-Konferenz der OSZE in Berlin eröffnet und ein Bekenntnis zum jüdischen Leben in Deutschland abgelegt.
Steinmeier eröffnet OSZE-Antisemitismuskonferenz
Es war eine schöne, würdige Feierstunde für diesen Mann, den wir alle verehren
Er sagte: „Wenn man mir 1945 gesagt hätte, dass ich als alter Mann im Jahre 2014 noch gegen Antisemitismus kämpfen würde, hätte ich das nie geglaubt.
Jetzt ist die Gefahr wieder da!“
Wir sind entsetzt über die Welle antisemitischer Hetze und Übergriffe, die in den letzten Monaten in vielen europäischen Städten ausgebrochen ist.
Bei der Antisemitismus-Konferenz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier zum Kampf gegen Antisemitismus und Judenhass aufgerufen.
Antisemitismus, so der deutsche Außenminister, sei ein Dolchstoß ins Herz der Gesellschaft.
Was wir in diesem Sommer erlebt haben, hat aber ein neues Ausmaß:
Deshalb kommt es gerade jetzt auf die Null-Toleranz gegenüber Antisemitismus, die in der „Berliner Erklärung“ angelegt ist, an.
In diesem Sommer habe ich das gemeinsam mit meinen französischen und italienischen Amtskollegen in Brüssel öffentlich bekräftigt.
Aber, wie ich schon sagte:
Mitte September haben tausende Menschen in einer großen Demonstration am Brandenburger Tor ihre Stimme erhoben und gerufen:
Antisemitismus hat hier keinen Platz!
Auf dem gestrigen Veranstaltungstag konnte man sehen, wie viele zivilgesellschaftliche Organisationen sich judenfeindlichen Strömungen aktiv entgegenstellen.
Ich will gleich vorneweg sagen:
Und deshalb wünsche ich dieser Konferenz nicht nur einen guten Verlauf, sondern auch Ergebnisse, die uns helfen, in unserem Einsatz gegen Antisemitismus und Judenhass!
Vor zehn Jahren trafen sich Vertreter der OSZE-Staaten hier in Berlin – in der Stadt, in der vor über 70 Jahren das größte Menschheitsverbrechen, die Shoah, die Vernichtung des europäischen Judentums beschlossen, geplant und ins Werk gesetzt wurde.
Sie trafen sich 2004 hier in Berlin, um ein gemeinsames Bekenntnis gegen Antisemitismus abzulegen.
Die Berliner Erklärung vor 10 Jahren war ein Meilenstein in der Bekämpfung des Antisemitismus auf internationaler Ebene.
Haben wir unseren Worten von 10 Jahren in ausreichendem Maße Taten folgen lassen?
Sondern sie sprachen sich auch für konkrete operative Schritte gegen Antisemitismus auf nationaler und internationaler Ebene aus.
Steinmeier eröffnete die internationale OSZE-Konferenz im Auswärtigen Amt am Donnerstag (13.11.) gemeinsam mit dem OSZE-Vorsitzenden und Schweizer Bundespräsidenten Didier Burkhalter und dem Direktor des OSZE-Menschenrechtsarms ODIHR, Michael Link.
Für mein Land, Deutschland, möchte ich Ihnen eine Antwort in zwei Teilen geben.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der OSZE-Antisemitismuskonferenz
Neue Synagogen, Kindergärten, Schulen, Kultureinrichtungen – Allen historischen Wunden zum Trotz ist Deutschland für zehntausende von Juden eine neue, eine offene Heimat geworden!
Hier in Berlin leben tausende, meist junge Israelis, die von der Kreativität dieser Stadt angezogen werden und selbst dazu beitragen.
An diesem Tag, 75 Jahre später, saß ich in der alten Synagoge zum Weißen Storch und war Zeuge der ersten Ordination von Rabbis seit dem Krieg – vier jungen Rabbis, die hier in Berlin und Potsdam ausgebildet wurden – am Abraham-Geiger-Kolleg, dessen Rektor Walter Homolka heute hier ist.
Im Angesicht der Geschichte ist das nicht weniger als ein Wunder und ein Segen – ein Segen, an dem viele von Ihnen in diesem Saal Anteil haben!
Und weil das so ist, meine Damen und Herren, liebe Freunde, will ich im zweiten Teil meiner Antwort genau so ehrlich und genau so entschieden sein:
Antisemitismus ist ein Dolchstoß ins Herz dieser Gesellschaft!
Antisemitismus geht gegen unsere Verfassung, gegen unsere Zivilisation – gegen alles, woran wir glauben, und alles, was wir gelernt haben!
Deshalb sind wir in Deutschland in den zehn Jahren seit der Berliner Erklärung auf vielerlei Art aktiv geworden: durch den Ausbau von Aufklärungsprogrammen, Schulunterricht, Jugendarbeit, Förderung von Initiativen, die sich gegen Antisemitismus engagieren und vieles mehr.
Natürlich auch durch die aktive Bekämpfung von Antisemitismus mit den Mitteln des Rechtsstaats und, vor allem, durch die Förderung jüdischen Lebens.
Aber eines hat er dort zu mir gesagt, was mir, was uns allen sehr nahe gehen muss.
Da wurden Angriffe auf jüdische Bürger verübt und Parolen gebrüllt, die an Hass nicht zu überbieten sind.
Dass jüdisches Leben in Deutschland und Europa heute wieder blühe, sei im Angesicht der Geschichte "nicht weniger als ein Wunder und ein Segen", so Steinmeier weiter und bekräftigte:
Null-Toleranz gegenüber Antisemitismus
Steinmeier machte deutlich:
Nicht nur in Momenten wie jenem am Brandenburger Tor zeigt sich das Engagement einer verantwortungsbewussten Zivilgesellschaft, das wir dringend brauchen.
Deshalb komme es gerade jetzt auf "Null-Toleranz gegenüber Antisemitismus" an.
Gestern haben Sie in verschiedenen Arbeitsgruppen die bisherigen OSZE-Verpflichtungen, die aus der „Berliner Erklärung“ von 2004 hervorgegangen sind, diskutiert, ausgewertet und weiterführende Empfehlungen für die OSZE-Teilnehmerstaaten entwickelt, die Sie heute Nachmittag vorstellen werden.
Steinmeier mit dem OSZE-Vorsitzenden Burkhalter (l.) und Italiens Außenminister Gentiloni (r.)
Sie sind es, die tagtäglich am Puls des gesellschaftlichen Lebens sind, und deshalb sollten wir Ihre Ideen und Vorschläge nach Kräften in unser politisches Handeln einfließen lassen.
Der OSZE-Vorsitzende und Schweizer Bundespräsident Burkhalter rief alle OSZE Mitgliedstaaten in seiner Rede dazu auf, ihren internationalen Verpflichtungen nachzukommen.
"Jüdisches Leben ist zurück im Herzen dieses Landes – und da gehört es hin!".
Nicht nur bei uns, aber eben auch bei uns, so der Außenminister, habe ein offener, brutaler Antisemitismus wieder einmal seine "hässliche Fratze" gezeigt.
"Jede Handlung mit antisemitischem Hintergrund ist gegen uns alle gerichtet", sagte er.
Der ODIHR-Vorsitzende Link erinnerte in seiner Rede daran, dass bislang nur 10 der 57 OSZE-Mitgliedsstaaten Berichte über antisemitische Vorfälle in ihren Ländern für die OSZE erstellen würden.
Jede Region und jedes Land, so Power weiter, müsse an der Bekämpfung des Antisemitismus mitarbeiten.
Auch die USA seien dabei keine Ausnahme.
10 Jahre Berliner Erklärung gegen Antisemitismus
Zu der internationalen Konferenz im Auswärtigen Amt in Berlin sind Vertreterinnen und Vertreter von OSZE, Regierungen, Parlamenten und der Zivilgesellschaft zusammengekommen, unter ihnen die Außenminister aus Italien, der Slowakei sowie Serbien.
Zehn Jahre nach der Verabschiedung der „Berliner Erklärung“, in der die OSZE-Staaten Antisemitismus erstmals als eine Gefahr für die Sicherheit Europas verurteilten, treffen sie sich am 12.-13.
November in Berlin zu einer Bestandsaufnahme.
Steinmeier würdigte die Berliner Erklärung als "Meilenstein in der Bekämpfung des Antisemitismus auf internationaler Ebene".
Eröffnungsrede von Außenminister Steinmeier bei der Festveranstaltung zum 10. Jahrestag der "Berliner Erklärung" der OSZE
Stand: November 2014
Politische Beziehungen
Den Vorsitz hatte auf deutscher Seite Bundesaußenminister Steinmeier, auf palästinensischer Seite Premierminister Hamdallah.
Auf kommunaler Ebene existieren vier deutsch-palästinensische Städtepartnerschaften:
Bethlehem/Köln, Beit Jala/Bergisch Gladbach, Beit Jala/Jena und Beit Sahour/Xanten.
Wirtschaftsbeziehungen und entwicklungspolitische Beziehungen
Die entwicklungspolitische Zusammenarbeit ist ein wichtiger Teil des deutschen Engagements in den Palästinensischen Gebieten.
Nur wenn die Menschen eine Zukunftsperspektive haben, kann Frieden erreicht und ein lebensfähiger palästinensischer Staat aufgebaut werden.
Eröffnungsrede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Festveranstaltung zum 10. Jahrestag der Berliner Erklärung der OSZE
Heute sind Sie alle, die Vertreter und Vertreterinnen der OSZE-Teilnehmerstaaten, der Regierungen, der Parlamente und der Zivilgesellschaft, erneut unserer Einladung in die deutsche Hauptstadt gefolgt, um nach zehn Jahren auf die damals verabschiedete „Berliner Erklärung“ zurückzublicken und in den vielen Foren miteinander zu diskutieren, wo wir stehen.
Das ist eine der zentralen Fragen, die uns heute miteinander bewegt.
Nächstes Jahr kommt die größte jüdische Sportveranstaltung Europas nach Berlin: die European Makkabi Games mit über 2000 jüdischen Athleten.
Jüdisches Leben ist zurück im Herzen dieses Landes – und dort gehört es hin!
Das ist ein Glück, eine Bereicherung, deren wahre Bedeutung auch viele in unserem eigenen Land noch nicht erkannt haben.
Vor wenigen Wochen durfte ich in New York dem Friedensnobelpreisträger Elie Wiesel das Große Verdienstkreuz mit Stern der Bundesrepublik Deutschland überreichen.
Das Phänomen latent antisemitischer Einstellungen, die sich in vordergründiger Israel-Kritik niederschlagen, gibt es leider seit langem.
Nicht nur bei uns, aber eben auch bei uns hat ein offener, brutaler Antisemitismus wiedermal seine hässliche Fratze gezeigt, der eine Gefahr ist, besonders für jüdische Bürger, aber eben für uns alle, für unsere Werte und für unsere Zivilisation – geprägt von Humanitas und Toleranz.
Wasser, Abwasser, Abfallentsorgung
Eben nicht nur wir Politiker, sondern die Gesellschaft insgesamt ist aufgestanden, um den Antisemitismus zurückzuweisen.
Mit dem VN-Hilfswerk für Palästinensische Flüchtlinge (UNRWA) arbeitet die Bundesregierung im Rahmen einer strategischen Partnerschaft zusammen.
Kulturelle Beziehungen
Antisemitismus ist Dolchstoß ins Herz unserer Gesellschaft
Steinmeier zeigte sich in seiner Eröffnungsrede vor mehreren Hundert Gästen aus den OSZE-Mitgliedsstaaten erfreut darüber, dass Deutschland in den letzten Jahren "allen historischen Wunden zum Trotz (…) für tausende Juden eine neue, offene Heimat geworden" ist.
Steinmeier verurteilte in seiner Rede "die Welle antisemitischer Hetze und Übergriffe, die in den letzten Monaten in vielen europäischen Städten ausgebrochen ist".
"Nichts, auch nicht die dramatische militärische Konfrontation in Gaza, rechtfertigt die Ausfälle der letzten Wochen."
Antisemitismus sei eine Gefahr für Freiheit und Demokratie.
Samantha Power, die Leiterin der US-Delegation und Ständige Vertreterin der USA bei den Vereinten Nationen, sagte auf der Konferenz, antisemitische Gewalttaten seien nicht nur eine Gefahr für die jüdischen Gemeinden, sondern eine Gefahr für das größere Projekt des europäischen Liberalismus und Pluralismus.
Über das Vertretungsbüro unterstützt die Bundesrepublik Deutschland vielfältige Kulturprojekte.
Dazu zählen zum Beispiel die Restaurierung der Geburtskirche in Bethlehem, die Unterstützung von Musikprojekten der Barenboim-Said-Stiftung oder die Förderung einer Schauspielschule in Ramallah.
Mit der Schmidt-Schule in Ost-Jerusalem und der Talitha-Kumi-Schule in Beit Jala bei Bethlehem unterhalten deutsche kirchliche Träger zwei große deutsche Auslandsschulen, die sowohl zum deutschen Abitur wie zum palästinensischen Hochschulabschluss führen.
Dazu kommen insgesamt acht palästinensische Schulen, die das Deutsche Sprachdiplom abnehmen.
Die bilateralen Beziehungen haben sich in den vergangenen Jahren deutlich intensiviert.
Schwerpunkte sind der politische Dialog sowie die konkrete Zusammenarbeit bei Institutionenaufbau, Infrastruktur gerade im Wassersektor, Kultur und Bildung.
In diesem bilateralen Kooperationsinstrument kommen die jeweiligen Ressortminister zusammen.
Auch die Unterstützung der Zivilgesellschaft ist ein wichtiger Beitrag zum Staatsaufbau.
Deutschland unterstützt die Palästinensischen Gebiete darüber hinaus durch entwicklungsfördernde und strukturbildende Übergangshilfe, zivile Krisenprävention, den Zivilen Friedensdienst (ZFD) und Vorhaben der Kirchen und Stiftungen.
Die deutschen Exporte in die Palästinensischen Gebiete hatten 2013 einen Gegenwert von 53,8 Mio. Euro, die Importe beliefen sich auf rund eine halbe Million Euro (Quelle: Statistisches Bundesamt)
Die Verbesserung der Lebensbedingungen der palästinensischen Bevölkerung und die weitere Stärkung der palästinensischen Institutionen auf zentraler und kommunaler Ebene stellen wesentliche Voraussetzungen für eine dauerhafte Lösung des Nahost-Konflikts dar.
Die bilaterale Kooperation konzentriert sich auf drei Schwerpunktbereiche, die sich an dem Reform- und Entwicklungsplan der Palästinensischen Behörde orientieren:
Auch die Städte Hebron und Mannheim sowie Bonn und Ramallah arbeiten an gemeinsamen Vorhaben.
Die Bundesregierung unterstützt das Ziel eines palästinensischen Staates, der Seite an Seite in Frieden und Sicherheit mit all seinen Nachbarn, einschließlich Israel, existiert.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung in den letzten Jahren den Aufbau der palästinensischen Autonomiebehörde aktiv unterstützt.
Die Bundesregierung ist der Überzeugung, dass ein palästinensischer Staat nur im Rahmen einer zwischen Israelis und Palästinensern verhandelten Zwei-Staaten-Lösung des Nahostkonflikts erreicht werden kann.
Im Fokus stehen dabei zum einen schnell wirksame Maßnahmen zur wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung vor Ort.
Zum anderen will die deutsch-palästinensische Zusammenarbeit auch langfristig wirken.
Dafür fördert Deutschland den Aufbau von Infrastruktur und staatlichen Institutionen auf kommunaler und zentraler Ebene.
So betreibt das Goethe Institut in enger Kooperation mit dem Institut français das Deutsch-Französische Kulturzentrum in Ramallah und deren Außenstelle im Gaza-Streifen, fördert der Deutsche Akademische Austauschdienst regelmäßig und an zahlreichen palästinensischen Universitäten den Austausch von Studenten, engagieren sich private Stiftungen und Projekte für die Kulturarbeit als Brücke zwischen Deutschen und Palästinensern.
Am 19.03.2014 tagte in Berlin zum dritten Mal der deutsch-palästinensische Lenkungsausschuss, der wichtige Impulse für die bestehende bilaterale Zusammenarbeit insbesondere in den Bereichen wirtschaftliche Beziehungen, Staatsaufbau, Entwicklungszusammenarbeit sowie Bildung, Wissenschaft und Forschung gibt.
In Anlehnung an den bereits 2010 geschaffenen deutsch-palästinensischen Lenkungsausschuss haben mehrere andere europäische Staaten ähnliche Kooperationsmodelle mit den Palästinensern etabliert.
Neben der Bundesregierung sind auch einige deutsche Bundesländer mit eigenen Aktivitäten engagiert.
Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung und Beschäftigungsförderung
Aufbau von Staatlichkeit und Förderung der Zivilgesellschaft (Governance)
Deutschland ist mit zahlreichen deutschen Mittlern der Kulturarbeit in den Palästinensischen Gebieten vertreten:
Etliche deutsche Universitäten unterhalten – besonders in den Politikwissenschaften und der Nahost-Forschung – gute Beziehungen zu palästinensischen Hochschulen.
Eine große Rolle spielen im Heiligen Land die Vertreter der deutschen katholischen und evangelischen Kirche – als Schulträger, über ihre deutschsprachigen Kirchengemeinden, als Förderer von Kulturprojekten, als Unterstützer der Lehre mit Studienprogrammen in evangelischer bzw. katholischer Theologie und der archäologischen Forschung.
Statement von Außenminister Steinmeier beim Treffen mit der israelischen Justizministerin Zipi Livni (16.11.):
Er hat gesagt, sehr klar und eindeutig:
Wir wollen keinen Krieg und keine Auseinandersetzung mit dem Islam.
Ich gehe nach den Gesprächen, die ich bisher in Israel hatte, davon aus, dass alle Seiten sensibel mit der Frage der Nutzung des Tempelbergs umgehen.
Ich habe auch zum Ausdruck gebracht, dass das Treffen, das in Amman stattgefunden hat, immerhin ein vielleicht noch kleiner, aber wichtiger Schritt zur Beruhigung der Lage war.
Wie ich auch bei anderer Gelegenheit immer wieder gesagt habe:
Außenminister Steinmeier ist zu politischen Gesprächen nach Astana gereist.
Der deutsche Außenminister betonte, Kasachstan sei eine Brücke zwischen Ostasien und Europa.
Ankunft in Astana:
Außenminister Steinmeier wird herzlich in der Hauptstadt Kasachstans begrüßt.
Kasachstan ist für Deutschland und die EU ein wichtiger Partner in Zentralasien – in Wirtschaft und Politik.
AM Steinmeier trifft mit der politischen Führung des Landes zusammen – zunächst mit Präsident Nasarbajew.
Es geht um die bilateralen Beziehungen und die großen Konflikte in der weiteren Nachbarschaft: Ukraine, Syrien, Irak.
Steinmeier geht auf die bilateralen Beziehungen und die Rolle Kasachstans ein.
"Weg zum Frieden wird nur über Verhandlungen möglich sein"
Wir hatten heute Morgen ein langes Gespräch mit dem Präsidenten Israels, natürlich auch mit Blick auf die jüngsten Ereignisse.
Es sind viele enttäuscht, dass die letzten Bemühungen zur Schaffung von Frieden nicht erfolgreich waren.
Insbesondere die Angehörigen der jüngeren Generation warten darauf, dass endlich eine Perspektive für die Zukunft entworfen wird, die Frieden verspricht.
Der Weg zum Frieden wird nur über Verhandlungen zu erreichen sein.
Deshalb hoffe ich, dass nicht nur die Verhandlungen zum Waffenstillstand in Kairo baldmöglichst wiederaufgenommen werden und erfolgreich sind, sondern dass wir auch einen Rückweg finden in Gespräche zur Förderung des nahöstlichen Friedensprozesses und zur Zwei-Staaten-Lösung.
Alle unilateralen Maßnahmen, die ergriffen worden sind, schaffen keine Grundlage für solche Gespräche, sondern stören allenfalls.
Und diese Brücke ist Kasachstan bis heute.“
Die Zusammenarbeit stärken - auch im wirtschaftlichen Bereich:
Dafür steht auch der deutsch-kasachische Wirtschaftsrat:
Dort traf er zudem mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen und eröffnete die Sitzung des deutsch-kasachischen Wirtschaftsrats.
Astana, die junge Hauptstadt, steht mit ihren zahllosen Neubauten für das aufstrebende Kasachstan.
Er erklärt:
„Schon in den goldenen Zeiten der Seidenstraße war KAZ so etwas wie eine Brücke zwischen Ostasien und Europa.
Es gibt viele Investitionschancen und den Wunsch nach wirtschaftlichem Austausch mit Deutschland.
Treffen mit Vertretern der Palästinensischen Autonomiebehörde
Der deutsche Außenminister traf am Samstag (15.11.) mit dem Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde, Mahmoud Abbas, zusammen.
Es gibt keine andere Möglichkeit für Frieden hier im Nahen Osten.
Gespräche mit israelischer Regierung
Steinmeier mit Netanyahu
"Europäische Friedensordnung steht auf dem Spiel"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist besorgt über die Rückschläge in der Ostukraine.
Im Interview mit der Welt am Sonntag (16.11.14) spricht er über härtere Sanktionen gegen Russland und Möglichkeiten der Einflussnahme.
Weiteres Thema: der Kampf gegen die Terrororganisation IS.
Ich wünschte mir, wir könnten das entscheiden.
In der uns geografisch näheren Krise in der Ukraine sind wir zweifellos am meisten gefordert.
Aber der Konflikt im Nahen und Mittleren Osten ist deshalb nicht weniger gefährlich.
Deutschland und Israel: bilaterale Beziehungen
Deutschland und die Palästinensischen Gebiete: bilaterale Beziehungen
Hier geht es um die zerfallende Ordnung einer ganzen Region, weit über Syrien und den Irak hinaus, und um viele Kämpfer aus Europa, auch aus Deutschland.
Dieser Konflikt hat das Potenzial, weitere Staaten in der Region aus den Angeln zu heben.
Auch in Ägypten und Libyen wehen bereits schwarze Flaggen des Islamischen Staates (IS).
Steinmeier zu Gesprächen in Nahost
Im Laufe des Tages folgten weitere Gespräche mit Premierminister Rami Hamdallah und Außenminister Riad Al Malki.
Breitet sich der Konflikt aus wie ein Krebsgeschwür?
Libyen hat mindestens zwei Dimensionen.
Erstens: Haben wir unsere Lektionen gelernt?
Deshalb haben Gespräche in Ramallah über die Frage unilateraler Anrufung der internationalen Institutionen ebenso eine Rolle gespielt wie die Fragen des Siedlungsbaus.
Aus meiner Sicht ist es dringend notwendig und auch im israelischen Interesse, wenn die im Augenblick ins Stocken geratenen Waffenstillstandsverhandlungen in Kairo wieder aufgenommen werden können.
Im Anschluss daran die Begegnung mit Amtskollege Idrissow – beiden Außenminister treten vor die Presse.
Steinmeier eröffnet die jährliche Sitzung und diskutiert im Anschluss mit den Unternehmern aus Deutschland und Kasachstan.
Nicht nur der wirtschaftliche Austausch, auch der kulturelle ist wichtig:
Der deutsche Außenminister spricht in Astana mit Vertretern der Zivilgesellschaft und der deutschen Minderheit – und eröffnet eine deutsche Ausstellung zur Geschichte des 20. Jahrhunderts:
Zu den Erfahrungen „zwischen Diktatur und Demokratie“ kommt er dabei mit Schülern aus Astana ins Gespräch – in fließendem Deutsch geht es auch um die Zukunft der Beziehungen zwischen Deutschland und Kasachstan.
Außenminister Steinmeier traf am Wochenende in Ramallah und und in Jerusalem mit den politisch Verantwortlichen beider Seiten zusammen.
In Ramallah und Jerusalem stand der Nahost-Friedensprozess im Mittelpunkt seiner Unterredungen mit den politisch Verantwortlichen beider Seiten.
Steinmeier mit Abbas am Samstag in Ramallah
Mit Blick auf die jüngsten Vermittlungsgespräche in Jordanien sagte Steinmeier:
Es hat mich sehr gefreut, dass die Gespräche vorgestern in Amman darauf abzielten, eine Deeskalation in Jerusalem und auf dem Tempelberg zu bewerkstelligen.
Wir haben nach dem Ende des Gaza-Konflikts ziemlich übereinstimmend gesagt: Es wäre falsch, nur einfach in den Status Quo zurückzufallen.
Hauptthema: der Stand des Nahost-Friedensprozesses.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier war am Wochenende (15./16. November) zu politischen Gesprächen in Nahost.
Angesichts der jüngsten Spannungen verschaffte sich Steinmeier in den Gesprächen einen Überblick über die Lage und über mögliche Perspektiven für eine Fortführung des Friedensprozesses.
Am Sonntag (16.11.) führte Außenminister Steinmeier Gespräche mit Israels Staatspräsident Reuven Rivlin, sowie mit Vertreterinnen und Vertretern der israelischen Regierung: Premierminister Benjamin Netanyahu, Außenminister Avigdor Lieberman und Justizministerin Tzipi Livni.
Insbesondere junge Menschen warteten darauf, so Steinmeier, „dass endlich eine Perspektive für die Zukunft entworfen wird, die Frieden verspricht“.
Im Anschluss an die Gespräche in Israel brach der Minister noch am Sonntagabend Richtung Brüssel auf, wo am Montag (17.11.) das monatliche Treffen der EU-Außenminister stattfindet.
Steinmeier hob hervor, dass „unilaterale Maßnahmen keine Grundlage für Gespräche“ schaffen könnten.
Zweitens: Die Abwesenheit jedweder Ordnung führt zu Radikalisierungen.
Gehen die IS-Terroristen als Sieger hervor?
Nein, aber natürlich braucht es Zeit, diesen Kampf zu gewinnen.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Die internationale Gemeinschaft ist dabei, eine gemeinsame Strategie zu entwickeln.
Der IS hat die Diskriminierung der Sunniten im Irak für sich genutzt.
Washington hält den IS für die reichste Terrororganisation der Welt.
Der UN-Sicherheitsrat hat Sanktionen beschlossen, Sie haben die Resolution gegen "foreign fighters" unterstützt.
Die Beschlüsse beginnen zu wirken.
Einzelne Staaten und Personen, etwa aus Katar und Saudi-Arabien, unterstützen diesen Handel.
Welche Politik verfolgt die Bundesregierung hier?
Muss man nicht so ehrlich sein und sagen: In Syrien gewinnt entweder Assad oder der IS?
Die Bilder aus Kobani waren unerträglich.
Auch anderswo geht das Töten weiter, sind die Menschen auf der Flucht.
Aber es wird immer schwerer, aus Syrien herauszukommen.
Der Libanon macht seine Grenzen dicht.
Was folgt daraus?
Wir können auf eine militärische Bekämpfung des IS nicht verzichten.
Allein militärisch ist ein Ausweg aber nicht zu finden.
Der UN-Beauftragte de Mistura hat lokale Waffenruhen vorgeschlagen.
Dafür hat er unsere volle Unterstützung.
Gegen den IS-Terror aber liefern wir nur Waffen.
Wir haben eine internationale Arbeitsteilung verabredet.
Ein gutes Dutzend Nationen fliegt Luftschläge.
Es ergibt doch keinen Sinn, sich da auch noch einzureihen.
Sie sprechen von einer schwierigen Debatte.
Aber war es nicht eher ein erstaunlicher und schneller Meinungsumschwung?
Das wären zwar nur kleine Schritte, aber sie könnten den Weg ebnen, damit wir uns an größere Aufgaben machen können - wie die Aufbauarbeiten im Gaza-Streifen, wo viele Menschen auf den Wiederaufbau ihrer zerstörten Häuser warten.
Nach den Gesprächen mit Hamdallah, Al Malki und dem Vertreter einer Nichtregierungsorganisation in Ost-Jerusalem machte Außenminister Steinmeier deutlich, dass weitere Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern alternativlos seien:
Und es gibt auch keine andere Möglichkeit, als über Verhandlungen zu einem eigenständigen palästinensischen Staat zu kommen, der Seit' an Seite mit Israel lebt.
In seinen Gesprächen unterstrich Steinmeier, dass nach den ersten Schritten zum Abbau der Spannungen die Verhandlungen über einen nachhaltigen Waffenstillstand wieder aufgenommen werden müssten:
Während seines zweitätigen Besuchs im Nahen Osten habe Steinmeier bei manchen Gesprächspartnern Enttäuschung darüber erlebt, „dass die letzten Bemühungen zur Schaffung von Frieden nicht erfolgreich waren“.
Deshalb leisten wir militärische Unterstützung, deshalb liefern wir auch Waffen.
Es gibt über die Waffenlieferungen an die Kurden innerhalb der Bundesregierung keinen Wettstreit und auch keine Meinungsverschiedenheiten.
Auch in der Ukraine verschärft sich die Lage.
Wie bewerten Sie die bröckelnde "Waffenruhe" im Osten?
Wir erleben in der Ostukraine einen empfindlichen Rückschlag.
Ende September waren wir viel weiter.
Werden Sie am Montag beim EU-Außenministerrat die Sanktionen gegen Russland verschärfen?
Das steht jetzt nicht an.
Wir sehen aber auch russische Kampfflugzeuge entlang der Nato-Grenzen, russische Kriegsschiffe vor der australischen Küste.
Wie kann man jetzt auf Russland Einfluss nehmen?
Übrigens eine Idee, die bei meinem Besuch vor wenigen Tagen in Kasachstan von Präsident Nasarbajew ausdrücklich begrüßt wurde.
Die weltweiten Konflikte sind derzeit alle miteinander verbunden.
Einerseits brauchen Sie die Russen für eine Lösung im Irak und in Syrien, andererseits können Sie sie in der Ukraine nicht einfach gewähren lassen, oder?
Es gibt viele gute Gründe, den Ukraine-Konflikt zu lösen.
Erstens, weil viel zu viele Menschen ihr Leben verloren haben.
Drittens, weil die europäische Friedensordnung auf dem Spiel steht und wir eine neue Spaltung Europas abwenden müssen.
Ob wirklich Distanz zur internationalen Gemeinschaft gesucht wird, weiß ich nicht.
In den wichtigen Endverhandlungen mit dem Iran zur Beilegung des Atomstreits beteiligt sich Russland konstruktiv.
Die Frist für die Verhandlungen mit dem Iran endet am 24. November.
Zeichnet sich eine Lösung ab, oder rechnen Sie mit einer Verlängerung der Gespräche?
Tatsächlich hat sich im letzten Jahr der Verhandlungen mehr bewegt als in neun Jahren zuvor.
Wieso sollte ein Deal leichter werden, wenn wir erneut die Deadline verschieben?
Wir werden dabei nicht von unserem Ziel abrücken, eine militärische Nutzung des Atomprogramms zu verhindern.
Dass der IS schon nach Libyen ausgegriffen hat, ist nicht eindeutig.
Offenkundig aber wird der Name "IS" in Libyen und bei anderen innerafrikanischen Auseinandersetzungen, etwa im Norden Nigerias, als Aushängeschild benutzt.
Die bisherige Strategie, den IS einzudämmen, verfängt nicht.
Im Irak kann der IS nur zurückgedrängt werden, wenn die politische Unterstützung aus sunnitischen Stämmen aufhört.
Einig waren sie sich nur im Kampf gegen eine schiitische Regierung.
Nun hängt viel davon ab, ob der neue irakische Ministerpräsident al-Abadi sein Versprechen einlöst, Sunniten in die Regierung, ins Militär und in wichtige gesellschaftliche Funktionen zu holen.
Geht die Strategie, den Geldhahn zuzudrehen, auf?
Aus der Resolution des Sicherheitsrats folgt die Pflicht, Finanzflüsse und andere Formen der Unterstützung des IS zu unterbinden.
Innerhalb der Allianz wird jetzt genau geschaut, wer sich seinen Verpflichtungen entzieht.
Der IS handelt mit Menschen, Öl und Antiquitäten.
Ist der internationale Druck dagegen hoch genug?
Zu den größten Einnahmequellen gehören Ölvorkommen, die im gesamten Nahen und Mittleren Osten versilbert worden sind.
Immerhin haben die Luftangriffe den Zugriff auf das Öl erschwert.
Auch die Versklavung von Menschen, vor allem von Frauen, ist zynischerweise zu einer neuen Geldquelle der Terroristen geworden.
Es gibt Zweifel an der Haltung des Nato-Landes Türkei.
Wir dürfen nicht gering schätzen, was die Türkei mit der Aufnahme und Versorgung von mehr als anderthalb Millionen Flüchtlingen leistet.
Die Türkei ist geografisch mittendrin, hat ihre nationalen Interessen im Mittleren Osten.
Aber ohne die Hilfe der Türkei hätten auch kurdische Peschmerga zum Kampf gegen den IS nicht nach Nordsyrien gelangen können.
Deshalb müssen wir die Nachbarländer stabilisieren, dort die Aufnahme syrischer Flüchtlinge sichern.
Das hat die internationale Gemeinschaft auf der Berliner Flüchtlingskonferenz vor zwei Wochen zugesagt.
Außerdem brauchen wir neue Ansätze für erste Schritte hin zu einer politischen Lösung.
Deutschland hat in der Vergangenheit schon eingegriffen bei Völkermorden.
Wir haben – übrigens früher als die meisten unserer Partner – nach einer schwierigen Debatte entschieden, militärische Ausrüstung für die kurdischen Peschmerga zu liefern, die ihre Heimat gegen IS-Angriffe verteidigen.
Die kurdischen Sicherheitskräfte bewegen sich nun in geschützten Fahrzeugen und haben eine Waffenausrüstung, mit der sie nicht zu hilflosen Opfern des IS werden.
Viele sehen die Waffenlieferungen skeptisch, obwohl Teile des Irak die Rückkehr der Barbarei erleben:
Die Entscheidung haben wir gemeinsam getroffen, nach sorgfältiger Abwägung aller Risiken, die es ja gibt.
Aber es wird über die Listung von ostukrainischen Separatisten diskutiert, die deren Zugang zu Vermögen und Reisefreiheit einschränken würde.
Und was Russland angeht, ist der wirtschaftliche Druck schon jetzt erheblich – zum kleineren Teil als Folge von Sanktionen, zum größeren Teil als Folge von Kapitalflucht, Investitionsunsicherheit, Währungsverfall und niedrigerem Ölpreis.
Am Dienstag will ich selbst bei Gesprächen sowohl in Kiew als auch in Moskau sondieren, ob es Chancen gibt, eine neue Verschärfung des Konflikts aufzuhalten.
Vielleicht müssten wir nach neuen Ansätzen suchen, die Anspannung im Verhältnis der EU zu Russland zu reduzieren.
Das muss nicht die Aufgabe der bisherigen Strategie von politischem Druck bei gleichzeitiger Verhandlungsbereitschaft sein.
Aber wenn wir uns erinnern, wie nervös Russland auf das Freihandelsabkommen der EU mit der Ukraine und wie nervös die EU auf das Projekt der Eurasischen Union reagiert hat, dann könnte ein Ansatz sein, Vertreter der EU und der Eurasischen Union zu ersten Kontakten zusammenzubringen.
Eine Begegnung beider Organisationen auf Augenhöhe könnte ein Beitrag zur Entkrampfung des Verhältnisses werden.
Solange die USA und Russland durch den Ukraine-Konflikt miteinander im Streit sind, ist der Weltsicherheitsrat auch in sämtlichen anderen Fragen blockiert.
Die Konfliktherde mögen geografisch Tausende Kilometer auseinanderliegen, aber sie sind durch die blockierten Institutionen kollektiver Sicherheit miteinander verbunden, die wir gerade jetzt so dringend brauchen.
Das ist verständlich, rechtfertigt aber keinen Bruch des Völkerrechts wie mit der Annexion der Krim geschehen.
Wir haben konstruktiv verhandelt, bei den entscheidenden Parametern gibt es noch erhebliche Differenzen, die ich für überwindbar halte.
Herr Minister, wo liegt derzeit das größere Problem, in der Ukraine oder im Irak?
Wenn man entscheidet, militärisch einzugreifen, kann man ein Land nicht so hinterlassen, wie es die internationale Staatengemeinschaft getan hat.
Deshalb müssen wir die Vereinten Nationen dabei unterstützen, dem Land wieder eine politische Perspektive zu geben.
Wir müssen den IS militärisch bekämpfen, ohne darauf zu vertrauen, dass ein militärischer Ansatz ausreichend ist.
In Wahrheit haben der IS und viele sunnitische Gruppierungen weder ideologisch noch religiös etwas gemeinsam.
Wie auch immer sich bestimmte Regierungen früher zum IS verhalten haben, immerhin gibt es die internationale Allianz im gemeinsamen Kampf gegen den IS jetzt.
Ankara hält die Kurden und die PKK offenbar für gefährlicher als den IS.
In Ankara sieht man das Assad-Regime als Ursache aller Probleme in Syrien und der Turbulenzen in der Region.
Ein Ende des Sterbens und größere Verschiebungen der Herrschaftsbereiche unterschiedlicher Gruppierungen sind nicht in Sicht.
Wieso "nur Waffen"?
Dörfer werden überfallen, die Männer ermordet, die Frauen auf Sklavenmärkten verkauft, Köpfe werden abgeschlagen und zur Abschreckung der örtlichen Bevölkerung öffentlich aufgespießt.
Der IS geht mit unvorstellbarer Brutalität vor.
Deshalb müssen wir diejenigen, die sich mit letzter Not und unter Einsatz ihres Lebens den IS-Horden entgegenstellen, mit mehr ausstatten als nur Brot und warmen Decken.
Arbeiten Sie und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen dabei stets Seite an Seite?
Ich erhoffe mir von den vielen Gesprächen am Rande des G-20-Treffens in Brisbane Anhaltspunkte dafür, wo wir mit Russland stehen.
Zweitens, weil wir die politische und wirtschaftliche Destabilisierung der Ukraine verhindern müssen.
Ich denke, der russische Präsident will Russland auf Augenhöhe mit anderen einflussreichen Mächten halten.
Dagegen spricht, dass Russland in anderen Bereichen nicht die Konfrontation sucht.
Wir müssen alles versuchen, eine Vereinbarung hinzubekommen.
Außenminister Steinmeier verurteilt Mordanschlag in Synagoge in Jerusalem
Ich bin zutiefst erschüttert über die Nachrichten aus Jerusalem.
Dass Gotteshäuser zum Schauplatz von tödlichen Angriffen auf unschuldige Gläubige werden, ist eine schreckliche Grenzüberschreitung in einer ohnehin extrem angespannten Lage.
Ich war erst vor wenigen Tagen in Jerusalem und konnte spüren, wie aufgeladen die Atmosphäre dort ist.
Das, was jetzt geschehen ist, ist eine Tragödie.
Die Spannungen können schnell zum gewaltsamen Ausbruch kommen.
Die Überlagerung der zahlreichen ungelösten politischen Fragen mit religiöser Konfrontation gibt einem ohnehin ernsten Konflikt eine neue gefährliche Dimension.
In Amman haben sich der jordanische König und der israelische Ministerpräsident auf einen vernünftigen und besonnenen Umgang mit der schwierigen Lage auf dem Tempelberg/Haram al-Scharif verständigt.
Außenminister Steinmeier erklärte am 18.11. am Rande seines Besuches in Kiew zu den tödlichen Anschlägen auf Gläubige in einer Synagoge in Jerusalem:
Unser Mitgefühl ist mit den Angehörigen der Opfer, ich wünsche den Verletzten baldige Genesung.
Ich hoffe, dass das nun auch ein lauter Weckruf ist.
In diesem Geist sollten die Verantwortlichen auch in dieser schwierigen Lage agieren.
Hier kämpfen Hunderte von Kleinstmilizen gegeneinander.
Wer wo politisch und militärisch steht, eher bei der Muslimbruderschaft oder anderen Gruppierungen, lässt sich kaum feststellen.
Der Bürgerkrieg dauert nun mehr als dreieinhalb Jahre, fast 200.000 Menschen sind schon gestorben.
Das Land beherbergt schon 1,5 Millionen Flüchtlinge, fast ein Drittel seiner eigenen Bevölkerung.
Umso mehr müssen wir nun alle Seiten darauf verpflichten, sich wieder an den Vereinbarungen zu orientieren, die Präsident Putin und Präsident Poroschenko miteinander getroffen haben.
Diese Machtdemonstration zeigt: Der Weg führt immer noch in die falsche Richtung.
Hat Putin vielleicht längst entschieden, dass er in die Geschichte eingehen will als derjenige, der die Sowjetunion wiederhergestellt hat?
Bei seiner Ankunft vor dem Ratsgebäude in Brüssel hatte Außenminister Steinmeier erneut die "volle Unterstützung aus Deutschland" für Mogherini betont und seine Hoffnung darauf ausgedrückt, dass das Treffen ein erstes 'Teamplay' der europäischen Außenminister untereinander zeigen werde.
Außenminister Steinmeier kündigte an, er werde am Dienstag (18.11.) zu Gesprächen nach Kiew und Moskau reisen, um Chancen auszuloten, eine neue Gewaltspirale in der Ostukraine zu verhindern.
Sie verabschiedeten gemeinsame Schlussfolgerungen zur Lage in Nahost, dem Ukraine-Konflikt und zur Bekämpfung der Ebola-Epidemie.
Steinmeier u.a. mit EU-Kommissar Hahn und Belgien Außenminister Reynders (v.l.)
Hierzu zähle neben der Bekämpfung von Korruption vor allem auch die Schaffung verlässlicher Verwaltungsentscheidungen, so Steinmeier.
Bereits am Wochenende hatte der deutsche Außenminister im Interview mit der "Welt am Sonntag" sich dafür ausgesprochen, nach "neuen Ansätzen zu suchen, die Anspannung im Verhältnis der EU zu Russland zu reduzieren."
In Brüssel wiederholte Außenminister Steinmeier am Montag (17.11.) seinen Vorschlag, Vertreter der EU und der Eurasischen Union zu Gesprächen zusammenzubringen.
Umfangreiche Agenda der EU-Außenminister in Brüssel
Im Fokus der Beratungen im EU-Kreis standen am Montag neben der Lage in Nahost auch der Umgang mit dem Ukraine-Konflikt.
Kampf gegen Ebola, Libyen und Bosnien-Herzegowina.
Die EU-Außenminister haben sich am Montag (17.11.) zu ihren monatlichen Beratungen in Brüssel getroffen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist hierzu direkt aus dem Nahen Osten zum EU-Außenrat gereist.
Neben dem Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern stand auch die Ukraine-Krise im Fokus der Gespräche.
Steinmeier bei Ankunft am Ratsgebäude
Es war das erste Treffen unter Leitung der neuen Hohen Beauftragten für die Gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini.
Er fügte später hinzu, dass die EU-Außenminister eine "umfangreiche Agenda" beraten hätten.
Nahost-Konflikt darf sich nicht religiös überformen
Außenminister Steinmeier war am Sonntag Abend nach Gesprächen in Israel und den Palästinenischen Gebieten zum Treffen nach Brüssel gereist.
Unter dem Eindruck der Zusammenkünfte mit beiden Seiten sprach Steinmeier davon, dass die Nervosität auf beiden Seiten weiter spürbar sei.
Angesichts der neuerlichen Spannungen rund um den Zugang zum Tempelberg mahnte er in Brüssel, dass eine Veränderung "in einen religiös überlagerten Konflikt" drohe.
Dies müsse verhindert werden - sonst, so Steinmeier, befürchte er, dass "wir in eine dauerhafte Unlösbarkeit und gegebenenfalls eine Radikalisierung des Konflikts hineinkommen".
Nach Abschluss der Beratungen betonte Steinmeier, dass die EU-Außenminister "jetzt nochmal verstärkte Anstrengungen mit unseren Möglichkeiten unternehmen" müssen, "um wenigstens die Waffenstillstands-Gespräche wieder in Gang zu bringen".
Ziel müsse es weiter sein, die Basis für die Rückkehr in Verhandlungen über eine Zwei-Staaten-Lösung zu schaffen:
"Daraufhin soll das gemeinsame Bemühen der EU-Außenminister ausgerichtet sein", bekräftigte Steinmeier in Brüssel.
Beratungen im EU-Kreise:
Erneute Zuspitzung in Ukraine-Krise im Fokus
Zum Abschluss der Beratungen machte der deutsche Außenminister erneut deutlich, worum es im Kern gehe:
"Unsere Pflicht ist es jetzt, zu einer politischen und ökonomischen Stabilisierung dieses Landes beizutragen."
Steinmeier unterstrich die Notwendigkeit für eine breite Initiative für Wachstum in der Ukraine, den sogenannten "Compact for Growth".
Dazu hatte er bereits am Morgen gesagt:
"Wir müssen europäische wirtschaftliche Unterstützung verbinden mit unseren Erwartungen an innere Reformen in der Ukraine."
Angesichts der Lage, die sich in den letzten anderthalb Wochen erneut zugespitzt habe, warnte Steinmeier vor einer neuerlichen Eskalation und davor, dass die Situation wieder außer Kontrolle gerate:
"Meiner Beurteilung nach fallen wir im Moment zurück.
Das Minsker Protokoll droht entwertet zu werden, jeden Tag, an dem wir nicht an seiner Umsetzung arbeiten."
Steinmeier kündigte an, morgen zu Gesprächen nach Kiew und Moskau zu reisen, um Chancen auszuloten, eine neue Spirale der Gewalt in der Ostukraine zu verhindern.
Dies könne, so Steinmeier, einen Beitrag zur Entkrampfung des Verhältnisses leisten.
Ratsschlussfolgerungen zur Ukraine (englisch), 17.11.14
Ratsschlussfolgerungen zu Nahost (englisch), 17.11.14
Ratsschlussfolgerungen zu Ebola (englisch), 17.11.14
Steinmeier: nach dem Gaza-Konflikt nachhaltigen Waffenstillstand sichern
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte am 16.11. vor seinem Gespräch mit dem israelischen Außenminister Avigdor Lieberman:
Wir haben eine erneute Zuspitzung der Situation hier im Nahen Osten.
Aber ich glaube, auch aus diesem Grund es ist gut, dass wir hier in Jerusalem zusammenkommen, um die gegenwärtige Situation zu besprechen.
Bitte betrachten Sie diesen Besuch, meinen Besuch heute, auch als Ausdruck unserer besonderen Freundschaft, die unsere beiden Staaten miteinander verbindet.
Ich will vorab sagen, dass ich natürlich verstehe, dass die Menschen hier in Jerusalem und darüber hinaus in Sorge sind über die Ereignisse der letzten Tage.
Wie ich gestern in Ramallah erfahren habe, gibt es auf beiden Seiten, vor allen Dingen dort, die Sorge, dass wir eine Zuspitzung erleben, die uns zurück in den Gaza-Konflikt führen wird.
Hier vor allen Dingen natürlich Menschen, die ihre Sorge haben mit Blick auf Attentate und Opfer, die es gegeben hat.
Mit besonderer Sorge erfüllt uns, dass in den letzten Tagen ein weiterer Konflikt hinzugekommen ist:
Der Konflikt um die Nutzung des Tempelberges, der sich teilweise auch gewaltsam entladen hat, mit vielen Demonstrationen, aber auch Unruhen.
Das sind alles schwer lösbare politische Konflikte.
Ich befürchte, sie werden unlösbar, wenn sich politische Konflikte in religiöse Konflikte verwandeln.
Deshalb bin ich wirklich froh, dass am Tag vor meiner Ankunft das trilaterale Treffen in Amman stattfinden konnte, mit Verabredungen, die ja sichtbar zu einer Entspannung der Situation beigetragen haben.
Das ist ein erster kleiner Schritt in die richtige Richtung, aber ich hoffe, nicht das Ende der Bemühungen, hier zur Beruhigung der Lage beizutragen.
Aus meiner Sicht ist es dringend notwendig und nach meiner Einschätzung auch im israelischen Interesse, wenn die im Augenblick ins Stocken geratenen Waffenstillstandsverhandlungen in Kairo wieder aufgenommen werden können.
Wir haben nach dem Ende des Gaza-Konfliktes ziemlich übereinstimmend gesagt, es wäre falsch, nur einfach in den Status Quo zurückzufallen.
Es muss versucht werden, nach dem Gaza-Konflikt einen nachhaltigen Waffenstillstand zu sichern.
Die Arbeiten daran sollten dringend wieder aufgenommen werden.
Sie werden ihrer Hoffnung Ausdruck geben, dass die jüngsten Konflikte der zurückliegenden Woche nicht in eine Spirale der Gewalt einmünden.
Selbstverständlich werden wir auf der bisherigen Linie weiterhin sagen, dass nach unserer Einschätzung die einzige Chance für dauerhaften Frieden und für dauerhafte Sicherheit in Israel die Verfolgung des Nahost-Friedensprozesses ist mit der Suche und Absicherung einer Zwei-Staaten-Lösung.
Aus letzten Gesprächen mit unseren amerikanischen Kollegen weiß ich, dass Außenminister Kerry nach wie vor – und vielleicht sogar ermutigt durch das Treffen in Amman – hier um Möglichkeiten nachsuchen wird, zurückzukommen in die Gespräche, die im Frühjahr dieses Jahres unterbrochen worden sind.
Ich sehe keine andere Möglichkeit als diesen Weg, zurück zu den Gesprächen über den nahöstlichen Friedenprozess zu kommen.
Selbstverständlich gehört zu dieser Hoffnung auch dazu, dass in der Zwischenzeit und vor einer nächsten Initiative möglichst alles unterlassen wird, was dem Erfolg eines solchen Bemühens entgegensteht.
Und dass möglichst von allen Seiten Unterstützung stattfindet, um einer nächsten Initiative vielleicht des amerikanischen Außenministers zum Erfolg zu verhelfen.
Ich habe gestern deshalb auch öffentlich gesagt:Wir alle wissen, wie lange die Weltöffentlichkeit schon ringt um Frieden hier im Nahen Osten, wie lange wir ringen um eine Zwei-Staaten-Lösung.
Was die gemeinsame europäische Haltung angeht: Die europäischen Außenminister werden sich am Montag mit der Situation im Nahen Osten beschäftigen.
Wasser als lebenswichtige Ressource – Wasser als Gegenstand von Außenpolitik.
In Reportagen, Interviews und Kommentaren beleuchten Journalisten und Fotografen aus der gesamten Region die Rolle des Wassers aus einer länderübergreifenden Perspektive.
Die insgesamt 20 Projektteilnehmer kamen aus Kasachstan, Kirgisistan, Usbekistan, Tadschikistan und Turkmenistan sowie aus Afghanistan, Russland und Deutschland.
Recherchen über Ländergrenzen hinweg
Problemlösungen haben oft nur regionale oder nationale Interessen im Blick.
Auf Russisch, Englisch und als E-Publikation
Die russische und englischsprachige Fassung kann gegen Porto bei n-ost bestellt werden (Kontakt: n-ost@n-ost.org).
Am gestrigen Montag präsentierte das Netzwerk für Osteuropa-Berichterstattung (n-ost) das Journal „Water Stories – People, Countries, Rivers in Central Asia“.
Es entstand bei einer Journalistenfortbildung, die n-ost im Rahmen der „Wasserinitiative Zentralasien“ des Auswärtigen Amts durchgeführt hat, und zeigt aus der Perspektive lokaler Journalisten, wie wichtig, konfliktgeladen und facettenreich das Thema Wasser für die Region Zentralasien ist.
Das kann zu Konflikten führen, aber auch Antrieb sein für regionale Zusammenarbeit.
„Es ist wichtig, die Perspektive zu wechseln“, so Hinrich Thölken, Referatsleiter Internationale Klima- und Umweltpolitik, nachhaltige Wirtschaft beim Auswärtigen Amt.
„Gemeinsame Wasserressourcen müssen nicht das Objekt rivalisierender Interessen sein, sondern können die Quelle für Verständnis und Zusammenarbeit bilden und regionale Stabilität und sozio-ökonomische Entwicklung stärken.“
Ziel des vom Auswärtigen Amt geförderten Journalisten-Projekts war es denn auch, Verständnis für die Problemlagen der Nachbarländer zu schaffen.
Zentralasien ist von der weltweiten Wasserverknappung besonders betroffen.
2008 rief das Auswärtige Amt deshalb die „Wasserinitiative Zentralasien“ ins Leben, um Kooperationen in der Region zu fördern.
Unter www.n-ost.org/waterstories ist das Journal als E-Publikation für die Lektüre am Bildschirm oder Tablet verfügbar.
Versandung des Aralsees
„Water Stories“: länderübergreifendes Reportagejournal im Rahmen der „Wasserinitiative Zentralasien“ des Auswärtigen Amtes
Weltweit gibt es mehr als 260 grenzüberschreitende Flussgebiete; in vielen kommt es zu einem Wettlauf um das knapper werdende Wasser.
Im Rahmen dieser Initiative hat n-ost hat das Medienprojekt über 18 Monate durchgeführt.
Es umfasste neben Recherchen und Ausbildungsmodulen in der Region auch Gespräche mit internationalen Experten in Berlin.
So verließen Journalisten für das Magazin ihre gewohnte nationale Perspektive und recherchierten gemeinsam die von Land zu Land wechselnde Bedeutung des rund 2.200 Kilometer langen Flusses Syr Darya.
Außenminister Steinmeier kurz vor dem Abflug nach Kiew
Ein Wachstumspakt für die Ukraine
Steinmeier sagte weiter:
Minsker Vereinbarung Schritt für Schritt umsetzen
Die Außenminister Steinmeier und Klimkin vor dem Präsidentenpalast in Kiew
Es kommt jetzt darauf an, Überzeugungsarbeit zu leisten, damit die Minsker Vereinbarungen nicht nur respektiert, sondern Schritt für Schritt, Zug um Zug auch umgesetzt werden.
Gespräche mit Putin und Lawrow in Moskau
Beratungen in Moskau: Steinmeier und Lawrow
Es kann nicht nur und ausschließlich um die humanitäre Versorgung der Flüchtlinge allein gehen, sondern wir müssen uns auch in ganz besonderer Weise um die Stabilität der Aufnahmeländer kümmern.
Kurz vor seinem Rückflug nach Berlin kam Außenminister Steinmeier am späten Abend kurzfristig mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin zu einem Gespräch zusammen.
Bei dem Zusammentreffen im Kreml ging es um den Konflikt in der Ukraine und die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Russland.
Beratungen im EU-Kreise: Steinmeier u.a. mit EU-Kommissar Hahn und Belgien Außenminister Reynders (v.l.)
Dies könne, so Steinmeier, ein Beitrag zur Entkrampfung des Verhältnisses werden.
Es gehe darum, nach „neuen Ansätzen zu suchen, die Anspannung im Verhältnis der EU zu Russland zu reduzieren.“
Außenminister Steinmeier in der „Welt am Sonntag“ zur Lage in der Ukraine (Interview)
Konkrete Politikvorschläge werden benötigt
Mehr zu den Ukraine-Beratungen der EU-Außenminister in Brüssel
Länderinformationen Ukraine
Länderinformationen Russland
Derweil spitzt sich die Lage vor Ort zu.
Zeit für eine kritische Überprüfung der deutschen Nahostpolitik.
Nach Abschluss der Gespräche ging es von Kiew aus weiter nach Moskau: In der russischen Hauptstadt traf Außenminister Steinmeier am frühen Abend zunächst auf seinen Amtskollegen Sergej Lawrow.
Kurz vor dem Treffen der EU-Außenminister in Brüssel hatte Steinmeier in einem Interview mit der deutschen Wochenzeitung „Welt am Sonntag“ vorgeschlagen, Vertreter der EU und der Eurasischen Union zu Gesprächen zusammenzubringen.
Weitere Unterstützung für Afghanistan
Das Bundeskabinett hat der deutschen Beteiligung an der internationalen Mission "Resolute Support" zugestimmt.
Mit ihr wird Deutschland auch nach dem Ende der ISAF-Mission Afghanistan weiter unterstützen.
Mit ihr wird Deutschland das Land am Hindukusch auch nach dem Ende der ISAF-Mission weiter unterstützen, vor allem durch Ausbildung und Beratung der afghanischen Sicherheitskräfte.
Der Einsatz ist mandatspflichtig und muss daher endgültig vom Deutschen Bundestag beschlossen werden.
Sicherheitskräfte ausbilden - ziviles Engagement ausbauen
Afghanisches Wachbataillon
Zudem bekommt das deutsche Engagement ein zunehmend ziviles Gesicht.
Zum deutschen Engagement gehören die Stärkung guter Regierungsführung und des Rechtsstaates, die Förderung der Wasser- und Energieversorgung und des Gesundheitsystems, Polizeiaufbau sowie Wirtschafts- und Beschäftigungsförderung.
Steinmeier und Ghani in Kabul (Archiv)
Für Afghanistan war 2014 ein politisch bedeutsames Jahr: seit Ende September hat das Land nach monatelangem Ringen mit Ashraf Ghani einen neuen Präsidenten und mit Abdullah Abdullah einen ebenfalls neuen Regierungschef.
Sie unterzeichnete hierzu das lange erwartete NATO-Afghanistan-Truppenstatusabkommen.
Dieses Abkommen ist gleichzeitig die Grundlage für das weitere deutsche Engagement im Land.
Angesichts der jüngsten Zuspitzung hat er beide Seiten zur Einhaltung der „Minsker Vereinbarung“ über einen Waffenstillstand für die Ost-Ukraine aufgerufen.
Steinmeier hat sowohl in Kiew als auch Moskau unterstrichen, dass der Konflikt um die Ost-Ukraine aus Sicht der Bundesregierung nicht militärisch lösbar sei.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss an das Gespräch betonte der deutsche Außenminister, dass die Minsker Vereinbarung eine Berufungsgrundlage für eine politische Lösung des Ukraine-Konfliktes bleibe.
In Kiew traf Außenminister Steinmeier am Dienstagvormittag zunächst mit dem amtierenden Ministerpräsidenten Arseni Jazenjuk zusammen.
Steinmeier gratulierte Jazenjuk zu seinem Wahlsieg und gab seiner Hoffnung Ausdruck, dass die Koalitionsverhandlungen in Kiew bald zum Abschluss kämen und es gelänge, eine starke, handlungsfähige Regierung zu bilden.
Die Ukraine habe Unterstützung bei der politischen und ökonomischen Stabilisierung des Landes verdient.
Im Anschluss traten Steinmeier und Klimkin vor dem ukrainischen Präsidialamt gemeinsam vor die Presse.
Steinmeier bekräftigte, man habe „vor dem Hintergrund einer sehr ernsten und gefährlichen Lage in der Ostukraine“ ein intensives Gespräch mit Präsident Poroschenko geführt.
Die Sicherheitslage sei prekär, der Waffenstillstand brüchig und der Ton habe sich in den letzten Tagen deutlich verschärft, so der deutsche Außenminister.
Mit dem Abschluss der Minsker Vereinbarung habe man geglaubt und gehofft, diesen Punkt hinter sich gelassen zu haben.
„Wir stehen an so etwas wie einer Wegscheide.
Es drohen 25 Jahre nach dem Fall der Mauer erneut Sprachlosigkeit statt Dialog, Abschottung statt Austausch und Konfrontation statt Kooperation.“
Die Reise von Außenminister Steinmeier nach Kiew und Moskau folgte auf ein Treffen der EU-Außenminister am Montag (17.11.), bei dem es unter anderem um die gemeinsame EU-Strategie gegenüber dem Konflikt in der Ukraine ging.
Ziel der EU-Politik müsse es sein, eine erneute „Spirale der Gewalt“ in der Ukraine zu verhindern.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat sich am Dienstag (18.11.) bei seinen Gesprächen in Kiew und Moskau für eine Entschärfung des Konflikts in der Ost-Ukraine eingesetzt.
Steinmeier bekräftigte daher seine Forderung, „dass wir an der Umsetzung der Vereinbarungen des Minsker Protokolls weiter arbeiten sollten.“
Das Bundeskabinett hat am 19. November der deutschen Beteiligung an der internationalen Afghanistan-Mission "Resolute Support Mission" (RSM) zugestimmt.
ISAF läuft zum Ende des Jahres 2014 aus, nachdem die afghanischen Sicherheitskräfte seit 2010 damit begonnen haben, Schritt für Schritt die Verantwortung für die eigene Sicherheit zu übernehmen.
Auch nach der Übernahme der vollständigen Sicherheitsverantwortung durch die Afghanen in diesem Jahr bleiben Deutschland und die internationale Gemeinschaft im Land engagiert: mit Beratung, Ausbildung und Unterstützung der Afghanischen Nationalen Sicherheitskräfte (ANSF).
Deutschland hat zugesagt, sich im Rahmen von RSM mit bis zu 850 Soldatinnen und Soldaten an der militärischen Ausbildung und der Beratung des afghanischen Verteidigungsministeriums einzubringen.
Deutschland wird sich dabei vor allem - wie bereits bisher im Rahmen von ISAF - im Norden Afghanistans sowie in der Hauptstadt Kabul engagieren.
Die Regierung der Nationalen Einheit bedeutet damit auch eine große Chance für Afghanistan.
Die neue afghanische Regierung hat unmittelbar nach ihrer Amtsübernahme die NATO um weitere Unterstützung auch nach dem Auslaufen der ISAF-Mission gebeten.
Deshalb unterstütze ich die Idee der europäischen Kommission, möglichst bald eine europäische Konferenz stattfinden zu lassen, bei dem ein Compact for Growth für die Ukraine auf den Weg gebracht werden kann.
Am Nachmittag kam Steinmeier mit Präsident Petro Poroschenko zu Beratungen zusammen.
An dem Gespräch zwischen den beiden Politikern hat auch der ukrainische Außenminister, Pavlo Klimkin, teilgenommen.
Steinmeier war seine Sorge über die jüngsten Entwicklungen deutlich anzumerken.
Bei der anschließenden Pressebegegnung mit Lawrow warnte der deutsche Außenminister vor den Folgen der Krise in der Ost-Ukraine für Europa.
„Der Ukraine-Konflikt ist eine wirklich ernste Krise für die europäische Friedensordnung“, sagte Außenminister Steinmeier vor der versammelten Moskauer Presse.
EU-Außenminister für gemeinsame Ukraine-Strategie
Es müsse darum gehen, so Steinmeier in seinen Gesprächen, eine politische Lösung zu finden.
Die Minsker Vereinbarung biete hierzu den Rahmen.
Deutschland sollte sich an dieser Debatte konstruktiv beteiligen.
Dafür gibt es gute Gründe.
Über 100 Millionen Euro für den Kampf gegen Ebola
Als Sonderbeauftragter der Bundesregierung leitet und koordiniert Botschafter Walter Lindner alle Hilfsmaßnahmen.
Helfer vor Ort sind wahre Helden
Nach seiner Rückkehr aus Guinea und Liberia im Oktober beschrieb Lindner die Lage als beklemmend:
Vielerorts stünden die Gesundheitssysteme kurz vor dem Zusammenbruch.
Die lokalen und internationalen Helferinnen und Helfer seien wahre Helden - was sie täglich leisteten, sei unvorstellbar.
Lindner fügte hinzu:
Die internationale Hilfe ist zwar spät angelaufen,aber jetzt erreicht sie die betroffenen Länder von vielen Seiten.
Doch viel Hilfe bedeutet auch viel Koordinierungsbedarf.
Daher ist effiziente Koordination jetzt ganz besonders entscheidend!
Steinmeier auf dem Weltgesundheitsgipfel
Medizinische Experten für den Notfall
Zweitens erfordere das Ausmaß der Ebola-Epidemie einen "umfassenden Ansatz sämtlicher Instrumente der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik."
Drittens müsse man darüber nachdenken, wie man auf künftige Epidemien besser vorbereitet sein könne, so der Außenminister:
Ein Pool von medizinischen und logistischen Experten, sogenannte "Weißhelme", könne im Notfall schnell einsatzfähig sein.
EU-Koordinator für den Kampf gegen Ebola gefordert
Zudem berieten sie über die Schaffung eines europäischen Koordinators im Kampf gegen Ebola.
Ein deutsches Transall-Transportflugzeug mit UN-Hilfsgütern für Sierra Leone
Deutschland ist als einziger großer Geber in allen drei am stärksten von der Krise betroffenen Staaten präsent:
Das Deutsche Rote Kreuz (DRK) und die Bundeswehr nutzen die Mittel der Bundesregierung dazu, gemeinsam mit der WHO zwei Behandlungszentren in Liberia und Sierra Leone aufzubauen.
In Sierra Leone hat ein deutscher Arzt die Leitung der Klinik übernommen.
Infrastruktur und Personal vor Ort
Gemeinsam mit der französischen Armee hat die Bundeswehr eine Luftbrücke nach Guinea, Sierra Leone und Liberia aufgebaut.
Die Luftbrücke wird hauptsächlich durch die UN-Mission UNMEER genutzt.
Doch im Kampf gegen Ebola bedarf es nicht nur der Infrastruktur, sondern auch des Personals vor Ort:
Auf einen Aufruf des DRK haben sich mehrere hundert Freiwillige gemeldet, die nun für ihren Einsatz in Westafrika ausgebildet werden.
Im Falle der Infektion von medizinischem Fachpersonal vor Ort sollen die Erkrankten nach Deutschland ausgeflogen werden:
Leichte Fälle können schon jetzt in einem Isolationszelt der Bundeswehr transportiert werden.
Die Bundesregierung arbeitet derzeit mit Hochdruck daran, einen Airbus A340 für die Evakuierung von schwer Erkrankten umzurüsten.
Schließlich hat die Bundesregierung auch eine zentrale Anlaufstelle für Spenden der Privatwirtschaft eingerichtet.
Gebraucht werden hier vor allem Medikamente, Schutzausrüstung, Infusionen und Isolierstationen.
Alle eingehenden Spendenangebote werden intensiv auf ihre Eignung für den Ebola-Einsatz geprüft.
Beitrag des Programms für Biosicherheit
Einen wichtigen Beitrag im Kampf gegen Ebola leistet das "Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung".
Gemeinsam mit dem Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin (BNI) werden Vorhaben zur Stärkung der Ebola-Diagnostik sowie die Ausbildung von lokalem Personal in Nigeria und Guinea durchgeführt.
So kann die tödliche Krankheit in abgelegenen Regionen erkannt und betroffene Patienten isoliert werden.
Die Bundesregierung unterstützt den Kampf gegen die Epidemie mit über 100 Millionen Euro.
Die Bundesregierung hat bisher 108,7 Millionen Euro für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie in Westafrika bereitgestellt.
29 Millionen Euro davon erhält das Auswärtige Amt für Maßnahmen der humanitären Hilfe.
Die Ebola-Epidemie breitet sich seit Dezember 2013 in Westafrika aus.
Der Sonderbeauftragte der Bundesregierung für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie, Walter Lindner, ist im Oktober und November 2014 mehrfach in die betroffene Region gereist, um sich vor Ort ein Bild von der Lage zu machen.
"Weißhelme":
Um die Hilfsaktivitäten auf Ebene der Europäischen Union noch besser zu koordinieren, forderte Außenminister Steinmeier am 19.10. in seiner Rede auf dem Weltgesundheitsgipfel im Auswärtigen Amt gemeinsames Handeln auf drei Ebenen:
Zunächst müssten bestehende Fähigkeiten der EU-Mitgliedsstaaten gebündelt und gemeinsam genutzt werden.
Hierfür sprach sich Steinmeier auch in einem Externer Link, öffnet in neuem FensterGastbeitrag in der BILD-Zeitung vom 20.10. aus.
Bei einer Ratssitzung in Luxemburg am 20.10. sprachen sich die EU-Außenminister in ihrer Ratsschlussfolgerung für gemeinsame Evakuierungskapazitäten und für die Einrichtung eines Expertenpools von "Weißhelmen" aus.
Die Bundesregierung stellt für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie 108,7 Millionen Euro zur Verfügung.
Die Kapazität der Behandlungszentren soll bei ca. 100 Betten in Liberia und ca. 60 Betten in Sierra Leone liegen.
Auch in dem nicht direkt von dem Ausbruch betroffenen Mali wird derzeit präventiv ein mobiles Labor zur Diagnose von Ebola vom IMB mit Unterstützung der GIZ aufgebaut, an dem deutsche und französische Wissenschaftler gemeinsam malische Fachkräfte ausbilden sollen.
Sie bräuchten dringend Unterstützung.
Man sei sich daher einig gewesen, so Steinmeier weiter, dass „wir alle Möglichkeiten nutzen müssen, um nicht in einen Zustand zurückzufallen, in dem eine unmittelbare militärische Großkonfrontation droht.“
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Internationalen Tag der Kinderrechte
Millionen von Kindern wachsen in humanitären Krisen der Welt auf, zu viele Kinder sterben täglich als Folge von Krieg und Naturkatastrophen.
Alle zehn Minuten stirbt ein Mädchen, weil man ihm Gewalt antut.
Realitäts-Check für die deutsche Nahostpolitik
194 Staaten sind der Konvention in den letzten 25 Jahren beigetreten.
Für Deutschland ist die Konvention seit April 1992 in Kraft.
Ihnen und den Kindern gehört der heutige Jahrestag.
Das Erreichte ist aber leider noch unzureichend:
Wir feiern mit ihm die Ratifikation der Kinderrechtskonvention vor 25 Jahren.
Wir haben viel erreicht – nicht nur in Deutschland, sondern auch weltweit.
Ich danke daher allen Menschen und Organisationen, die sich mit Ihrem unermüdlichen Einsatz für dieses Thema engagieren.
Mich betrüben diese Zahlen sehr.
Daher sollte der heutige Jahrestag für uns alle Ansporn sein, unsere Anstrengungen für den Schutz der Kinderrechte weiter zu erhöhen.
Die diesjährigen Nobelpreisträger Malala Yousafzai und Kailash Satyarthi sind dabei ein Vorbild für uns alle!
Das Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte der Kinder vom 20. November 1989 weist die höchste Geltungsdichte aller Menschenrechtsübereinkommen auf:
Deutschland hat zusätzlich die drei Zusatzprotokolle der Konvention ratifiziert:
Der 20. November ist ein bedeutendes Datum für die Menschenrechte.
Anlässlich des Internationalen Tags der Kinderrechte am 20. November erklärt der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer:
Fakultativprotokoll über die Rechte des Kindes betreffend Verkauf von Kindern, Kinderprostitution und Kinderpornographie, Fakultativprotokoll betreffend die Beteiligung von Kindern an bewaffneten Konflikten (beide vom Jahr 2000) und das Fakultativprotokoll betreffend ein Kommunikationsverfahren (vom Jahr 2012).
Derweil folgen fast im Wochentakt Ankündigungen der Regierung zum Ausbau der Siedlungen im Westjordanland sowie in Ost-Jerusalem, dessen Zukunft als arabische Hauptstadt abgelehnt wird
Es ist an der Zeit, die Sackgasse des einst hoffnungsvoll begonnenen Oslo-Prozesses zu verlassen.
Die C-Gebiete und ihre Ressourcen müssen nachhaltig für die palästinensische Wirtschaft zugänglich gemacht werden.
Ebenso wie ein bilateraler Friedensprozess nicht ausreicht, wenn die Konfliktparteien ihn nicht wollen.
Deutsch-polnische Gespräche in Berlin
Am Rande des Deutsch-Polnischen Forums trafen die Außenminister Steinmeier und Schetyna zusammen.
Im Fokus der Gespräche stand neben bilateralen Themen vor allem die Ukraine-Krise.
Außenminister Steinmeier und Schetyna
Außenminister Steinmeier war erst in der Nacht von seiner eintägigen Reise nach Kiew und Moskau zurückgekehrt:
Steinmeier wiederholte seinen Appel, an der Umsetzung der Minsker Vereinbarung weiter zu arbeiten, um ein Zurückfallen in eine militärische Auseinandersetzung abzuwenden.
Die Bundesregierung hatte am Mittwoch beschlossen, Afghanistan auch nach dem Ende der ISAF-Mission durch Beteiligung an der Nachfolge-Mission "Resolute Support" zu unterstützen.
Auszeichnung für deutsch-polnische Jugendbegegnungsstätten
Außenminister Steinmeier und Schetyna mit den Vorsitzenden des Deutsch-Polnischen Forums und Jugendlichen
Dass die deutsch-polnische Freundschaft so gut wie nie sei, sei im Wesentlichen ein Verdienst der Menschen, die sich in Deutschland und Polen für die Versöhnung eingesetzt hätten, bekräftigte Außenminister Steinmeier.
Im Anschluss nahmen die beiden Außenminister am Nachmittag am diesjährigen Deutsch-Polnischen Forum teil, das in der Brandenburger Landesvertretung in Berlin stattfand.
Im Rahmen des Deutsch-Polnischen Forums verliehen die Außenminister zudem den Deutsch-Polnischen Preis:
In diesem Jahr zeichnet der Preis die Arbeit der Internationalen Jugendbegegnungsstätte in Auschwitz und des Bildungs- und Begegnungzentums Schloss Trebnitz aus.
Zum Beispiel mit der derzeit diskutierten diplomatischen Anerkennung Palästinas.
Gerade Deutschland sollte die formale Anerkennung Palästinas vollziehen.
So könnte zum Beispiel ein Beitritt zum Internationalen Strafgerichtshof die Verfolgung von Kriegsverbrechen auf beiden Seiten erleichtern.
Deutschland setzt sich für Multilateralismus in einer globalisierten Welt ein und sollte Palästinas diplomatischen Weg in die Unabhängigkeit voll unterstützen.
Der formalen Anerkennung müssten dann diplomatische Schritte folgen:
Aber der Blockade-Ansatz hat die Partei, die sich gerne ihrer politischen Verantwortung entzieht, zusätzlich stark gemacht.
Die Bunkermentalität der Hamas im Gazastreifen ist fatal und könnte bald zu einem neuen Krieg beitragen.
Die Isolation des Gazastreifens ist in jeder Hinsicht kontraproduktiv und wurde auch nach dem Krieg nur geringfügig modifiziert.
Auch Ägypten hat jüngst seine Grenze abgeriegelt, der Personen- und Güterverkehr aus und nach Gaza wird weitgehend verhindert.
Wir können stolz darauf sein, dass wir in den vergangenen 25 Jahren die Rechte zahlreicher Kinder stärken konnten.
Ein Importstopp für Siedlungsprodukte und ein Einreiseverbot für gewaltbereite Siedler gehören dazu.
Am Rande des Deutsch-Polnischen Forums sind am Mittwoch (19.11.) die Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Grzegorz Schetyna in Berlin zusammengetroffen.
Im Zentrum der politischen Gespräche standen neben bilateralen Themen auch die internationale Agenda, vor allem der Ukraine-Konflikt und das weitere Engagement in Afghanistan.
Dort war er mit der politischen Führung der Ukraine um Präsident Petro Poroschenko sowie Russlands Staatspräsident Wladimir Putin zusammengetroffen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs mit Polens Außenminister Schetyna stand darum auch heute (19.11.) der weitere Umgang mit der Ukraine-Krise.
Zudem tauschten sich die Außenminister Polens und Deutschlands über das weitere Engagement der internationalen Gemeinschaft in Afghanistan ab 2015 aus.
Außenminster Steinmeier und sein polnischer Amtskollege Schetyna würdigten bei einer Zusammenkunft anlässlich des Deutsch-Polnischen Forums die positiven Entwicklungen im Verhältnis ihrer beiden Länder:
Die besondere Qualität der Partnerschaft erlaube es den beiden Ländern heutzutage, "gemeinsam Verantwortung für Europa zu tragen".
Grundlinien deutscher Nahostpolitik werden nicht zuletzt aus der deutschen Vergangenheit abgeleitet.
Deutschland trägt Verantwortung für die Verbrechen des NS-Regimes, die Ermordung der europäischen Juden sowie anderer Opfergruppen.
Denn diese Politik läuft nicht nur dem Völkerrecht, sondern auch israelischen Sicherheitsinteressen entgegen.
Klar sein muss aber auch, dass eine Aufrechterhaltung der Besatzung negative Konsequenzen hat.
Derweil spitzt sich die Lage vor Ort zu, der Krieg im Gazastreifen und die Spannungen in Jerusalem sind nur ein Vorbote neuerlicher Gewalt, die eine anhaltende Besatzung unweigerlich hervorbringen wird.
Davor fürchten sich auf beiden Seiten jene, die sich noch immer für eine Friedenslösung und ein Ende der israelischen Besatzung einsetzten.
Im kommenden Jahr werden in vielen Feierstunden 50 Jahre diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel gewürdigt.
21 Jahre später ist es nicht nur an der Zeit, eine ehrliche Debatte über die fehlende Legitimität dieses Systems zu führen, sondern es zu beenden.
2. Staatsaufbau Palästina und die Europäische Union
Die Europäische Union könnte eine zentrale Rolle bei einem solchen neu initiierten Prozess spielen.
Die Anerkennung ist symbolisch, ermöglicht aber auch Palästinas Aufnahme in internationale Gremien.
Es ist nicht hinzunehmen, wenn Israel derzeit sogar Bundestagsabgeordneten und hochrangigen Beamten die Einreise in den Gazastreifen untersagt.
Der jungen palästinensischen Bevölkerung im Gazastreifen, die bereits zu großen Teilen unter Lebensgefahr aus dem Gazastreifen flüchten will, müssen endlich echte Entwicklungsperspektiven ermöglicht werden.
Der Staat Israel soll alle Sicherheitsgarantien bekommen die es benötigt; auch positive Anreize für konstruktive Schritte.
So war es eine richtige Entscheidung der Bundesregierung, mit Verweis auf die Siedlungspolitik die Subventionen für die Auslieferung von deutschen Korvetten auf Eis zu legen.
Darin tritt er offen für eine israelische Annexion eines Großteils der Westbank ein, um dann einem palästinensischen Rumpfgebilde, das an die Bantustans Südafrikas erinnert, eingeschränkte Autonomierechte zu gewähren.
Ein auch von der Bundesregierung immer wieder geforderter und geförderter Dialog ist zwar positiv, reicht aber nicht aus, um diese Realitäten vor Ort positiv zu beeinflussen.
Nie war deutlicher, dass internationale Politik proaktiv einen neuen Friedensfahrplan unterstützen bzw. definieren muss, wie die Besatzung beendet und eine Friedensregelung, deren Konturen seit Jahrzehnten fest stehen, umgesetzt werden kann.
Es sollte endlich auch die Stunde Null der deutsch-palästinensischen staatlichen Beziehungen werden.
Eine Vereinbarung zwischen den Vereinten Nationen, Israel und der palästinensischen Autorität droht sogar den unhaltbaren Status quo zu zementieren.
Lösungen und Vorschläge, die israelische Sicherheit gewährleisten, liegen ausreichend auf dem Tisch.
Die Aussage macht aber nur Sinn im Zusammenhang mit einer nüchternen Analyse der Frage, was mit dem Begriff "israelische Sicherheit" wirklich gemeint ist.
Nicht zuletzt, da die bestellten Kriegsschiffe Gasfelder vor der israelischen Küste bewachen sollen, deren völkerrechtlicher Status nicht eindeutig geklärt ist.
Aus der Erfahrung deutscher Geschichte ergibt sich die besondere Verpflichtung für die Wiedergutmachung begangenen Unrechts, die Wahrung der universalen Menschenrechte und dem Kampf gegen Rassismus sowie dem noch immer grassierenden Antisemitismus weltweit.
Dieses Szenario veranlasste sogar den US-Außenminister John Kerry in einem internen Treffen mit Blick auf die gescheiterten Gespräche das Tabuwort vom drohenden "Apartheidstaat" in den Mund zu nehmen (eine Formulierung, für die er sich nach Bekanntwerden und heftiger Kritik öffentlich entschuldigte).
Wenn Israels Sicherheit zur deutschen Staatsräson gehört, muss dies auch das Ziel, die Besatzung zu beenden und die Freiheit der Palästinenser zu gewährleisten, mit einschließen.
Eine Aufhebung des diplomatischen "Kontaktverbots" mit der Hamas unter der Bedingung des Verzichts auf terroristische Mittel wäre sinnvoll und würde neuen politischen Spielraum bieten.
Da Deutschland sich als Garant israelischer Sicherheit sieht, sollte Deutschland auch in der EU an vorderster, nicht an letzter Stelle stehen, wenn es darum geht konkrete Politikvorschläge zu machen.
Die Zahl der Siedler in den besetzten Gebieten hat sich seit 1993, dem Beginn des gescheiterten Oslo-Friedensprozesses, verdreifacht.
Derweil haben verschiedene Bundesregierungen über 20 Jahre lang in ihren Erklärungen die Position vorgetragen, dass Siedlungen den Friedensprozess behindern und die Verwirklichung einer Zweistaatenlösung beeinträchtigen.
Politiker wurden nicht müde, Jahr um Jahr zu betonen, dass es nur noch eine "letzte Chance" für die Zweistaatenlösung gebe.
Wenn es aber noch eines Beweises bedurfte, wie schlecht es wirklich um die Aussichten auf eine Verhandlungslösung steht, so hat dies der ergebnislose, neunmonatige Verhandlungsprozess von US-Außenminister Kerry geliefert, der nicht einmal in der Lage war, den Ausbau der Siedlungen auch nur für einen einzigen Tag anzuhalten, geschweige denn ernsthafte Verhandlungen über die einst in den israelisch-palästinensischen Gesprächen maßgeblichen "Endstatusthemen" in Gang zu bringen.
Das hat vor allem den palästinensischen Präsidenten Mahmoud Abbas geschwächt, der seiner Bevölkerung seit Jahren die Schaffung eines unabhängigen Staates durch Verhandlungen verspricht.
Seitdem lassen der israelische Premierminister Netanyahu und Außenminister Liebermann keine Gelegenheit aus, deutlich zu machen, dass sie an einer Zweistaatenlösung nicht interessiert sind.
Verteidigungsminister Moshe Yaalon erklärte im Oktober, dass die Aufrechterhaltung der Besatzung die beste Option für Israels Sicherheit sei.
Und Naftali Bennett, Wirtschaftsminister und Vorsitzender der Siedlerpartei "Jüdisches Haus", veröffentlichte jüngst einen Meinungsartikel in der New York Times mit der Überschrift:
"Für Israel sind zwei Staaten keine Lösung."
60% des Westjordanlandes sind als "C-Gebiete" seit mehr als 20 Jahren der Nutzung durch die Palästinenser fast vollständig entzogen.
Dort leben mittlerweile über 350.000 jüdische Siedler (dazu kommen über 200.000 in Ost-Jerusalem).
Damit ist die eigentliche wirtschaftliche Basis eines palästinensischen Staates – die Weltbank berechnete, dass der palästinensischen Regierung jährlich 3,4 Milliarden Dollar an Einnahmen entgehen - zur Keimzelle der wachsenden Siedlungen und anhaltenden Ausbeutung durch israelische Unternehmen geworden.
Der Oslo-Rahmen war einst als eine fünfjährige Übergangslösung gedacht, an deren Ende ein unabhängiger palästinensischer Staat stehen sollte.
Mit Oslo wurde ein kompliziertes, in sich geschlossenes System von Bestimmungen geschaffen, die einst den Weg zur palästinensischen Selbstbestimmung ebnen sollten, aber mittlerweile die Basis für eine dauerhafte Einschränkung und Kontrolle der Palästinenser ohne Aussicht auf Souveräität bilden.
Wenn Deutschland und die EU einen palästinensischen Staat wollen, müssen konkrete Anstrengungen unternommen werden, Ost-Jerusalem und das Westjordanland wieder miteinander zu verbinden und die Bewegungsfreiheit der Palästinenserinnen und Palästinenser zu garantieren.
Jüngst hat Präsident Abbas vor der Generalversammlung einen dreijährigen Horizont für ein Ende der Besatzung und die Schaffung eines unabhängigen palästinensischen Staates in Aussicht gestellt:
Eine Art letzter Anlauf zur Zweistaatenlösung.
Zuletzt hat die schwedische Regierung diesen Schritt vollzogen, die Debatte läuft in verschiedenen EU-Mitgliedsstaaten.
Denn Deutschland ist seit Jahren mit hohen Summen und großen Anstrengungen beim so genannten Staatsaufbau Palästinas engagiert.
Die Anerkennung der palästinensische Mission in Berlin als vollwertige Botschaft sowie die Umwandlung des einst zu Beginn des Oslo-Prozesses eingerichteten deutschen "Vertretungsbüros" in den palästinensischen Gebieten in eine reguläre Botschaft.
In vielen Feierstunden wird 2015 dem besonderen Jubiläum von 50 Jahren deutsch-israelischer diplomatischer Beziehungen gedacht werden.
Gegenüber den Palästinensern sollte die EU außerdem die innerpalästinensische Versöhnung aktiv unterstützen und einfordern.
Gerade nach dem Gaza-Krieg wäre eine neuerliche, innerpalästinensische Eskalation gefährlich.
Nicht nur Israel, auch die anti-islamistische ägyptische Regierung hat derzeit ein Interesse daran, die Hamas zu isolieren.
So kann kein Wiederaufbau funktionieren, für den Bundesregierung und EU bereits Millionen zusagt haben.
Dringender als Hilfsgelder wäre daher eine politische Initiative, die auf die Öffnung des Gazastreifens drängt.
Da Deutschland sich als Garant israelischer Sicherheit sieht, sollte Deutschland auch in der EU an vorderster, nicht an letzter Stelle stehen, wenn es darum geht, solche konkreten Politikvorschläge zu machen.
Bisher sind hinter vorgehaltener Hand die meisten EU-Diplomaten zufrieden, wenn Deutschland bei Abstimmungen zum Nahostkonflikt nicht auf die Vollbremse tritt.
Das gilt zum Beispiel für den beschrittenen Weg der EU bei den Siedlungsprodukten.
Statt der bisherigen Diskussion über die Auszeichnung von Siedlungsprodukten und der Verwehrung von einer Israel vorbehaltenen Zollpräferenz – die nichts anderes ist als eine Umsetzung der völkerrechtlichen Verpflichtungen der EU – sollte eine klarere Haltung gegenüber den international als völkerrechtswidrig eingestuften Siedlungen eingenommen werden:
3. Israels Sicherheit, deutsche Staatsräson
Da Deutschland die Zweistaatenlösung auf Grundlage internationaler Resolutionen unterstützt, kann sich Deutschlands Verantwortung für israelische Sicherheit nur auf einen israelischen Staat in den Grenzen von 1967 beziehen, nicht aber auf die jüdischen Siedlungen im Westjordanland, die dauerhafte Aufrechterhaltung der Besatzung von Ost-Jerusalem oder die anhaltende Blockade des Gazastreifens.
Dass dies jüngst offensichtlich revidiert wurde, ist ein fatales Zeichen an die israelische Rechtskoalition.
Langsam aber sicher entsteht eine "Einstaatenrealität", in der zukünftig eine jüdische Minderheit über eine arabische Mehrheit herrschen könnte.
Der israelische Autor Gershom Gorenberg warnt vor der selbstzerstörerischen Kraft der Siedlungen in seinem Buch "The Unmaking of Israel".
Dies ist Verpflichtung, nicht nur um Israels Sicherheit langfristig zu gewährleisten, sondern auch um der deutschen Verantwortung für die Menschenrechte gerecht zu werden, die für alle Menschen im Nahen Osten gelten.
Bundespräsident Joachim Gauck reist nach Slowenien
Bundespräsident Joachim Gauck reist vom 25. bis 26. November zu einem Offiziellen Besuch in die Republik Slowenien.
Im Mittelpunkt des Besuchs stehen Gespräche zu den guten partnerschaftlichen Beziehungen zwischen der Republik Slowenien und Deutschland.
Die Reformpläne der neuen slowenischen Regierung, ihre Anstrengungen zur Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit und die Zusammenarbeit Sloweniens mit den Staaten des Westlichen Balkans sind dabei von besonderem Interesse.
Auch die intensive Zusammenarbeit Deutschlands und Sloweniens in den Bereichen Wirtschaft und Innovation, Wissenschaft und Forschung wird die Reise prägen.
Zudem steht die Besichtigung des Klosters Kostanjevica mit seinen wertvollen Schriften auf dem Programm.
Das Kurzprogramm des Besuchs im Überblick:
Vor dem Hintergrund deutscher Geschichte hat Angela Merkel 2008 vor der Knesset auch das vielzierte Wort von der "historischen Verantwortung für die Sicherheit Israels" als "Teil der [deutschen] Staatsräson" geprägt.
Ankunft Flughafen Laibach/Ljubljana
13.40 Uhr, Kongressplatz
Begrüßung mit militärischen Ehren
Gespräch mit dem Präsidenten der Republik Slowenien, Borut Pahor
Gespräch mit dem Ministerpräsidenten, Miro Cerar
16.15 Uhr, Parlament
Eintragung in das Gästebuch, anschließend Gespräch mit dem Parlamentspräsidenten, Milan Brglez
17.30 Uhr, Grand Hotel Union
Gespräch mit Vertretern von Handelskammer, Gewerkschaften und Wirtschaftsunternehmen
Rede beim gemeinsames Abendessen
Mittwoch, 26. November 2014
10.45 Uhr, Nova Gorica, Berufsbildungszentrum „Šolski center Nova Gorica“
Rundgang und Gespräch mit Auszubildenden
11.55 Uhr, Nova Gorica, Franziskanerkloster
Enthüllung einer „Friedensbank“ und Besichtigung der Bibliothek
12.55 Uhr, Sitz der Firma Pipistrel
Rundgang durch das Werksgelände
13.30 Uhr, Landgut Zemono
Mittagessen, gegeben vom Präsidenten
Abflug aus Berlin
(Inhaltsspalte)
Deutschlandweit finden sich viele hervorragende Studienmöglichkeiten, die den individuellen Interessen und Bedürfnissen von Bewerbern entsprechen.
423 Universitäten, Fachhochschulen, Kunsthochschulen, Pädagogische sowie Theologische Hochschulen und Verwaltungsfachhochschulen bieten ein immenses Angebot an Fächern und Studiengängen.
Für jedes Studieninteresse gibt es ein Angebot.
Eine Auswahlhilfe findet sich unter
Zahlreiche Stipendien können helfen
Wichtigste Anlaufstelle, um einen Studien- oder Forschungsaufenthalt in Deutschland zu organisieren und zu finanzieren, ist der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD).
Der DAAD ist die weltweit größte Förderorganisation für den internationalen Austausch von Studierenden und Wissenschaftlern.
2013 förderte der DAAD über 50.000 ausländische Studierende, Doktoranden und Hochschullehrer.
Zum Beispiel gibt es das klassische Promotionsstipendium, Stipendien für kürzere Forschungsaufenthalte, Jahres-, Semester- und Kurzstipendien.
Weitere Informationen finden sich unter:
Leben und Arbeiten in Deutschland Sie möchten in Deutschland leben und arbeiten?
Beste Chancen haben Zuwanderer aus der EU und nicht-EU Staaten dann, wenn sie gut qualifiziert sind und Grundkenntnisse der deutschen Sprache haben.
Arbeiten mit und ohne Hochschulabschluss
Jobbörse der Bundesarbeitsagentur
Anerkennung von Berufsabschlüssen
Beratung zur Anerkennung durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
Arbeit, Ausbildung und Studium in Deutschland
Es ist offen für Zuwanderung von qualifizierten Arbeitskräften, Studierenden und Wissenschaftlern aus der ganzen Welt.
Deutschland hat zahlreiche Reformen durchgeführt, um Zuwanderung zu erleichtern:
Im Jahr 2012 wurden die Einreisebestimmungen für Fachkräfte geändert.
Experten bescheinigen Deutschland, dass diese zu den liberalsten weltweit gehören.
Es wurde ein Sechs-Monats-Visum für die Arbeitsplatzsuche von Fachkräften eingeführt.
Schließlich erleichtert die EU-Blue Card Hochqualifizierten den Aufenthalt.
Neben den verbesserten Einwanderungsregeln, hat Deutschland als Ort zum Arbeiten und Leben viel zu bieten:
Sie finden hier alle nötigen Informationen von Visabestimmungen über Arbeitserlaubnisse, die Anerkennung von ausländischen Abschlüssen und die gefragtesten Berufe, bis hin zu praktischen Tipps für einen Aufenthalt in Deutschland.
Informationen zu TU9, dem Zusammenschluss von neun Technischen Universitäten
Gesetzliche Regelungen für Studieren und Arbeiten in Deutschland
Visum zur Arbeitsplatzsuche (§ 18c AufenthG)
Das Visum zur Arbeitsplatzsuche ermöglicht interessierten Fachkräften aus Drittstaaten, für max. sechs Monate zur Arbeitsplatzsuche nach Deutschland zu kommen, um vor Ort eine ihrer Qualifikation entsprechende Arbeit zu finden.
Voraussetzung ist ein anerkannter Hochschulabschluss und ein selbst gesicherter Lebensunterhalt.
Findet der Ausländer innerhalb der sechs Monate einen Arbeitgeber, muss er nicht wieder ausreisen, sondern kann die erforderliche Aufenthaltserlaubnis oder Blaue Karte EU direkt in Deutschland beantragen.
Blaue Karte EU (§19a AufenthG)
Tor zum afrikanischen Kontinent
Außenminister Steinmeier reist vom 19.-21. November nach Pretoria und Johannesburg.
Anlass der Reise ist eine Plenarsitzung der deutsch-südafrikanischen binationalen Kommission.
Steinmeier kurz nach seiner Ankunft in Südafrika
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat sich vom 19. bis 21. November in Pretoria und Johannesburg zu Gesprächen aufgehalten.
Anlass der Reise war die Plenarsitzung der deutsch-südafrikanischen binationalen Kommission, die alle zwei Jahre zusammentritt.
In Gesprächen mit Vertretern von Regierung, Opposition und Zivilgesellschaft beriet Steinmeier über eine Vertiefung der politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen Deutschland und Südafrika.
Südafrika ist eines der wichtigsten Partnerländer Deutschlands auf dem afrikanischen Kontinent:
Das zeigt sich sowohl an den engen politischen und wirtschaftlichen Beziehungen beider Länder als auch im Bereich der kulturellen Zusammenarbeit.
Südafrika ist für uns so etwas wie das Tor zum gesamten Kontinent.
Plenarsitzung der Binationalen Kommission
Blick über Pretoria
Den Rahmen für die enge bilaterale Kooperation setzt die "Deutsch-Südafrikanische Binationale Kommission":
Sie tritt alle zwei Jahre zusammen und arbeitet in acht Fachausschüssen zu verschiedenen Themen der deutsch-südafrikanischen Zusammenarbeit.
Gemeinsam mit seiner südafrikanischen Amtskollegin Maite Nkoana-Mashabane leitete Außenminister Steinmeier am 21. November eine Plenarsitzung der Binationalen Kommission in Pretoria.
Die Deutsch-Südafrikanische Binationale Kommission wurde 1996 anlässlich des Staatsbesuchs von Präsident Nelson Mandela in Deutschland gegründet.
Einsatz für Frieden und Sicherheit in Afrika
Steinmeier und seine südafrikanische Amtskollegin Nkoana-Mashabane
Am Freitagmorgen (21.11.) kam Außenminister Steinmeier mit seiner Amtskollegin Nkoana-Mashabane zusammen.
Mit ihr und Staatspräsident Jacob Zuma sprach er über die wachsende Rolle Südafrikas bei der Wahrung von Frieden und Sicherheit auf dem afrikanischen Kontinent - beispielsweise als Vermittler in Lesotho und Südsudan.
Chancenreicher Markt für Unternehmen
Auch für deutsche Unternehmen ist Südafrika ein chancenreicher Markt:
Insbesondere in den Bereichen erneuerbare Energien, Wasser und Infrastruktur haben die etwa 600 deutschen Unternehmen in Südafrika in den vergangenen Jahren kräftig investiert.
Darüber hinaus schätzen sie Südafrika als Tor zu weiteren afrikanischen Märkten in der Region.
Ausbildung nach deutschem Modell:
Auszubildende im Berufsbildungszentrum Braamfontein
Am ersten Tag seiner Südafrika-Reise nahm Außenminister Steinmeier in Johannesburg gemeinsam mit der ihn begleitenden deutschen Wirtschaftsdelegation an einer Konferenz über den Ausbau von Infrastruktur teil.
Auch im Bereich der Bildung und Kultur wollen Deutschland und Südafrika ihre Zusammenarbeit künftig ausbauen.
Steinmeier stattete daher der renommierten Witwatersrand-Universität in Johannesburg einen Besuch ab und ließ sich von Studierenden über den weitläufigen Campus führen.
Steinmeier spricht vor Studierenden der Witwatersrand University in Johannesburg
Partizipation, Gesetze und Verantwortung
Als zweiten Pfeiler für "Frieden, Sicherheit und Wohlstand" nannte Steinmeier Gesetze und deren Durchsetzung durch ein staatliches Gewaltmonopol.
Der dritte Pfeiler bestehe darin, Verantwortung in regionalen und internationalen Organisationen zu nehmen - hier würden sich Deutschland und Südafrika bereits stark engagieren, sowohl im Rahmen der Vereinten Nationen als auch jeweils in der Europäischen und Afrikanischen Union.
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier an der Witwatersrand-Universität lesen Sie hier.
Besichtigung der Ausstellung "Rise and Fall of Apartheid" in Johannesburg
Geführt wurde er durch den Kurator der Ausstellung, Okwui Enwezor, dem Direktor des Hauses der Kunst in München.
Im Anschluss an den Besuch der Ausstellung betonte Steinmeier, wie dankbar er dafür sei, 25 Jahre nach dem Mauerfall und 20 Jahre nach Ende der Apartheid gemeinsam mit den südafrikanischen Partnern über gesellschaftliche Veränderungsprozesse in beiden Ländern sprechen zu können.
Fortschrittsbericht zu Afghanistan
Deutsch-Südafrikanische Beziehungen
Bei einer Demonstration in Kabul
Afghanistan erlebte 2014 ein ereignisreiches Jahr, das ganz im Zeichen der Präsidentschaftswahl stand.
Erstmals wurde durch Präsidentschaftswahlen in alleiniger afghanischer Verantwortung die Grundlage für einen friedlichen und demokratischen Machtwechsel an der Staatsspitze gelegt.
Gemeinsam bilden sie eine Regierung der Nationalen Einheit.
Dieser Machtwechsel ist historisch.
Afghanistan hat damit in den letzten Monaten wichtige Schritte in seiner demokratischen Entwicklung vollzogen.
Der Bericht gliedert sich nach bisherigem Muster in die drei zentralen Schwerpunkte des internationalen Engagements in Afghanistan:
Regierungsführung, Sicherheit und Entwicklung.
In diesem Fortschrittsbericht zieht der Sonderbeauftragte der Bundesregierung für Afghanistan und Pakistan, Michael Koch, eine Zwischenbilanz des Afghanistan-Engagements.
Diese Zwischenbilanz formuliert auch einige sich aus dem Engagement ergebende Lehren.
Unterstützung tritt in neue Phase
Fahrzeug- und Personenkontrolle in Kabul
International Security Assistance Force) von der deutschen und internationalen Öffentlichkeit vielfach als Zäsur des Afghanistanengagements angesehen.
Das Engagement geht keinesfalls zu Ende, sondern tritt vielmehr in eine neue, weniger militärisch geprägte Phase.
In der Gesamtschau ist für die Bundesregierung klar:
Wir haben viel erreicht, aber wir sind noch lange nicht am Ziel.
Deutschland ist bereit, hier Verantwortung zu übernehmen und den Beratungs- und Ausbildungseinsatz zu unterstützen.
Dieser künftige Einsatz steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Deutschen Bundestag.
Afghanische Polizisten werden im Kampf gegen häusliche Gewalt geschult
Hilfe bleibt an Bedingungen geknüpft
Bei der Umsetzung der afghanischen Selbstverpflichtungen hat es Fortschritte gegeben, aber nicht alle wurden erfüllt.
Der innerafghanische Friedens- und Versöhnungsprozess hat noch nicht zu einem ernsthaften Dialog zwischen der afghanischen Regierung und den Taliban geführt.
Die Bundesregierung bleibt bei der Überzeugung, dass nur ein politischer Gesprächsprozess dauerhaft Frieden für Afghanistan bringen kann.
Seit dem 29. September 2014 hat Afghanistan mit Ashraf Ghani Ahmadzai einen neuen Präsidenten und mit Abdullah Abdullah einen Regierungsvorsitzenden:
Am 19. November 2014 erschien der „Fortschrittsbericht Afghanistan 2014“, diesmal einschließlich einer Zwischenbilanz des Afghanistan-Engagements seit 2001.
Der vorliegende Fortschrittsbericht 2014 umfasst, wie es seit 2010 Praxis ist, die Entwicklungen in Afghanistan des laufenden Jahres – diesmal bis zum Herbst 2014.
Wie im Zwischenbericht 2014 angekündigt, wird dieser Fortschrittsbericht der letzte seiner Art sein.
Das Jahr 2014 wird aufgrund des zu Ende gehenden ISAF-Einsatzes (ISAF:
Die internationale Gemeinschaft hat sich bereit erklärt, die afghanischen Sicherheitskräfte auch nach 2014 durch Ausbildung, Beratung und Unterstützung im Rahmen der NATO-Mission „Resolute Support“ zu unterstützen.
Deutschland wird hierfür bis mindestens 2016 weiterhin jährlich bis zu 430 Millionen Euro bereitstellen.
Die internationale Hilfe bleibt an Bedingungen geknüpft, die 2012 gemeinsam mit der afghanischen Regierung auf einer internationalen Konferenz in Tokio vereinbart wurden.
Die Blaue Karte EU
Außenminister Steinmeier betonte daher am Rande seines Besuchs in Pretoria und Johannisburg (20.11.):
Ein wichtiger Staat, der eine wichtige Rolle spielt in den internationalen Beziehungen, in den Vereinten Nationen, als G20-Mitglied und als BRICS-Staat – insofern ein Meinungsbildner in den internationalen Beziehungen.
Die Zusammenarbeit innerhalb der Kommission erstreckt sich derzeit auf acht Bereiche, zu denen jeweils Sonderausschüsse tagen: Hierzu gehören unter anderem Außen- und Sicherheitspolitik, Wirtschaft und Energie, Kultur und Bildung sowie Arbeit und Soziales.
Südafrika engagiert sich darüber hinaus in der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrika (SADC) sowie bei den Bemühungen um eine Lösung des Konfliktes in der Region der Großen Seen.
Bereits am 20.11. traf sich der deutsche Außenminister zu Gesprächen mit Oppositionsführer Mmusi Maimane sowie mit Vertreterinnen und Vertretern der südafrikanischen Zivilgesellschaft.
Zudem besichtigte der Außenminister ein Berufsbildungszentrum, das südafrikanische Industriekaufleute nach deutschen Standards ausbildet.
In seiner Rede zum Thema "Participation, Rules and Responsibility - Three Pillars to Strengthen Peace, Security and Welfare" empfahl er als Mittel im "gemeinsamen Kampf gegen Gewalt und für Frieden" mehr Bürgerbeteiligung in politischen, wirtschaftlichen und sozialen Entscheidungsprozessen.
25 Jahre Mauerfall, 20 Jahre Ende der Apartheit
Zwanzig Jahre nach dem Ende der Apartheid-Ära besuchte Steinmeier außerdem die Ausstellung "Rise and Fall of Apartheid" im Johannesburger MuseuMAfricA.
"Participation, Rules and Responsibility – Three pillars to strengthen peace, security and welfare" - Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der University of the Witwatersrand in Pretoria, Südafrika am 20. November 2014
Dies ermöglicht es potentiellen Bewerbern, ihre Zukunft in Deutschland langfristig zu planen:
Die Visum-Vereinfachungen für zuziehende qualifizierte Fachkräfte erstrecken sich auch auf deren Familienangehörige.
Das bedeutet unter anderem: vereinfachtes und damit schnelleres Visumverfahren, kein Nachweis deutscher Sprachkenntnisse und für Familienangehörige von Inhabern einer Blauen Karte EU sofort uneingeschränkter Zugang zum Arbeitsmarkt.
Nähere Informationen über Voraus- setzungen, Rahmen- bedingungen und Chancen eines Studiums in Deutschland finden Sie zum Beispiel auf der Webseite.
Hochschulkompass
Die Festsetzung des prominenten Oppositionellen Louay Hussein an der syrisch-libanesischen Grenze am 12. November und seine anschließende Inhaftierung durch die syrische Regierung verurteile ich ausdrücklich.
Der erhobene Anklagepunkt der „Schwächung der nationalen Gefühle und des Gemüts der Nation“, verdeutlicht die Willkür seiner Verhaftung.
Und es handelt sich um keinen Einzelfall.
In unzähligen Fällen fehlt von den inhaftierten Personen jegliches Lebenszeichen.
Die Arbeitsgruppe der Vereinten Nationen für willkürliche Inhaftierungen kritisierte die syrische Regierung unlängst für diese Praxis und forderte die Freilassung der Betroffenen.
Ich schließe mich diesem Aufruf an und fordere die syrische Regierung mit Nachdruck auf, Hussein und die zahllosen weiteren willkürlich Inhaftierten freizulassen.
Louay Hussein, Vorsitzender der oppositionellen Bewegung “Building the Syrian State”, wurde am Nachmittag des 12. November, auf dem Weg zu seiner Familie in Spanien, an der syrisch-libanesischen Grenze festgenommen.
Gemeinsame Pressemitteilung des Auswärtigen Amts, des Bayrischen Staatsministeriums der Justiz, des Bayrischen Staatsministeriums der Finanzen, für Landesentwicklung und Heimat sowie der Stadt Nürnberg
Anschließend soll er nach Damaskus transportiert und dem Haftrichter vorgeführt worden sein.
Hussein wurde bereits am 22. März 2011 vom Regime inhaftiert, nachdem er öffentlich seine Unterstützung der friedlichen Protesten in Daraa erklärt und sich für mehr Meinungsfreiheit stark gemacht hatte.
Auch nach seiner Freilassung im Juni 2011 hat er seine politische Arbeit fortgesetzt und die oppositionelle Bewegung „Building the Syrian State“ begründet.
Folgen Sie uns auf Twitter:
Internetangebot des Auswärtigen Amts:
„In einem Rechtsstaat und einer dem Recht verpflichteten Staatengemeinschaft, in der wir heute leben, gilt eben nicht das Recht des Stärkeren.
Es gilt das Recht.
Duale Berufsbildung
Und das Entscheidungsmonopol liegt am Ende allein bei den Gerichten.“
Das deutsche Duale Berufsbildungssystem trägt viel zur wirtschaftlichen Stärke Deutschlands bei.
Wenn Sie uns eine Nachricht senden wollen, nutzen Sie bitte das Kontaktformular auf der Webseite des Auswärtigen Amts.
Gewiss bedarf es oftmals eines langen Atems, bis sich am Ende das Recht durchsetzt.
Office for International Cooperation
Wenn Sie diesen Newsletter in Zukunft nicht mehr erhalten möchten, klicken Sie auf den nachstehenden Link:
„Nürnberg ist die Stadt der Menschenrechte.
Newsletter abbestellen
Oberbürgermeister Ulrich Maly betonte, dass „Nürnberg als Stadt des Friedens und der Menschenrechte der ideale Standpunkt für die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien ist“.
Die Ursprünge schwerer Verbrechen gegen die Menschlichkeit sowie ihre juristische und gesellschaftliche Aufarbeitung können vor dem Hintergrund des Dokumentationszentrums, des Memorium Nürnberger Prozesse und der Menschenrechtsarbeit der Stadt diskutiert werden.
@AuswaertigesAmt und auf Facebook:
Die internationale Akademie wird in der Form einer Stiftung bürgerlichen Rechts errichtet.
Als Stifter fungieren die Bundesrepublik Deutschland, der Freistaats Bayern und die Stadt Nürnberg.
Die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien soll einen Beitrag dazu leisten, den Frieden mit den Mitteln des Rechts zu sichern.
Genau aus diesem historischen Erbe entstand die Idee der Errichtung einer internationalen Akademie.
Die Akademie wird zunächst in provisorischen Räumlichkeiten in Nürnberg untergebracht.
Menschenrechtsbeauftragter verurteilt Verhaftung des syrischen Oppositionellen Louay Hussein
Welche Behörde ist für mich in Staatsangehörigkeitssachen zuständig?
Die Verhaftung Husseins reiht sich ein in eine lange Liste politisch motivierter Festnahmen syrischer Oppositioneller und Menschenrechtsaktivisten durch die syrische Regierung, die das Ziel verfolgen, jegliche kritische Stimme zum Schweigen zu bringen.
Welche Behörde im Inland zuständig ist, hängt vom Bundesland ab, in dem Sie wohnhaft sind.
Fragen Sie daher am besten bei der Stadt- oder Kreisverwaltung oder bei Ihrer Ausländerbehörde nach.
Er traf mit Vertretern von Regierung, Parlaments und Zivilgesellschaft zusammen.
Zuständige Staatsangehörigkeitsbehörde für Personen ohne gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland ist das dem Bundesinnenministerium nachgeordnete Bundesverwaltungsamt (www.bva.bund.de).
"Der Mauerfall hat eben nicht nur eine deutsche, sondern auch eine europäische Dimension.
Zahlreiche deutsche Auslandsvertretungen bieten auf ihrer Internet-Seite Informationen zu Fragen der Staatsangehörigkeit.
Bitte antworten Sie nicht direkt auf diesen Newsletter, weil dies eine reine Absendeadresse ist.
Bundespräsident Gauck besucht gemeinsam mit dem slowenischen Präsidenten Borut Pahor unter anderem ein Ausbildungszentrum in Nova Gorica und überzeugt sich bei einem Hersteller von Leichtflugzeugen von der Innovationskraft junger slowenischer Unternehmen.
Dienstag, 25. November 2014
Roth mit Amtskollegin Gjosha
„Den Frieden mit den Mitteln des Rechts zu sichern - das ist eine große Aufgabe.
Am Ende ist es das Recht, das das letzte Wort hat.
Und das ist gut und richtig!“, so Bausback.
Am Geburtsort des Völkerstrafrechts entsteht eine wissenschaftliche Einrichtung, die einen bedeutenden Beitrag im Kampf gegen Völkermord und Verbrechen gegen die Menschlichkeit leisten wird“, hob Bayerns Finanz- und Heimatminister Söder hervor.
Möglich werde dies durch den Bau eines neuen Sitzungssaalgebäudes für die Justiz, welches der Freistaat bis Ende 2017 für rund 27 Mio. Euro errichten wird.
Bilaterale Beziehungen zu Albanien
Die Nürnberger Prozesse zur Aufarbeitung des nationalsozialistischen Unrechts markieren die Geburtsstunde des modernen Völkerstrafrechts.
„Einen Beitrag leisten, den Frieden mit den Mitteln des Rechts zu sichern - das ist der zentrale Auftrag, den wir als Stifter der Internationalen Akademie Nürnberger Prinzipien in den Gründungsdokumenten heute mit auf den Weg geben“, so die Unterzeichner.
Am Rande der Feierlichkeiten in der albanischen Hauptstadt Tirana erklärte der deutsche Europa-Staatsminister:
Gerade deshalb sei der Gründungstag der Internationalen Akademie Nürnberger Prinzipien auch und gerade für die Justiz ein sehr guter Tag.
Das zeigen zum Beispiel immer wieder die am Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag verhandelten Verfahren.
Engagement für eine nachhaltige soziale, ökologische und wirtschaftliche Entwicklung
Serbien und der Westbalkan benötigen die Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union.
Aber autoritärer Neoliberalismus ist das falsche Rezept für eine positive gesellschaftliche Entwicklung.
Ein Beitrag aus Belgrad von Boris Kanzleiter.
Die Botschaft, die auch von diesen Verfahren ausgeht, spricht aber eine deutliche Sprache:
Die Rezession, die Serbien bereits in 2014 durchläuft, droht sich in 2015 zu vertiefen.
Die Bundesregierung hat im Sommer die Initiative ergriffen.
Auf Einladung von Bundeskanzlerin Angela Merkel versammelten sich am 28. August die Regierungschefs der Staaten des westlichen Balkans in Berlin.
Ihr Aufgabenprofil wird interdisziplinäre Forschung, zielgruppenspezifische Trainings-und Beratungsangebote und Menschenrechtsbildung umfassen.
Das Engagement der Bundesregierung, die Lage auf dem Balkan wieder auf die Tagesordnung zu setzen, ist zu begrüßen.
Denn unter dem Eindruck der internationalen Groß-Krisen in der Ukraine und in der arabischen Welt ist die schwierige Lage im Südosten Europas aus dem Blick geraten.
Mit dem Ausbruch der internationalen Finanzkrise 2008 hat sich die wirtschaftliche und soziale Lage in den Ländern der Region teilweise dramatisch verschlechtert.
Folgen der Wirtschaftskrise sind politische Instabilität.
In Bulgarien mussten unter dem Eindruck von Massenprotesten innerhalb von 17 Monaten gleich zwei vorgezogene Neuwahlen stattfinden.
Im Februar 2014 brachen in Bosnien-Herzegowina wütende Sozialproteste aus, die eine tiefgreifende Legitimationskrise aller politischen Optionen deutlich machten.
Zur Inhaftierung des syrischen Oppositionellen Louay Hussein erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (20.11.) in Berlin:
Es besteht also dringender Handlungsbedarf, eine positive Dynamik in Gang zu setzen.
Allerdings droht die Politik der Bundesregierung die Lage eher zu verschlechtern als zu verbessern.
Denn Berlin setzt in Südost Europa zur Krisenüberwindung auf einen neoliberalen Crash-Kurs, der schon in Griechenland, Spanien und Portugal gescheitert ist.
Am deutlichsten zeigt sich das falsche Vorgehen derzeit in Serbien.
In den kommenden Jahren sollen bis zu 100.000 Stellen im Öffentlichen Dienst abgebaut werden.
Gleichzeitig beginnt die Regierung eine Privatisierungsoffensive.
Viele Unternehmen werden abgewickelt, weil sich keine Investoren finden.
Arbeitsplatzverluste werden die Folgen sein.
Seiner Familie und syrischen Menschenrechtsaktivisten zufolge soll Louay Hussein mittlerweile ins Zentralgefängnis Adra im gleichnamigen Stadtteil von Damaskus verlegt worden sein.
Die albanische Politik steht aber in der Pflicht, die Reformen konsequent fortzusetzen und die Menschen in ihrem Land mitzunehmen.
Zudem tauschte er sich mit Vertreterinnen und Vertretern des albanischen Parlaments sowie der Zivilgesellschaft aus.
Roth traf auch mit Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft während seines Besuchs zusammen und tauschte sich mit ihnen über ihr Engagement aus.
Neben dem Anspruch der Bürgerinnen und Bürger auf Demokratisierung, Rechtsstaatlichkeit und individuelle Freiheitsrechte werde Albanien hierdurch auch als Wirtschaftsstandort gestärkt.
Manchen deutschen Firmen fehlt es an Nachwuchsfachkräften.
Staatsminister Roth würdigt Fortschritte Albaniens bei EU-Annäherung
Michael Roth hielt sich anlässlich der Feierlichkeiten zum 25-jährigen Jubiläum des Berliner Mauerfalls am 20. und 21. November in Tirana auf.
Europa-Staatsminister Michael Roth hielt sich anlässlich der Feierlichkeiten zum 25-jährigen Jubiläum des Berliner Mauerfalls am 20. und 21. November in Tirana auf.
Dort traf er zu Gesprächen mit Ministerpräsident Edi Rama, Außenminister Ditmir Bushati und Amtskollegin Klajda Gjosha zusammen.
Besuch anlässlich der Feiern zum 25. Jahrestag des Mauerfalls
Mit ihm begann der Einigungsprozess der EU.
Er ist allerdings erst abgeschlossen, wenn Albanien und die anderen Staaten des Westbalkan Mitglieder der EU geworden sind."
Die Bundesregierung gebe ein klares Signal der Unterstützung der EU-Perspektive, damit die Reformen in Albanien und der gesamten Region entschieden angegangen werden, so Roth.
Zivilgesellschaft spielt entscheidende Rolle für EU-Annäherung
Nicht nur in seiner Rede im albanischen Außenministerium, sondern auch in Gesprächen mit dem Ministerpräsidenten Edi Rama, dem Außenminister Ditmir Bushati, seiner Amtskollegin Klajda Gjosha und Vertretern des Parlaments unterstrich Roth, dass die Zivilgesellschaft eine entscheidende Rolle bei der EU-Annäherung spielen.
"Ich freue mich, dass Albanien ein verlässlicher Partner für die EU ist und nun Kandidatenstatus genießt.
Ich kann Regierung und Parlament nur ermuntern, klar und deutlich zu machen, dass der EU-Beitrittsprozess im Interesse Albaniens ist, auch wenn die notwendigen Veränderungen beschwerlich sind."
Dabei unterstrich er Nichtdiskriminierung, Vielfalt und starke Minderheitenrechte als unantastbare Elemente des europäischen Wertekanons.
Nicht nur EU-Bürger auch junge Menschen aus nicht-EU Staaten können in besonders nachgefragten Berufen eine Ausbildung in Deutschland beginnen.
Ausbildung für Bürger aus Nicht-EU-Staaten
Berufsausbildung für EU-Bürger
Berufsbildung für Bürger aus EU- und nicht EU- Staaten
Weiterbildung und Praktika
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) hat für Jugendliche aus der EU, die zwischen 18 und 27 Jahren alt sind und an einer Berufsausbildung in Deutschland interessiert sind, das Programm MobiPro ins Leben gerufen.
Voraussetzung ist, dass die Bewerber noch keine anderweitige betriebliche Berufsausbildung oder einen Masterabschluss haben.
Das Programm leistet in Ergänzung zur Ausbildungsvergütung finanzielle Unterstützung.
Nach zwei bis drei Jahren im Tal der Tränen könne Serbien fit für den internationalen Standortwettbewerb werden.
Damit würde der EU-Integrationsprozess beschleunigt.
Prosperität und Arbeitsplätze würden geschaffen.
Doch daran sind Zweifel angebracht.
In Folge der Kürzungspolitik und Lohnsenkungen wird die Binnennachfrage nachlassen.
Die Reformen drohen die wirtschaftlichen und sozialen Strukturprobleme zu verschärfen.
Noch 2007 initiierte er Unterstützungskampagnen für mutmaßliche Kriegsverbrecher wie Ratko Mladić.
Dafür wird Vučić regelmäßig in Brüssel und Berlin belobigt.
Bei der Durchsetzung des Arbeitsgesetzes wurden gegen den Widerstand der Gewerkschaften die Beteiligungsmechanismen des sozialen Dialogs umgangen.
Es ist zu befürchten, dass bei der Durchsetzung der unpopulären Kürzungsmaßnahmen zunehmend autoritäre Mittel eingesetzt werden.
Im Falle des Scheiterns der derzeitigen Strategie, ist auch ein Rückfall in nationalistische Rhetorik ist nicht ausgeschlossen.
Aufenthalte zur Weiterbildung sind dann möglich, wenn sie im Anschluss an eine im Ausland abgeschlossene Ausbildung erfolgen.
Aber autoritärer Neoliberalismus ist nicht das Rezept für eine positive gesellschaftliche Entwicklung in dieser noch immer durch die Verwüstungen der Kriege der Neunziger Jahre geprägten, verwundbaren Region.
Gefragt ist das Gegenteil:
Der Völkerrechtsberater der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Martin Ney, der bayerische Justizminister Winfried Bausback, der bayerische Finanzminister Markus Söder sowie der Oberbürgermeister der Stadt Nürnberg, Ulrich Maly, haben heute im Saal 600 des Nürnberger Justizpalastes im Rahmen einer Feierstunde die Gründungsdokumente der Stiftung ‚Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien’ unterzeichnet.
Der Völkerrechtsberater der Bundesregierung Dr. Martin Ney hob hervor, dass die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien Deutschlands Rolle als Mitgestalter des Völkerstrafrechts unterstreicht.
Bayerns Justizminister Bausback betonte in diesem Zusammenhang, dass sich Akademie und Justiz in diesem Sinne gegenseitig befruchten werden:
Der historische Ort der Nürnberger Prozesse, die das Ende der Nazizeit und den Anfang der Rechtsstaatlichkeit bedeuteten, sei als Standort der Akademie geradezu prädestiniert.
Der Freistaat hat fast die Hälfte des Gründungskapitals aufgebracht und stellt der Akademie auch die Räumlichkeiten im Ostflügel des Nürnberger Justizpalastes dauerhaft unentgeltlich zur Verfügung.
„In Nürnberg wurde mit den Nürnberger Prozessen Rechtsgeschichte geschrieben“, so Maly, „mit der Akademie entsteht in Nürnberg ein internationales Forum für aktuelle völker(straf)rechtliche Fragen.“
Keiner Prüfung bedürfen Praktika, die im Rahmen eines Studiums abgeleistet oder durch ein Stipendium oder Austauschprogramm ermöglicht werden.
Die Dauer dieser Aufenthalte darf ein Jahr nicht überschreiten.
Jobbörse der Bundesagentur für Arbeit
Berufsbildung für Bürger aus EU- und Nicht-EU Staaten
Leben in Deutschland
Praktische Tipps dazu finden Sie in diesem Ratgeber der Bundesregierung.
Wohnen, Krankenversicherung und Kinderbetreuung
Video: Leben in Deutschland
Für EU-Bürger besteht keine Anerkennungs- oder Umschreibungspflicht des Führerscheins.
Sie sollten Ihren Führerschein also vor Ablauf dieser Frist – 6 Monate ab Ihrer Anmeldung in Deutschland – umschreiben lassen.
Für Staatsangehörige aus Nicht-EU-Staaten bedeutet das, dass sie sich einer theoretischen und praktischen Prüfung unterziehen müssen.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Außenminister Steinmeier auf dem Weg zurück nach Berlin.
Hinter ihm liegt ein anstrengender Tag mit schwierigen Gesprächen.
Erste Station ist am Morgen die ukrainische Hauptstadt Kiew.
Bei seinen Gesprächen hier zu Beginn der Begegnung mit dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko sagt Steinmeier Unterstützung für die notwendigen politischen und wirtschaftlichen Reformen zu.
Breiten Raum nehmen die Auseinandersetzungen in der Ost-Ukraine ein.
Poroschenko schildert dem deutschen Außenminister, dass die Spannungen in jüngster Zeit erneut zugenommen haben.
Es kommt immer häufiger zu Kämpfen mit den Separatisten, die von Russland unterstützt werden.
Steinmeier unterstreicht, dass der Konflikt um die Ostukraine nicht militärisch lösbar sei, es müsse darum gehen, eine politische Lösung zu finden.
Jetzt gehe es darum, den Gesprächsfaden nicht abreißen zu lassen, um eine weitere Eskalation zu verhindern.
Spät am Abend kommt es auch noch zu einer Begegnung mit dem russischen Präsidenten Putin.
Außenminister Steinmeier zu Präsidentschaftswahlen in Tunesien
Es gebe, so sagt er, weiterhin gravierend unterschiedliche Wahrnehmungen.
Deutschland hat Tunesien seit Beginn an auf diesem Weg unterstützt, und wir werden auch bei den nächsten Schritten ein verlässlicher Partner sein.
Zu den Präsidentschaftswahlen in Tunesien vom Sonntag erklärte Außenminister Steinmeier heute (24.11.) am Rande der Iran-Atomverhandlungen in Wien:
Ich freue mich, dass die Tunesier den Weg demokratischer Transformation mutig weitergehen.
Nach den Parlamentswahlen und der demokratischen Ausarbeitung einer neuen Verfassung schließt Tunesien mit der Wahl eines neuen Präsidenten nun eine ganz wichtige Phase des Übergangs ab.
Das Beispiel Tunesiens ist ein Zeichen der Hoffnung für viele in der Region, dass Demokratie, Pluralismus und ein friedliches Miteinander zwischen konkurrierenden politischen Strömungen in der arabischen Welt möglich sind.
Menschenrechtsbeauftragter besucht südliches Afrika
Sie soll einen Beitrag dazu leisten, den Frieden mit den Mitteln des Rechts zu sichern.
Ihr Aufgabenprofil wird interdisziplinäre Forschung, zielgruppenspezifische Trainings- und Beratungsangebote und Menschenrechtsbildung umfassen.
Als Stifter fungieren die Bundesrepublik Deutschland, der Freistaat Bayern und die Stadt Nürnberg.
Sie erfolgte durch den Völkerrechtsberater der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Dr. Martin Ney, den bayerischen Justizminister Winfried Bausback, den bayerische Finanzminister Markus Söder sowie den Oberbürgermeister der Stadt Nürnberg, Ulrich Maly.
Außenminister Steinmeier begrüßte die Gründung der Akademie:
Die Gründung der Internationalen Akademie Nürnberger Prinzipien ist ein wichtiger Beitrag zu diesen Bemühungen.
Der Völkerrechtsberater der Bundesregierung Ney hob hervor, dass die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien Deutschlands Rolle als Mitgestalter des Völkerstrafrechts unterstreicht:
„Die Akademie soll ein Forum der Forschung und des Dialogs werden, wo interessierte Wissenschaftler, Praktiker, Vertreter der Zivilgesellschaft aber auch der interessierten Weltöffentlichkeit zusammenkommen, um sich auszutauschen und frei zu diskutieren.“
Gerade in Zeiten, in denen auch in Europa wieder Völkerrecht gebrochen wird und völkerrechtliche Prinzipien von vielerlei Seite ausgehöhlt und ignoriert werden, gilt es, die Stärke des Rechts gegen das Recht des Stärkeren zu verteidigen.
Herrschaft des Rechts „zentrales Anliegen deutscher Außenpolitik“
Die Herrschaft des Rechts auf internationaler Ebene zu stärken, ist und bleibt ein zentrales Anliegen deutscher Außenpolitik.
Ich freue mich, dass es gelungen ist, die Akademie gemeinsam mit dem Freistaat Bayern und der Stadt Nürnberg auf den Weg zu bringen.
Dort kam er zu Gesprächen nach Harare (Simbabwe), Mbabane (Swasiland) und Johannesburg (Südafrika).
Stand der Verwirklichung von Grundrechten
Strässer besucht gemeinsam mit der Leiterin von MUSASA, Netty Masanhu, eines der Frauenhäuser
Im Einzelnen ging es dabei um wichtige Inhalte wie die Abschaffung der Todesstrafe, die Presse- und Meinungsfreiheit sowie die Situtation der LGBTI-Community (LGBTI:
Lesbian, gay, bisexual, transsexual and intersexual).
Besonders eindrücklich war der Besuch des Frauenschutzhauses des Vereins "Musasa".
In dem Haus leben junge Frauen und Mädchen, die Opfer von sexueller Gewalt geworden sind.
Der Verein berät die Frauen, begleitet sie zu Ärzten und hilft bei der Vorbereitung von Gerichtsverfahren.
Ein dringend benötigter Einsatz, so Strässer, der vor allem das Engagement der Zivilgesellschaft in Simbabwe würdigte.
Demokratisierungsbemühungen unterstützen
Swasiland ist eine konstitutionelle Monarchie, wobei dem König eine besondere Kompetenzfülle zukommt.
Austausch mit dem Oppositionellen Jan Sithole
In Gesprächen mit der Menschenrechtskommission des Landes wie auch mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft wurden Klagen geäußert, nach denen die Verfassung nicht durchgehend respektiert und Menschenrechte nicht beachtet werden.
Die Menschenrechtskommission klagte über fehlende finanzielle Ressourcen.
Das Gespräch mit dem Oppositionellen Jan Sithole zeigte die schwierige Situation von Opposition, Gewerkschaften und Menschenrechtsverteidigern auf.
Herr Strässer drückte in seinen Gesprächen seine Bereitschaft aus, die Demokratisierungsbemühungen im Land soweit möglich und gewünscht zu unterstützen.
Perspektiven für europäisch-afrikanische Kooperation
Das Andenken an Nelson Mandela ist überall in Südafrika präsent
Südafrika war die dritte und letzte Station der Reise des Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung.
In seinem Beitrag plädierte Strässer unter anderem für einen neuen Ansatz in der europäischen Migrationspolitik, um sich für die Herausforderungen der Zukunft gut und nachhaltig aufzustellen.
Aufgaben: Forschung, Training, Beratung und Menschenrechtsbildung
Der Beauftragte für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, reiste vom 11. bis 16. November zu Gesprächen in das südliche Afrika:
Simbabwe:
Simbabwe hat 2013 eine Verfassung mit einer umfangreichen Grundrechte-Charta eingeführt - schwierig gestaltet sich hingegen deren Umsetzung.
Der deutsche Menschenrechtsbeauftragte verschaffte sich während seines Besuchs (11.-12.11.) in Harare einen Überblick über den aktuellen Stand der Umsetzung der Verfassung.
Swasiland:
Staatsoberhaupt ist seit 1986 König Mswati III.
Herr Strässer hatte bei seinem Aufenthalt in Mbabane (13.-14.11.)
Gelegenheit, mit verschiedenen Gesprächspartnern aus dem Königshaus, der Regierung und dem diplomatischen Corps zu sprechen.
Auf Grund von Übergriffen weichen viele in die sogenannte "innere Migration" aus, verstummen aus Angst in der Öffentlichkeit oder gehen ins Exil.
Fortschritte konnte das Land zwar in der Bekämpfung von HIV/Aids erreichen, bleibt jedoch weiterhin eines der am stärksten von der Pandemie betroffenen Länder der Erde.
Rund 26 Prozent der Bevölkerung ist HIV-positiv oder leidet an Aids.
Die durchschnittliche Lebenserwartung beträgt etwa 50 Jahre.
Johannesburg:
In Johannesburg nahm er der Eröffnung einer Fachkonferenz der Friedrich-Ebert-Stiftung zu „Perspektiven Afrikanisch-Europäischer Beziehungen" teil.
Modernes Leben in Deutschland
Fahrerlaubnis
Deutschlands Hochschulen sind vielfältig
Am 22. November wurden in Nürnberg die Gründungsdokumente für die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien (IANP) unterzeichnet.
Die Unterzeichnungszeremonie im historischen Saal 600 © Stadt Nürnberg
Mit der Internationalen Akademie Nürnberger Prinzipien entsteht ein weltweites Forum für aktuelle völkerstrafrechtliche Themen.
Räumliche und historische Anbindung an die Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse
Die Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse (November 1945 bis Oktober 1946) im Saal 600 des Nürnberger Justizpalastes
Im Sitzungssaal 600 fand am Samstag auch die feierliche Unterzeichnung der Gründungsdokumente statt.
Es wird eine Vielzahl von Förderprogrammen angeboten, die zielgerichtet und individuell ausländischen Studieninteressierten einen Aufenthalt in Deutschland ermöglichen können.
Für Doktoranden, Wissenschaftlerinnen und alle, die sich für Hochschulforschung auf höchstem Niveau interessieren, sind besonders die Universitäten in Deutschland relevant, die im Rahmen der Exzellenzinitiative erfolgreich waren:
Verhandlungen über iranisches Atomprogramm verlängert
Steinmeier und Zarif
Nach tagelangen Verhandlungen über das iranische Atomprogramm in Wien haben sich die E3+3-Staaten und der Iran am Montagnachmittag auf eine Verlängerung der Nukleargespräche verständigt.
Pressestatement in Wien
Intensive Beratungen auf bilateraler Ebene
Lawrow und Steinmeier
Die E3+3-Verhandlungspartner und Lady Ashton mit dem iranischen Außenminister Zarif
Bemühungen um diplomatische Einigung
Zuletzt hatten sich die Außenminister der sogenannten E3+3-Staaten am 13. Juli 2014 zu einer Bestandsaufnahme der laufenden Verhandlungen in Wien getroffen.
Der vor einem Jahr beschlossene Genfer Aktionsplan sah ursprünglich eine Einigung über das iranische Atomdossier bis zum 24. November 2014 vor.
Steinmeier bei E3+3-Treffen in Wien: "Deutsch-amerikanische Beziehungen sind unverzichtbar" (14.07.14)
Iran: Zeit, den Atomkonflikt zu beenden (26.09.14)
Konflikt um das iranische Atomprogramm
Palais Coburg in Wien: Hier finden die Nuklearverhandlungen mit Iran statt
Die Verhandlungspartner hätten zwar Fortschritte gemacht und neue Ideen auf den Tisch gebracht - diese müssten jedoch erst von Experten überprüft werden.
Die nun beschlossene Verlängerung der Verhandlungen verpflichte alle Beteiligten, "die Chance, die es gibt, diesen Streit zu beenden, tatsächlich zu nutzen."
Hierfür gebe es Steinmeier zufolge in den nächsten Monaten durchaus noch eine Gelegenheit:
Die Beratungen gipfelten am Montagnachmittag in einem gemeinsamen Treffen aller Verhandlungspartner an einem Tisch.
Nach etwa einstündigen Gesprächen gaben alle Beteiligten eine Verlängerung der Atomverhandlungen bekannt.
Im Palais Coburg kam Steinmeier in den darauffolgenden Tagen mit jedem der Verhandlungspartner zu bilateralen Gesprächen zusammen; außerdem nahm er an zahlreichen multilateralen Treffen der Verhandlungspartner teil.
Nach zahlreichen Verhandlungsrunden in verschiedenen Formaten erklärte Außenminister Steinmeier am Montagnachmittag (24.11.), man sei "trotz guter Verhandlungsbedingungen und sehr konstruktiver Verhandlungsatmosphäre leider nicht so weit gekommen, wie wir uns das gewünscht hätten."
Natürlich könnten diese Verhandlungen nicht endlos weitergeführt werden, so der deutsche Außenminister weiter: Die Verhandlungspartner dürften sich allenfalls "einige wenige Monate nehmen, um zu dem zu kommen, was eigentlich unser gemeinsames Vorhaben ist: Nämlich ein sogenanntes Rahmenabkommen."
„Wir müssen das Momentum, das hier in Wien tatsächlich bestanden hat, nutzen.
Wir dürfen jetzt keine Pausen einlegen, sondern wir müssen in den nächsten Tagen und Wochen ebenso konsequent und intensiv weiterverhandeln.“
Der deutschen Wirtschaft fehlt es an gut ausgebildeten Fachkräften und Akademikern in vielen Bereichen und Regionen.
In erfolgreichen großen und mittelständischen Unternehmen werden zum Beispiel IT-Experten, Techniker und Naturwissenschaftler gesucht.
Auch im medizinischen Bereich gibt es zahlreiche offene Stellen.
Welche Berufe besonders nachgefragt werden und ob Ihr Abschluss in Deutschland anerkannt wird, können Sie der hier angefügten Sammlung von Links und Broschüren entnehmen.
Informationsseite des BMBF und des DAAD zur Forschungslandschaft
Bildung und Beruf in Deutschland - Broschüre des Bundesamt für Migration uhd Flüchtlinge (BAMF)
Willkommen in Deutschland - Broschüre des Bundesministeriums des Innern (BMI)
Im Netz steht Ihnen ein breites Angebot an Informationen zum Einwanderungsland Deutschland zur Verfügung.
Diese Sammlung von Links und Informationen soll Ihnen den Zugang dazu erleichtern.
Willkommen in Deutschland - Das Land für Ihre Ideen:
Als zentraler Aufenthaltstitel für akademische Fachkräfte ermöglicht die Blaue Karte EU einfach und unbürokratisch den Zuzug von Drittstaatsangehörigen, die einen anerkannten Hochschulabschluss besitzen und eine ihrer Qualifikation angemessene Beschäftigung in Deutschland aufnehmen wollen.
Nach einem Aufenthalt von 33 Monaten kann dem Inhaber einer Blauen Karte EU eine unbefristete Niederlassungserlaubnis erteilt werden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier, der gemeinsam mit seinen Amtskollegen aus Frankreich, Großbritannien, den USA, Russland, China und Iran nach Wien gekommen war, erklärte vor seiner Abreise, dass man Fortschritte in den Verhandlungen gemacht habe - er hoffe daher, "dass es wirklich noch eine Chance gibt, in dieser Frage zueinander zu kommen."
„Keiner ist hier heute deprimiert aus den Verhandlungen gegangen.
Ich glaube, es ist der Befund aller Beteiligten, dass es wirklich noch eine Chance gibt, zueinander zu kommen, und diese Chance werden wir suchen.“
Außenminister Steinmeier war am Samstagmittag nach Wien gereist, um sich in wechselnden Gesprächsformaten mit den sogenannten E3+3-Staaten - das sind neben Deutschland auch Frankreich, Großbritannien, die USA, Russland und China - sowie mit dem Iran und mit EU-Unterhändlerin Lady Catherine Ashton zu treffen.
Bislang ist Iran den Auflagen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (UNO) und der Internationalen Atomenergie-Organisation (IAEO) nicht nachgekommen, sein Nuklearprogramm zu suspendieren und umfassend mit der IAEO zusammenzuarbeiten, um Fragen zur möglichen militärischen Dimension des Programms zu klären.
Deutschland bemüht sich gemeinsam mit den USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien - den sogenannten E3+3-Staaten - um eine diplomatische Lösung im iranischen Atomkonflikt.
Nach erfolgreichem Abschluss ihres Studiums können Ausländer ihre Aufenthaltserlaubnis für bis zu 18 Monate verlängern lassen, um sich hier vor Ort eine ihrer Qualifikation entsprechende Beschäftigung zu suchen.
Die Ausbildung qualifizierter ausländischer Studierender an deutschen Hochschulen ist ein vordringliches Anliegen der Bundesregierung.
Die Zusammenarbeit von Betrieben und Bildungseinrichtungen vermitteln den Auszubildenden das fachliche Knowhow und die praktische Anwendung dieses Wissens innerhalb der Betriebe.
Duale Ausbildung in Deutschland -- Erfolgreich in den Beruf starten
In den letzten Jahren konnten in einigen Bereichen und Regionen die ausgeschriebenen Lehrstellen nicht voll besetzt werden.
Nach der Ausbildung steht der Weg offen für eine Festanstellung.
Soll eine Ausbildung sowohl im Heimatland als auch in Deutschland erfolgen, ist das möglich, wenn neben dem ausländischen auch der deutsche Abschluss erworben wird.
Diese schulische oder betriebliche Ausbildung muss eine Ausbildungsdauer von min.
2 Jahren haben.
Dies gilt für Schüler, Studenten sowie Fach- oder Führungskräfte.
In jedem Fall muss die Bundesagentur für Arbeit die Anträge prüfen und genehmigen.
Ankommen und Leben in Deutschland
Um in Deutschland in jeder Hinsicht anzukommen, braucht es natürlich noch mehr als eine Arbeitsstelle.
Für manche Bundesstaaten der USA und andere Länder mit denen Deutschland diesbezügliche Abkommen geschlossen haben, gibt es Ausnahmen
Das Goethe Institut zeigt auf seiner Seite „modernes Leben“ eine Auswahl an spannenden Entwicklungen, die das junge weltoffene Gesicht Deutschlands zeigt.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe Strässer zum internationalen Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen
Dies ist kein akzeptabler Zustand, weder für uns in Europa noch an anderen Orten in der Welt.
Ein Leben ohne Gewalt ist nicht nur wünschenswert, sondern in den Menschenrechten verankert.
Die gesamte Staatengemeinschaft ist aufgefordert, Frauen vor Gewalt zu schützen und Täter zur Rechenschaft zu ziehen.
Auch die Bundesregierung setzt sich dafür ein, Gewalt gegen Frauen zu beseitigen und Frauen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Ich setze mich daher auch verstärkt für den internationalen Kampf gegen Straflosigkeit ein.
Laut Weltgesundheitsorganisation sind ungefähr ein Drittel der Frauen und Mädchen von Gewalt betroffen.
Dazu gehören nicht nur häusliche oder sexuelle Gewalt, sondern auch andere Gewaltformen, wie die weibliche Genitalverstümmelung und Menschenhandel.
Dennoch wird ein Großteil von Gewalt in Beziehungen ausgeübt.
Alle Formen von Gewalt haben langfristige Auswirkungen auf die physische, sexuelle und reproduktive Gesundheit einer Person.
Für die Gesellschaft führt dies zu langfristigen sozialen und wirtschaftlichen Kosten.
"Friedensmediation ist ein wichtiger Bestandteil präventiver Außenpolitik", so Staatsministerin Böhmer bei ihrer Einführung.
Anlässlich des internationalen Tages zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen erklärt der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (25.11.) in Berlin:
Es erschüttert mich sehr, dass Frauen und Mädchen weiterhin täglich Opfer von Misshandlung, Vergewaltigung, Verstümmelung und Mord werden - ein weltweites Phänomen und eines der größten Gesundheitsrisiken von Frauen weltweit.
In den vergangenen zwölf Monaten wurden 16,7 Millionen Frauen in der Europäischen Union Opfer von körperlicher und/oder sexueller Gewalt.
Ein Drittel (33%) aller Frauen hat seit Vollendung des 15. Lebensjahres körperliche und/oder sexuelle Gewalt erlebt.
Diese wird überwiegend durch Partner oder Ex-Partner und im häuslichen Bereich verübt.
Die Tabuisierung und Stigmatisierung von Gewalt gegen Frauen muss endlich aufgebrochen werden!
Wir dürfen nicht zulassen, dass einer Frau Gewalt widerfährt!
"Sie ist ein Element dessen, was die Charta der Vereinten Nationen den Staaten mit dem Auftrag zur friedlichen Streitbeilegung vorsieht.
Diskutiert wurde in der Konferenz auch anhand von Fallbeispielen die Frage, an welchen Punkten sich Friedensmediation und Mediation Support verbessern lassen.
Staatsministerin Böhmer sagte hierzu:
Eine Koordinierungsfunktion könnten hierbei unsere Auslandsvertretungen übernehmen.
Sie verfügen mittlerweile über eigene Strukturen und Instrumente zu Friedensmediation und Mediation Support."
Die Staatsministerin erläuterte:
"Die Erfahrung zeigt, dass sich oftmals die regionalen und lokalen Strukturen am besten eignen für Mediation.
Dort ist das Wissen über die Konfliktparteien vorhanden und auch die notwendige Erfahrung, welcher Weg der beste ist, um zur Konfliktlösung zu gelangen.
Hier gibt es noch viel tun und der heutige Austausch kann dazu nur ein erster Schritt sein."
(Hinweis für die Übersetzer: Bitte die Wörter in Klammern nicht mit übersetzen.)
Ein Schlüssel, der Ihnen viele Türen öffnen wird, ist vor allem die deutsche Sprache.
Das Goethe Institut bietet auch fachspezifische Deutschkurse in Deutschland an.
Staatsministerin Böhmer bei der Eröffnung der Konferenz
Es gibt Angebote vom deutschen Goethe Institut in vielen Ländern.
Friedensmediation und Mediation Support in der deutschen Außenpolitik - Staatsministerin Böhmer eröffnet Konferenz im Auswärtigen Amt
Staatsministerin Böhmer eröffnete am 25. November die Konferenz "Deutschland als Vermittler?
Friedensmediation und Mediation Support in der deutschen Außenpolitik" im Auswärtigen Amt .
Die Konferenz bot Expertinnen und Experten von internationalen Stiftungen, Instituten und Universitäten, der Zivilgesellschaft, aber auch Vertretern der Vereinten Nationen, des Europäischen Auswärtigen Dienstes und der OSZE eine Plattform, um sich intensiv über Erfahrungen, Möglichkeiten und Grenzen in der Krisenprävention und Friedensmediation auszutauschen.
Angesichts der zahlreichen und vielschichtigen Krisen, mit denen wir gegenwärtig konfrontiert sind, ist Friedensmediation heute wichtiger denn je."
Bessere Vernetzung von staatlichen und nichtstaatlichen Aktivitäten
"Wir müssen staatliche und nichtstaatliche Aktivitäten besser miteinander vernetzen.
Wichtig ist darüber hinaus, dass wir unsere Beiträge multilateral ausrichten und anpassen, auch und vor allem mit den Regionalorganisationen.
Benötigt mein Partner ein Visum?
Von der Bundesrepublik Deutschland ausgestellte nationale Aufenthaltstitel berechtigen zur visumfreien Einreise in die übrigen Schengener EU-Staaten.
Die Visumvergabe und das Visumverfahren finden jedoch unter erleichterten Voraussetzungen statt.
Bei weiteren Fragen sollten Sie sich direkt an die zuständige Auslandsvertretung des bestreffenden EU-Staates wenden sowie die Hinweise auf deren Webseite einsehen.
Besitzt Ihr Ehepartner keinen nationalen Aufenthaltstitel wird in der Regel ein Einreisevisum benötigt, sofern Ihr Ehepartner aus einem Land stammt, das der Visumpflicht unterliegt.
Ich bin deutscher Staatsangehöriger und möchte mit meinem ausländischen Ehepartner (nicht Unionsbürger) in ein anderes EU-Land ziehen.
Wenn Sie in einen nicht dem Schengen-Raum angehörigen EU-Staat ziehen wollen, braucht Ihr Ehepartner unter Umständen kein Visum, wenn dieser einen nationalen Aufenthaltstitel besitzt.
Wenn Sie mit Ihrem Ehepartner, aus einem EU-Mitgliedstaat, dessen Staatsangehörigkeit sie nicht besitzen, in ein anderes EU-Land ziehen, sollten Sie dies zunächst klären.
Bitte wenden Sie sich in diesem Fall zwecks erster Beratung an die für Ihren Wohnort zuständige deutsche Auslandsvertretung.
Auch Außenminister Steinmeier tritt direkt nach seiner Ankunft vor die Presse und erklärt:
„Nach zehn Jahre langen Verhandlungen mit dem Iran kommt jetzt hier in Wien eine Stunde der Wahrheit.“
Andere Reformen sind notwendig
Eine Expansion des Billiglohnsektors kann vielleicht Investitionen einiger multinationalen Firmen anlocken, er bringt aber weder den Beschäftigten noch dem Staatshaushalt nachhaltiges Einkommen.
Mit der EU-Chefunterhändlerin Lady Ashton und den Amtskollegen aus Frankreich, China, Russland und den USA – Außenminister Kerry fasst die Gespräche folgendermaßen zusammen:
Die Konferenz sollte dem stagnierenden Erweiterungsprozess der Europäischen Union in Südost Europa neuen Schwung verleihen.
Steinmeier und Ashton treffen sich auch mit dem iranischen Außenminister Zarif.
Kroatien beispielsweise befindet sich im sechsten Jahr einer weiter anhaltenden Rezession.
Und sogar bei einem Empfang am Abend werden die Gespräche weitergeführt.
In Mazedonien eskalieren Konflikte zwischen nationalistischen albanischen und mazedonischen Gruppen, die das Land an den Rand des Wiederaufflammens gewalttätiger Konflikte bringen.
Mit nachdrücklicher Unterstützung der Bundesregierung setzt die im März gewählte Regierung unter Premierminister Aleksandar Vučić ein Reformprogramm um, das als paradigmatisch für die ganze Region gelten kann.
Abwarten, während die Minister die zahlreichen Komponenten des iranischen Atomprogramms diskutieren.
Im Juli wurde ein neues Arbeitsgesetz durchgesetzt, das zu Lohnsenkungen führt, den Arbeitsmarkt flexibilisiert und Arbeitsverhältnisse dereguliert.
Anfang Dezember werden die Löhne im Öffentlichen Dienst sowie die Renten gesenkt.
Premierminister Vučić erklärt, die Durchsetzung der Reformen sei zwar "schlimmer als die Hölle", aber nur so könnten die dringend benötigten Auslandsinvestitionen angelockt werden.
Denn eine unmittelbare Folge der Reformen wird aufgrund der geplanten Entlassungen zunächst ein Anstieg der mit 25 Prozent ohnehin schon hohen Arbeitslosigkeit sein.
Problematisch ist auch die politische Seite der Reformen.
Die 2008 aus der Erbmasse der SRS gegründete Serbische Fortschrittspartei (SNS) ist heute zwar der Motor der EU-Integrationspolitik Serbiens.
Zwischendurch gibt Außenminister Steinmeier den deutschen Medien den Stand der Verhandlungen durch:
Zahlreiche Journalisten klagen über Einflussnahme der Regierung auf die Medien.
Gezielte und am Gemeinwohl orientierte Investitionsprogramme zur Verbesserung der öffentlichen Infrastruktur und Unterstützung produktiver Kapazitäten in Industrie und Landwirtschaft, Stärkung der sozialen Daseinsvorsorge, der Bildungs- und Gesundheitssysteme sowie gesellschaftliche Demokratisierung durch die Unterstützung partizipativer Strukturen, sozialer Bewegungen und Nichtregierungsorganisationen sowie kritischer Kulturproduktion und Wissenschaft.
Nur so kann eine nachhaltige soziale, ökologische und wirtschaftliche Entwicklung geschaffen werden, die das Fundament für Friedenssicherung und Überwindung des Nationalismus ist.
Und schließlich treffen sich alle Verhandlungspartner noch einmal gemeinsam – doch die Beratungen bei so vielen Beteiligten gestalten sich schwierig.
Und sie enden schneller als erwartet:
Man einigt sich darauf, die Verhandlungen bis zum 1. März zu verlängern.
Steinmeier erklärt, man habe in den Gesprächen noch nicht alle Lücken überbrücken können.
„Es hat Fortschritte gegeben und deshalb haben wir auch gesagt:
Für die kommenden Jahre ist eine Fortsetzung der Balkan-Gipfel geplant – 2015 in Wien, 2016 in Paris.
In den kommenden Monaten sollen über 500 Firmen privatisiert werden, darunter profitable Unternehmen wie die Telekom.
Aleksandar Vučić war in den neunziger Jahren Generalsekretär der rechtsextremen Serbischen Radikalen Partei (SRS).
Aber in der Innenpolitik zeigt sich der alte autoritäre Stil der Radikalen.
Im Inneren des prächtigen Palais finden in den darauffolgenden Tagen zahlreiche Gespräche statt:
Und auch am darauffolgenden Tag heißt es für die Medienvertreter und für die anwesenden Delegationen wieder:
„Wir sind bei diesem komplexen Konflikt in vielen Punkten noch auseinander.“
Schon im Dezember wollen sich die Minister erneut auf Arbeitsebene treffen, um die Atomgespräche mit Iran fortzuführen.
Die internationalen Medien berichten tagelang live vom Ort des Geschehens.
Wir müssen das Momentum, das hier in Wien tatsächlich bestanden hat, wir müssen es nutzen.“
Förderung für Goethe-Institute erhöht
Staatsministerin Böhmer mit Abteilungsleitern und dem Generalsekretär des Goethe-Instituts München
Förderung für das Jahr 2015 um 18 Millionen Euro erhöht
Staatsministerin Böhmer hat am 25.11. in der Zentrale des Goethe-Instituts in München die erfolgreiche Sprach- und Kulturarbeit des Instituts gewürdigt und eine Erhöhung der Fördersumme angekündigt.
Nach ihrem Gespräch mit dem Generalsekretär des Goethe-Instituts Johannes Ebert sagte Böhmer:
Ich freue mich, dass wir - vorbehaltlich der Zustimmung durch den Deutschen Bundestag - unsere institutionelle Förderung für das weltweite Netzwerk des Goethe-Instituts im Jahr 2015 um 18 Millionen Euro auf insgesamt 215 Millionen Euro erhöhen können.
Das ist dem fraktionsübergreifenden Einsatz des Bundestages und dem hohen Ansehen des Goethe-Instituts in Deutschland und weltweit zu verdanken.
Unverzichtbarer Partner der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
Auf dem diesjährigen "Nation Brands Index" - einer Umfrage, die das Image eines Landes in verschiedenen Bereichen wie Politik, Kultur und touristische Attraktivität misst, rangiere das Ansehen Deutschlands in der Welt auf dem ersten Platz.
Deutschland sei außerdem zweitbeliebtestes Einwanderungsland nach den USA und vor Kanada und Australien, so die Staatsministerin.
Böhmer ergänzte:
Das sind Nachrichten, die uns zeigen, dass wir in der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, der Dritten Säule der Außenpolitik, auf dem richtigen Weg sind.
Das Goethe-Institut ist uns dabei ein unverzichtbarer Partner.
An deutschen Hochschulen sind derzeit rund 300.000 internationale Studierende eingeschrieben.
Viele von Ihnen haben ihre erste Deutschstunde an einem Goethe-Institut absolviert.
Das Palais Coburg in Wien – hier gehen im November 2014 die Atomverhandlungen mit dem Iran in ihre Schlussrunde.
Dort bekommen sie auch einen ersten Einblick in die deutsche Gesellschaft, Wirtschaft und Politik.
Staatsministerin Böhmer erklärte hierzu:
Ausländische Studierende bei uns willkommen zu heißen, liegt in unserem wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und auch außenpolitischen Interesse.
Sie erreichen die Menschen unmittelbar und legen das Fundament für Vertrauen in Deutschland und lebenslange Verbundenheit mit unserem Land.
Website des Goethe-Instituts
Deutschland genießt weltweit den besten Ruf (12.11.14)
Orte gelebter Willkommenskultur
Bemühungen der Diplomatie unterstützen
Auch die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik sei ein wichtiger „Teil der Außenpolitik“, so der deutsche Außenminister.
Im Anschluss ging der deutsche Außenminister auf die Bedrohungslagen in der Welt ein:
Dass trotz aktiver Außenpolitik die Beilegung oder Lösung von Konflikten lange Zeit in Anspruch nehme, dem stimme er auch zu.
Außenminister und Europa-Staatsminister im Bundestag
Zu den Atom-Verhandlungen mit Iran betonte Steinmeier, dass auch er auf eine Einigung gehofft habe.
Am vergangenen Wochenende in Wien sei man jedoch weiter gekommen als je zuvor.
Die Positionen seien „zueinander“ gerückt.
Böhmer unterstrich, dass das Goethe-Institut mit seiner Sprach- und Kulturarbeit maßgeblich dazu beitrage, dass die Deutschen in der Welt besser verstanden würden.
Der Außenminister ging in seiner Rede vor dem Bundestag ebenso auf den Ukraine-Konflikt ein:
Er berichtete aus seinen Gesprächen in Kiew und Moskau in der vergangenen Woche.
„Ich möchte nicht, dass aus dem Petersburger Dialog ein Berliner Monolog wird.
Die Goethe-Institute sind wichtige Orte der Integration und das "Aushängeschild" für unsere Willkommenskultur.
Dann haben wir nichts gewonnen.“
Steinmeier vor dem Hohen Haus
Steinmeier warb in seiner Rede für „eine aktive Außenpolitik“ und ging dabei vor allem auf zwei Bereiche in der Arbeit des Auswärtigen Amts ein: die Humanitäre Hilfe und die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Er betonte, dass im Angesicht der vielen Krisen Deutschland seinen Teil dazu beitragen müsse, „unerträgliches Leid wenigstens zu mindern“.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur UN-Resolution zum Recht auf Privatheit im digitalen Zeitalter
Dass die Mittel im Haushaltsansatz für die Humanitäre Hilfe verdoppelt würden, so Steinmeier, das komme allen Notleidenden zu Gute:
Steinmeier betonte, dass die aktuellen Krisen „mindestens überlagert von religiösen, ethnischen oder kulturellen Konflikten“ seien:
Es sei wichtig, dies „zumindest zu verstehen“.
Ukraine-Konflikt: Gesprächskanäle bewahren
Vergeblich sei Außenpolitik jedoch nicht:
Er äußerte die Zuversicht, dass der Atomkonflikt mit Iran „am Ende kein unlösbarer Konflikt“ sei.
Der Ukraine-Konflikt habe auch deutlich gemacht, dass das „Verhältnis zu Russland neu vermessen werden müsse“.
Steinmeier warb dafür, verbliebene Gesprächskanäle - auch auf zivilgesellschaftlicher Ebene - aufrecht zu erhalten:
Das Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts ist ein wirkungsvolles Instrument der deutschen Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
Gerade der Beitrag von Kulturerhalt-Vorhaben zur Stabilisierung in Krisenstaaten und als Krisenprävention hat in den letzten Jahren deutlich an Bedeutung gewonnen.
Dabei handelt es sich überwiegend um Projekte, die dem Erhalt historischer Kulturgüter im Ausland dienen; unterstützt werden aber auch Maßnahmen zur Bewahrung deutschen kulturellen Erbes im Ausland.
Staatsministerin Böhmer hat am Dienstag (25.11) bei ihren Gesprächen in der Zentrale des Goethe-Instituts in München die weltweit erfolgreiche Sprach- und Kulturarbeit des Instituts sowie seinen Beitrag zum Gelingen der deutschen Außenpolitik gewürdigt.
Die Bereiche, in denen das Auswärtige Amt mit dem Kulturerhalt-Programm aktiv ist, sind weit gefächert und reichen von der Restaurierung von Wandmalereien in Tempelanlagen, Sicherung und Sanierung von bedeutsamen Gebäuden über die Digitalisierung von Handschriften, Filmen, Klangarchiven und Publikationen zur Darstellung kulturellen Erbes.
Die Anzahl der Staaten, die gemeinsam mit uns diese Resolution eingebracht haben, ist dieses Jahr noch einmal gestiegen.
Das zeigt, wie sehr das Thema vielen am Herzen liegt.
Die durchaus auch kontroversen Verhandlungen zeigen, wie wichtig es ist, die Debatte fortzuführen und zu vertiefen.
Der Resolutionsentwurf weist hierfür den Weg.
Gemeinsam mit Brasilien und weiteren Partnern werden wir uns dafür einsetzen, dass der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen im März 2015 einen Sonderberichterstatter einsetzt, der diese Debatte leitet und strukturiert.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer verbringen auf Einladung des Auswärtigen Amts in der Regel eine Woche in Deutschland.
Die großen Potenziale der digitalen Kommunikation werden wir nur ausschöpfen, wenn wir sicher sind, dass wir uns frei im Netz bewegen und nicht bei jedem Schritt beobachtet und überwacht werden können.
Themenreise "Deutschlands Umgang mit der Geschichte des 20. Jahrhunderts"
Ein besonders erfolgreiches Format sind die so genannten Themenreisen.
Dafür kommen Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus verschiedenen Ländern und Regionen der Welt zu einem Schwerpunktprogramm nach Deutschland.
Themenschwerpunkte im Jahr 2014 waren zum Beispiel die Wahlen zum Europaparlament, Deutschlands Umgang mit der Geschichte des 20. Jahrhunderts, Duale Berufsausbildung in Deutschland, Innovative Mobilität und der politische Prozess der Energiewende.
Außerdem bietet das Besucherprogramm Einzelreisen für besonders hochrangige Multiplikatoren sowie Gruppenreisen, die für einen Kreis von Experten aus demselben Land oder derselben Region vorgesehen sind.
Darüber hinaus unterstützt das Besucherprogramm auch Hospitanzen für ausländische Journalisten und Nachwuchskräfte in deutschen Redaktionen.
Zuvor lag die Zuständigkeit beim Bundespresseamt.
Nach der deutschen Wiedervereinigung rückten dann Multiplikatoren auch aus anderen Regionen der Welt in den Fokus des Besucherprogramms.
Seit 2001 nimmt der Dialog über gemeinsame Fragestellungen und globale Themen einen immer größeren Platz in der Konzeption der Reisen ein.
Themenreise "Netzpolitik":
Besucherinnen und Besucher zum Thema "Schutz der Rechte für Frauen und Kinder" zu Gast bei Außenminister Steinmeier
Als operatives Ergebnis ermutigt der Resolutionsentwurf den UN-Menschenrechtsrat, die Debatte über das Recht auf Privatheit fortzuführen und dazu die Einrichtung eines sogenannten UN-Sondermechanismus, z.B. eines Sonderberichterstatters, zu erwägen.
Haushalt des Auswärtigen Amtes vom Bundestag verabschiedet
Zum Abschluss der Haushaltsberatungen fand am 26. November im Deutschen Bundestag die Debatte zum Einzelplan 05, dem Haushalt des Auswärtigen Amtes, statt.
Bundestag: Haushalt des Auswärtigen Amtes verabschiedet
Am 26.11. wurde der Haushalt 2015 von den Abgeordneten angenommen:
Außenminister Steinmeier ging auf die hohe Bedeutung der Diplomatie gerade auch in Krisenzeiten ein.
Am Mittwoch (26.11.) ging es im Deutschen Bundestag im Rahmen der Haushaltsberatungen für 2015 auch um den Etat des Auswärtigen Amtes.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ging in der Debatte auf die Bedeutung der Diplomatie gerade auch in Krisenzeiten ein und warb für „eine aktive Außenpolitik“
In seiner Rede vor den Abgeordneten ging Außenminister Steinmeier auf die zahlreichen Herausforderungen für die deutsche Außenpolitik angesichts der Konflikte in der Ukraine, in Irak und Syrien sowie der vielen Krisen in der Welt ein.
Der Außenminister dankte den gewählten Vertreterinnen und Vertretern - und insbesondere den Berichterstattern im Haushaltsausschuss, dass sie „die Bemühungen der Diplomatie unterstützen“ und dies auch im Haushalt 2015 Niederschlag finde.
Flüchtlingen aus Syrien ebenso wie den Opfern des ISIS-Terrors in Nord-Irak; den Menschen in der Ost-Ukraine ebenso wie den vom Ebola-Virus heimgesuchten Gesellschaften in Westafrika.
Der Minister dankte in diesem Zusammenhang den Mitgliedern des Bundestages für die geplante Stärkung der Goethe-Institute und des Deutschen Akademischen Austauschdienstes (DAAD) für das kommende Jahr.
Dort habe er gegenüber allen Gesprächspartnern für eine Rückkehr zur Minsker Vereinbarung geworben, damit dieses Dokument „wirklich zur Grundlage der Entschärfung des Konfliktes“ werde.
Zudem ging Steinmeier auf die Herausforderung ein, die Ukraine bei ihren politischen und ökonomischen Reformen langfristig zu unterstützen.
Die Rede von Außenminister Steinmeier finden Sie hier.
Der Haushalt des Auswärtigen Amts für 2015 wurde am 26. November im Anschluss an die zweite Lesung verabschiedet:
Der Etat umfasst Ausgaben von 3,73 Milliarden Euro, das sind 87,05 Millionen Euro mehr als im Vorjahr.
Nachhaltige Lösungen für die aktuellen Flüchtlingskrisen und Migrationsbewegungen lassen sich nur gemeinsam mit den Herkunfts- und Transitstaaten finden.
Zur Annahme des deutsch-brasilianischen Resolutionsentwurfs zum „Recht auf Privatheit im digitalen Zeitalter“ durch den dritten Ausschuss der UN-Generalversammlung erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, am 27.11. in Berlin:
Ich freue mich, dass der dritte Ausschuss der UN-Generalversammlung gestern erneut eine von Deutschland und Brasilien initiierte Resolution zum Recht auf Privatheit im digitalen Zeitalter im Konsens angenommen hat.
Der Schutz der Privatsphäre muss in der virtuellen Welt des Internets genauso selbstverständlich erwartet werden dürfen wie in der realen Welt.
Der dritte Ausschuss der Generalversammlung der Vereinten Nationen hat gestern (25.11.) den von Deutschland und Brasilien initiierten Resolutionsentwurf "Recht auf Privatheit im digitalen Zeitalter" im Konsens angenommen.
Der Entwurf schreibt die ebenfalls von Brasilien und Deutschland initiierte Vorgängerresolution (68/167) der UN-Generalversammlung vom vergangenen Jahr fort und wurde von insgesamt 65 Staaten eingebracht; ein deutlicher Anstieg gegenüber der Zahl von 55 einbringenden Staaten im Jahr 2013.
Die Annahme der Resolution im Plenum der Generalversammlung ist noch im Dezember 2014 zu erwarten.
Der UN-Menschenrechtsrat tagt das nächste Mal im März 2015.
Weitere Schwerpunktthemen sind:
Weitere Informationen zur aktuellen G7-Präsidentschaft finden Sie auf der offiziellen Seite des Bundespresseamtes
Krisenprävention in Afrika stellt einen weiteren Schwerpunkt der deutschen G7-Präsidentschaft im Rahmen des Außenministerprozesses dar.
Unter dem Vorsitz von Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 25. September am Rande der UN-Generalversammlung in New York ein Treffen der G7-Außenminister stattgefunden.
Die G7-Partner veröffentlichten gemeinsame Erklärungen zur Bedrohung durch die Terrormiliz ISIS, zur Ebola-Epidemie und zur Krise in der Ukraine.
Aufgrund der Verletzung der Souveränität und territorialen Unversehrtheit der Ukraine durch die Russische Föderation beschlossen die Staats- und Regierungschefs der anderen sieben Staaten jedoch, nicht am geplanten G8-Gipfel unter russischer Präsidentschaft in Sotschi teilzunehmen und sich bis auf Weiteres im G7-Format ohne Russland zu treffen.
Meeresumweltschutz, Meeresgovernance und Ressourceneffizienz im Bereich Umwelt,
Außerdem setzen sie den laufenden G7-Prozess im entwicklungspolitischen Bereich fort.
Neben den Gipfeltreffen gibt es regelmäßige Zusammenkünfte der Außenminister der G7, um außenpolitische Fragen zu erörtern.
Am 7. und 8. Juni 2015 wird Deutschland Gastgeber des Treffens der Staats- und Regierungschefs sein.
Als Vorsitzende der G7 wird Deutschland am 7. und 8. Juni 2015 Gastgeber des Treffens der Staats- und Regierungschefs sein.
Antibiotikaresistenzen, vernachlässigte und armutsassoziierte Krankheiten sowie Ebola im Bereich Gesundheit,
Die G7-Staaten beraten zudem über die Energieversorgungssicherheit, auch im Rahmen der G7-Rom-Initiative.
Außenministertreffen
Im Fokus stehen hier aktuelle internationale Herausforderungen wie zur Zeit die Krise in der Ukraine, die Belämpfung der Terrormiliz ISIS und Maßnahmen gegen die Ebola-Epidemie.
Im Anschluss fand ein Treffen im Deauville-Format statt - hier stand die Lage im Mittleren Osten im Fokus der Gespräche.
G7-Außenministertreffen unter deutschem Vorsitz (25.09.14)
Die G7 werden sich erst wieder im G8-Format mit Russland treffen, wenn ein Umfeld hergestellt ist, in dem sinnvolle Gespräche im Rahmen der G8 wieder möglich sind.
Erklärung des G7-Gipfels von Brüssel
Bundesregierung nimmt Flugzeug mit Ebola-Isolierstation in Betrieb
Das Evakuierungsflugzeug nach der Landung
Außenminister Steinmeier hat am 27.11. einen umgebauten Lufthansa-Airbus als "fliegende Isolierstation" zur Rettung von Ebola-Patienten entgegengenommen.
Außenminister Steinmeier begrüßte seine Amtskollegen aus der Schweiz, aus Liechtenstein und aus Österreich in Berlin.
Foto: v.l.: Die Außenminister Kurz, Frick, Steinmeier, Burkhalter
In diesem Jahr fand das quadrilaterale Treffen auf deutsche Einladung im Gästehaus des deutschen Außenministers, der Villa Borsig, statt.
Deren Vorsitz hat zurzeit die Schweiz inne.
Die Maßnahmen des Genfer Aktionsplans wurden zuletzt am 24. November 2014 bis zum bis zum 30. Juni 2015 verlängert, um weitere Verhandlungen zu ermöglichen.
Gemeinsame Erklärung von Catherine Ashton und des iranischen Außenministers Zarif über die Verlängerung der Verhandlungen, 24.11.2014 (Englisch)
Die deutsche Sprache fördern
Erster Poetry Slam auf diplomatischem Parkett
Die USA setzten außerdem Beschränkungen für den Automobilsektor und die Zivilluftfahrt außer Kraft.
Bas Böttcher beim ersten „Poetry Slam auf diplomatischem Parkett“
Für das Jahr 2013 geht der IWF von einem Rückgang des BIP um rund 2 Prozent aus.
Neben den Außenministern nahmen auch rund 30 Auszubildende und Studierende des Auswärtigen Dienstes an der Veranstaltung teil.
Im Laufe des Jahres 2013 verringerte sich die durchschnittliche Ölexportmenge Irans um mehr als 1 Million Barrel pro Tag (Bpd) auf 1 Million Bpd.
Die Inflationsrate erreichte laut IWF im Juli 2013 einen Wert von 45 Prozent.
VN-Sicherheitsrat beschließt Res. 1929
Außenminister der deutschsprachigen Länder in Berlin
Außenminister der deutschsprachigen Länder treffen sich in Berlin
Die Außenamtskollegen sprachen über aktuelle Krisen, vor allem die in der Ostukraine, und über ihr gemeinsames Engagement in der OSZE.
Mit Resolution 1929 (2010) wurden die seit Ende 2006 bestehenden Sanktionen gegenüber Iran weiter verstärkt.
Burkhalter sprach seinerseits „dem deutschen Team“ für ihre Unterstützung auch in den „schwierigsten Stunden des Jahres“ Dank aus.
Die "fliegende Isolierstation" ist ab sofort einsatzbereit und soll sicherstellen, dass infizierte Helfer nach Deutschland ausgeflogen und hier behandelt werden können.
Um kurz vor 11 Uhr landete der Lufthansa Airbus "Robert Koch" am Donnerstagmorgen (27.11.) auf dem Flughafen Berlin-Tegel.
Intensives Gespräch am Rande des Poetry Slam
Erwartet wurde das Flugzeug von zahlreichen Journalisten und zwei Ministern:
Pressekonferenz am Flugzeug
Im Anschluss an die Gespräche gab es dort den ersten Poetry Slam „auf diplomatischem Parkett“.
Außenminister Steinmeier drückte seinen "großen Respekt" vor den vielen Freiwilligen aus, die bereit seien, "in die Region zu gehen, dort zu helfen und Kranke zu versorgen."
Der IAEO-Quartalsbericht zu Iran vom 07. November 2014 bestätigt, dass Iran seine Verpflichtungen aus dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 sowie dem Rahmenabkommen zwischen der IAEO und Iran vom 11. November 2013 unverändert erfüllt.
Die Bundesregierung sei es diesen Helfern schuldig, die medizinische Versorgung im Falle einer Infektion mit dem Ebola-Virus sicherzustellen, so Steinmeier:
Ken Yamamoto ging in seiner Moderation besonders auf die Entwicklung des Poetry Slam in Deutschland ein.
Für die Dauer der Verlängerung vom 25. November 2014 bis zum 30. Juni 2015 bleiben die aktuellen EU- und US-Sanktionserleichterungen weiter in Kraft.
Wir müssen Vorsorge treffen, dass Infizierte auch zurückkommen können und während des Rücktransportes optimalste, beste medizinische Versorgung genießen.
Das haben wir jetzt mit diesem Flugzeug gewährleistet.
Freiwillige Helfer können ausgeflogen werden
Steinmeier und Gröhe im Inneren des Evakuierungsflugzeugs
Quadrilaterale Beratungen und Poetry Slam: Eine besondere Mischung.
Auch über Projekte zur Förderung der deutschen Sprache tauschten sich Steinmeier und seine Amtskollegen aus.
Außenminister Steinmeier und Gesundheitsminister Gröhe waren die ersten, die das umgerüstete Passagierflugzeug besichtigen durften.
Seine Amtskollegen aus der Schweiz, Didier Burkhalter, aus Liechtenstein, Aurelia Frick und aus Österreich, Sebastian Kurz begrüßte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Donnerstag (27.11.) zu den jährlichen Beratungen der deutschsprachigen Außenminister in Berlin.
Die "Robert Koch" erinnert nach ihrem Umbau nur noch entfernt an ein Passagierflugzeug:
Außenminister Steinmeier dankte dem Schweizer Bundespräsidenten und Außenminister Burkhalter dafür, dass er im Rahmen der OSZE viel Verantwortung übernommen und damit den Weg zur Minsker Vereinbarung über einen Waffenstillstand in der Ostukraine gebahnt habe.
Auch mit dabei waren Julius Fischer und Bas Böttcher, weitere langjährige Könner ihres Fachs.
Die Künstlerinnen und Künstler stellten ihre neuen Texte rund um den Mauerfall vor 25 Jahren vor – kluge Worte und schöne Gedanken, die mit viel Applaus gewürdigt wurden.
© picture-alliance/dpa
Wo früher Sitzplätze und Gepäckfächer waren, befinden sich nun mehrere Schleusen und ein hermetisch abgeschlossenes Isolierzelt.
Im Bedarfsfall kann das Evakuierungsflugzeug damit auch freiwillige Helfer aus Deutschland ausgefliegen, die sich bei ihrem Einsatz im Kampf gegen die Ebola-Epidemie mit dem Virus infiziert haben.
Ein weiteres Treffen auf Ebene der G7-Außenminister ist für April 2015 in Lübeck geplant.
Stattdessen fand am 4. und 5. Juni 2014 ein G7-Gipfel in Brüssel statt.
Die Bundesregierung hat den Airbus zunächst für sechs Monate bei der Lufthansa geleast.
Steinmeier und Gröhe dankten der Lufthansa und dem Robert-Koch-Institut für die schnelle Umrüstung des Flugzeugs.
Deutschland hat auf dem G7-Gipfel in Brüssel Anfang Juni 2014 die G7-Präsidentschaft übernommen.
Gipfeltermin: 7. und 8. Juni 2015
Neben Fragen der Weltwirtschaft, der Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik beraten die Staats- und Regierungschefs auf dem Gipfel auch über die 2015 anstehenden UN-Konferenzen zum internationalen Klimaschutz und zur Post 2015-Agenda.
Ratgeber des Bundeswirtschaftsministeriums (BMWI) Arbeiten in Deutschland
Dennoch sei es ihnen lieber, den Airbus möglichst nicht so bald in der Luft zu sehen, erklärte Steinmeier zum Abschluß:
Die hier genannten Internetseiten sollen Ihnen Hilfestellungen geben bei der Wohnungssuche, erklären, wie die medizinische Versorgung geregelt ist, wie Sie Ihren Führerschein anerkennen lassen oder wie Sie Ihr Kind einschulen können und vieles mehr...
Sprache und Kultur
Mit der Unterstützung des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) können Sie durch einen Integrationskurs zusätzliches Wissen über Sprache, Kultur und rechtliche Regelungen erlangen.
Berufsbezogenen Deutschkursen Broschüre des BAMF [pdf,
Leben in Deutschland - Ratgeber des Bundeswirtschaftsministeriums (BMWI) [pdf, 510.47k]
Über die Internetseite des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) werden Tipps rund um die Wohnungssuche, Krankenversicherung, Kinderbetreuung und mehr bereitgestellt.
Für die meisten Menschen aus Nicht-EU-Staaten gilt: Wenn sie länger als ein halbes Jahr in Deutschland wohnen, wird Ihr im Ausland erworbener Führerschein ungültig.
Bitte klären Sie rechtzeitig die für Sie geltenden Bestimmungen mit der Führerscheinstelle an Ihrem Wohnort in Deutschland.
Studieren in Deutschland – eine gute Wahl
Viele Innovationen, wachsende Internationalität und eine starke Förderung von Spitzenforschung sind kennzeichnend für die Entwicklung der deutschen Hochschullandschaft.
Zahlreiche Studiengänge sind im Zuge des Bologna-Prozesses auf international anerkannte Bachelor-, und Masterabschlüsse umgestellt worden, und der Prozess ist noch nicht abgeschlossen.
Für jeden ist etwas dabei, in allen Fachgebieten von Sprach-, Medien- und Kulturwissenschaften über Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften bis hin zu Kunst, Musik, Schauspiel und Design sowie Medizin, Agrar-, Forst-, Haushalts- und Ernährungswissenschaften.
2012 haben sich 45 Graduiertenschulen, 43 Exzellenzcluster und 11 Zukunftskonzepte für einen Zeitraum von fünf Jahren den Zuschlag sichern können.
Welche Berufe besonders nachgefragt sind und ob Ihr Abschluss in Deutschland anerkannt wird, mit welchen Kosten Sie rechnen müssen und welche Unterlagen Sie benötigen, können Sie der hier angefügten Sammlung von Links entnehmen.
Positivliste der ZAV (Bundesarbeitsagentur)
Deutschland ist ein attraktives Einwanderungsland.
Die Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse wurde verbessert.
Eine vielfältiges, international geprägtes Kulturleben, lebhafte Städte und schöne Naturlandschaften, eine moderne Infrastruktur und gute Lebensbedingungen.
Erforderlich ist lediglich, dass der Antragsteller ein abgeschlossenes Hochschulstudium nachweist und eine Gehaltsmindestgrenze von 47.600 Euro (2014) (in Mangelberufen bereits ab 37.128 Euro (2014)) eingehalten wird.
Die Blaue Karte EU bietet zahlreiche Privilegien, insbesondere ein frühzeitiges Daueraufenthaltsrecht.
Soweit Deutschkenntnisse auf der Stufe B1 nachgewiesen werden, wird die Niederlassungserlaubnis bereits nach 21 Monaten erteilt.
Auch eine weitere Qualifizierung zum Meister oder Techniker ist möglich.
Zudem berechtigt der Meistertitel zu einem Studium an einer deutschen Fachhochschule oder Universität.
Wenn Sie sich für das deutsche Berufsbildungssystem oder für internationale Kooperationen interessieren oder wenn Sie wissen möchten, wie duale Ausbildung in Deutschland funktioniert oder wie sie kompetente Partner für die Zusammenarbeit finden, kann Sie das Office for International Cooperation in Vocational Education and Training (GOVET) kompetent beraten.
MobiPro unterstützt die Jugendlichen durch zusätzliche Projekte zur Sprachförderung und besseren Integration am Arbeitsplatz vor und während ihrer Ausbildungszeit.
Weiterführende Informationen über die Initiative MobiPro des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) und der Bundesagentur für Arbeit (BA) finden sie unter:
Bürger aus nicht-EU Staaten können für die Aufnahme einer betrieblichen Ausbildung eine Aufenthaltsgenehmigung erhalten.
Allerdings ist hierfür die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit erforderlich.
Im Zustimmungsverfahren wird geprüft, ob für die konkrete Ausbildungsstelle bundesweit keine deutsche oder EU-Bewerber zur Verfügung stehen.
Ebenfalls anerkannt werden kann nach Prüfung auch eine 3 jährige aktuelle Berufserfahrung ohne Abschluss.
Eine Weiterbildung auf Grundlage eines Fach- oder Hochschulabschlusses ist ebenfalls möglich.
Eine Liste über freie Lehrstellen in Industrie und Handelsunternehmen stellt die Deutsche Industrie und Handelskammern (DIHK) zur Verfügung
Informationsportal der KMK zur Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse
Lister der IHK über freie Lehrstellen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Gesundheitsminister Hermann Gröhe haben am 27.11. am Flughafen Tegel einen umgebauten Lufthansa-Airbus für die Rettung von Ebola-Patienten vorgestellt.
Beste medizinische Versorgung gewährleistet
Hier kann ein Patient trotz hochinfektiöser Ansteckung sicher transportiert und behandelt werden.
Der am 17. November begonnene Umbau des ehemaligen Passagierflugzeugs fand in enger Zusammenarbeit mit dem Robert-Koch-Institut statt.
Das ist wahrscheinlich das einzige Flugzeug der Lufthansa, von dem wir hoffen, dass es nicht oder nur möglichst selten zum Einsatz kommt.
Stipendien werden auch von vielen weiteren Stiftungen vergeben, die nach eigenen Kriterien und Schwerpunkten Bewerber auswählen.
Besondere Erwähnung fand dabei das gemeinsame Projekt „Traduki“ in Südosteuropa:
Bereits seit 2008 fördert „Traduki“ dort Übersetzungen aus dem Deutschen, ins Deutsche und zwischen den Sprachen der südosteuropäischen Länder.
Ziel ist es, damit auch einen Beitrag zu Konfliktbewältigung und -prävention zu leisten.
Vital ist die deutsche Sprache aber nicht nur im Ausland - heute kam sie auch im künstlerischen Sinn bis in das Kaminzimmer der Villa Borsig:
Größen der deutschsprachigen Wortkunst unter ihnen das „Team Scheller“ von Dominique Macri und Dalibor Markovic, die gerade deutsche Meister im Poetry Slam geworden sind.
Diese Kunstsparte hat es in den letzten 20 Jahren in Deutschland zu einem hohen Bekanntsheitgrad gebracht - und leistet so auch ihren Beitrag zur Förderung der deutschen Sprache.
Treffen 2015 in der Schweiz
Das nächste Treffen der deutschsprachigen Außenminister im Jahr 2015 soll dann, so Burkhalter, auf Einladung der Schweiz an seinem Heimatort in Neufchâtel stattfinden.
Südafrika, das Tor zum afrikanischen Kontinent:
Außenminister Steinmeier ist vom 19.-21.
November nach Pretoria und Johannesburg gereist.
Johannesburg, Südafrika.
Das Tor zum afrikanischen Kontinent.
Zwanzig Jahre nach dem Ende der Apartheid und 25 Jahre nach dem Mauerfall markiert das Jahr 2014 ein besonderes Jubiläum für beide Länder - ein guter Anlass für eine Bestandsaufnahme und für die Vertiefung der bilateralen Beziehungen.
Eine Visumpflicht besteht nicht, wenn Ihr Ehepartner eine "Aufenthaltskarte für Familienangehörige eines Unionsbürgers" gemäß Art. 10 Abs.
1 der RL 2004/38/EG besitzt.
Ein guter Zeitpunkt, um miteinander über die gesellschaftlichen Veränderungsprozesse in beiden Ländern zu sprechen.
Steinmeier ist trotz zahlreicher Krisen auf der Welt nach Südafrika gereist – aus gutem Grund:
Ich fordere die usbekische Regierung dazu auf, Herrn Abdurakhmanov unverzüglich freizulassen.
Der deutsche Außenminister hat am 28.11. gemeinsam mit Vertretern aus 58 Staaten an einer Konferenz zu Migration und Flüchtlingspolitik in Rom teilgenommen.
Ich glaube, diese Haltung müssen wir verändern und deshalb:
Der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier nahm am 28.11. in Rom gemeinsam mit Vertretern aus 58 Staaten an einer Konferenz zu Migrations- und Flüchtlingspolitik teil.
Am Rande seines Besuchs traf er zudem seinen Amtskollegen Paolo Gentiloni.
Die Bundesregierung, andere westliche Staaten und internationale Organisationen setzen sich seit Jahren für die Freilassung des Journalisten ein.
Der Johann-Philipp-Palm-Preis für Meinungs- und Pressefreiheit wird heute in Schorndorf verliehen.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe Strässer zur Verleihung des Palm-Preises für Meinungs- und Pressefreiheit an Nazeeha Saeed und Salijon Abdurakhmanov
Anlässlich der Verleihung des siebten Johann-Philipp-Palm-Preises für Meinungs- und Pressefreiheit an die Journalisten Nazeeha Saeed (Bahrain) und Salijon Abdurakhmanov (Usbekistan) erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 30.11. in Berlin:
Ein Großteil der schwarzen Bevölkerungsmehrheit lebt weiter in Armut.
Vertreter aus 58 Staaten diskutierten über die europäische Flüchtlingspolitik und die Ursachen von Migration.
Hier werden junge Auszubildende nach deutschen Standards zu Industriekaufleuten ausgebildet.
Im Anschluss an die Konferenz traten Steinmeier und Gentiloni gemeinsam vor die Presse.
Steinmeier besucht ein Berufsbildungszentrum:
Ich freue mich, dass die Palm-Stiftung heute zwei herausragende Journalisten mit dem diesjährigen Johann-Philipp-Palm-Preis für Meinungs- und Pressefreiheit auszeichnet.
Nazeeha Saeed ist die Stimme Bahrains, im französischen Auslandsrundfunk Radio Monte Carlo und in der gesamten arabischen Welt.
Nazeeha Saeed gelingt dies in beeindruckender Weise.
Angesichts der zunehmender Flüchtlingszahlen sei das Thema nicht in erster Linie ein italienisches, sondern ein europäisches.
Die anwesenden Staaten seien sich darüber einig gewesen, so Steinmeier, dass eine "Politik des Zäune-Hoch-Ziehens" keine Antwort auf das riesenhafte Flüchtlingsproblem sei.
Deutsch-italienischer Aktionsplan für Ursachenbekämpfung
Außenminister Steinmeier und sein italienischer Amtskollege Gentiloni
Der Sender genießt im arabischen Sprachraum den Ruf, aktuell zu informieren, ohne im Sinne der Interessen des Senderlandes beeinflussen zu wollen.
Salijon Abdurakhmanov berichtete u.a. für die Sender Radio Liberty und Voice of America über Korruption und die schwierigen Lebensbedingungen in der von der Aral-Katastrophe schwer gezeichneten Region Karakalpakstan in Usbekistan.
Der deutsche Außenminister besucht die traditionsreiche Witwatersrand-Universität in Johannesburg.
Hier hält er eine Rede über die Stärkung von Frieden, Sicherheit und Wohlstand auf dem Kontinent.
Auf dem langen Weg Richtung Europa erleiden viele Flüchtende Not und Ausbeutung, viel zu häufig endet ihr Weg gar im Tod.
In diesem Jahr geht es vor allem um die Fortführung eines Investitionsschutzabkommens zwischen Deutschland und Südafrika.
Sie sind an deutschen Investitionen interessiert.
Wir haben umgekehrt gesagt:
Kooperative Migrations- und Flüchtlingspolitik ist deshalb ein zentrales Feld, in dem sich vorsorgende Außenpolitik beweisen muss.
Im Rahmen dieses Aktionsplans wolle man zum einen die humanitäre Flüchtlingshilfe verbessern.
Zum anderen gehe es darum, die Ursachen für Flucht und Migration besser zu bekämpfen:
Steinmeier will mit der südafrikanischen Regierung im Gespräch bleiben, um die bilateralen Beziehungen in allen Bereichen weiter zu vertiefen.
„Südafrika hat deutlich gemacht:
Statement von Außenminister Steinmeier bei der Konferenz zum Khartum-Prozess am 28. November 2014 in Rom
Nazeeha Saeed und Salijon Abdurakhmanov stehen beispielhaft für den mutigen Einsatz für die Meinungs- und Medienfreiheit.
Wenn das das Interesse Südafrikas ist, brauchen wir dort eine investitionsfreundliche Umgebung.“
Den vollständigen Artikel lesen Sie hier.
Ihre persönliche Geschichte und den Auftrag einer Journalistin gleichzeitig zu leben, ist schwierig und häufig schmerzhaft.
Salijon Abdurakhmanov war bis zu seiner Verhaftung ein unabhängiger Journalist.
Er war eine der wenigen kritischen Stimmen in der usbekischen Öffentlichkeit.
Partner der Palm-Stiftung, die den Preis zum siebten Mal vergibt, sind u.a. Amnesty International und Reporter ohne Grenzen.
Die Umstände seiner Verurteilung sind bis heute nicht vollständig geklärt.
Der deutsche Außenminister kündigte zudem an, im Rahmen der EU-Außenminister-Beratungen in Brüssel in der kommenden Woche dem Thema Libyen besondere Aufmerksamkeit widmen zu wollen.
Neben den erheblichen Zweifeln an der Rechtmäßigkeit seiner Verurteilung wegen angeblichen versuchten Drogenhandels erfordert dies auch sein Gesundheitszustand.
Vieles spricht dafür, dass die Vorwürfe des „versuchten Handels mit Drogen“ konstruiert und politisch motiviert waren.
Engagement für nachhaltige Lösungen
Sie hat ihr Recht verfolgt, auch wenn die Täter nicht verurteilt wurden.
Italien und Deutschland sind daher entschlossen, ihr gemeinsames Engagement am Horn von Afrika zu verstärken.
Den Rahmen bildet der Khartum-Prozess, den Italien ins Leben gerufen hat.
Erst wenn Migrationsthemen integraler Bestandteil europäischer Außenpolitik seien, so die beiden Außenminister weiter, "können wir einen wirksamen Beitrag zur Bewältigung von Migrationskrisen leisten."
Steinmeier bei Ostafrika-Flüchtlingskonferenz der EU
Außenminister Steinmeier bei der EU-Afrika-Flüchtlingskonferenz
Die Konferenz zum "Khartum-Prozess" zur Bekämpfung von Menschenhandel und -schmuggel am Horn von Afrika war von der italienischen EU-Ratspräsidentschaft auf den Weg gebracht worden.
Der deutsche Außenminister würdigte die "besondere Expertise Italiens" im Bereich der südlichen Nachbarschaft, die sich auch in der Organisation der heutigen Konferenz ausdrücke: Mit der Initiative für die Flüchtlingskonferenz übernehme Italien die Rolle des "Impulsgebers".
Steinmeier und Gentiloni vereinbarten zudem eine gemeinsame deutsch-italienische Initiative: Sie kündigten einen Aktionsplan zur Bekämpfung von Flucht- und Migrationsursachen an.
Diese lägen vor allem in schwachen staatlichen Institutionen und katastrophalen wirtschaftlichen Bedingungen in den Herkunftsländern begründet.
Steinmeier wies aber auch darauf hin, dass es hierbei eine "Politik des langen Atems" brauche.
Veränderungen könnten nicht in kurzer Zeit erwartet werden.
Wichtig sei, den Dialog mit den Herkunfts- und Transitländern zu fördern.
Dies geschehe unter anderem im Rahmen des "Khartum-Prozesses".
Diese ließen sich "nur gemeinsam mit den Herkunfts- und Transitstaaten finden", so Steinmeier und Gentiloni.
Das Land, das auch ein wichtiges Transitland für Flüchtlinge vom Horn von Afrika ist, entferne sich derzeit eher weiter von politischen Lösungen.
Neben der Teilnahme an der Konferenz traf Steinmeier in Rom unter anderem seinen italienischen Amtskollegen Gentiloni und den somalischen Außenminister, Abdirahman Du'ale Beyle, zu bilateralen Gesprächen.
Außenminister Steinmeier besucht das Land in einem besonderen Jahr:
Viele internationale Unternehmen wollen in dem rohstoffreichen Land investieren.
Trotz vieler Fortschritte ist das Erbe der Apartheid aber noch nicht überwunden:
Sie berichten von ihren beruflichen Perspektiven.
Auch in der Wissenschaft hat Südafrika auf dem Kontinent eine Führungsrolle:
Gemeinsam mit seiner Amtskollegin Nkoana-Mashabane eröffnet Steinmeier eine Tagung der deutsch-südafrikanischen Binationalen Kommission.
Danach geht es ins Außenministerium:
Vor 20 Jahren endete die Apartheid, vor 25 Jahren fiel die Berliner Mauer.
„Immer war alles andere wichtiger als die Beziehungen Europas und Deutschlands zu Afrika.
Ja, gerade auch in diesen Zeiten eine Reise nach Afrika!“
Wir können die Schutzmaßnahmen in und um Flüchtlingscamps verbessern und die psycho-soziale und medizinische Betreuung von Opfern ermöglichen.
Das heißt drittens: Wir führen Programme durch, die die sozio-ökonomischen und rechtlichen Bedingungen von Flüchtlingen und Migranten in den Ländern verbessern, durch die die Migrationsrouten führen.
Konkret bedeutet das: Wir wollen helfen, Gastländer dazu zu befähigen, Migranten den Zugang zu staatlichen Dienstleistungen wie Bildung und Gesundheitsvorsorge zu eröffnen.
Sie hat die schweren Misshandlungen, die ihr während eines Polizeiverhörs im Mai 2011 zugefügt wurden, öffentlich gemacht.
Der Preis steht unter der Schirmherrschaft des baden-württembergischen Ministerpräsidenten Winfried Kretschmann.
Die Bahrainerin Nazeeha Saeed berichtet für France 24 und für Radio Monte Carlo Ad-Doualiya, den französischen Auslandsrundfunk in arabischer Sprache.
Saeed wurde im Mai 2011 verhaftet und während der Vernehmung durch Polizeibeamte schwer misshandelt.
Im Oktober 2008 wurde er zu zehn Jahren Straflager verurteilt.
In seinem Eingangsstatement bezeichnete Steinmeier eine partnerschaftliche Migrations- und Flüchtlingspolitik als zentralen Bestandteil der europäischen Außenpolitik.
In einem gemeinsamen Namensartikel mit Außenminister Gentiloni hatte sich Steinmeier zuvor für eine nachhaltige Lösung der aktuellen Flüchtlingskrisen ausgesprochen.
Sie fordern: "Wir dürfen die Länder, die als unmittelbare Nachbarn der großen Krisenherde enormen Belastungen ausgesetzt sind, nicht alleine lassen."
Seit 1981 unterstützt die Bundesrepublik Deutschland im Rahmen des Kulturerhalt-Programms des Auswärtigen Amts die Bewahrung kulturellen Erbes in aller Welt mit dem Ziel, das Bewusstsein für die eigene nationale Identität im Partnerland zu stärken und einen partnerschaftlichen Kulturdialog zu fördern.
Von 1981 bis 2014 konnten mit rund 63 Millionen Euro mehr als 2.650 Projekte in 144 Ländern gefördert werden.
Wo möglich, werden Fachleute und die lokale Bevölkerung des Partnerlandes an der Durchführung beteiligt, sowie die Projekte um eine Ausbildungskomponente vor Ort ergänzt.
Im Bildband I ‚Kulturwelten‘ wurde 2010 eine erste Auswahl von Maßnahmen, die im Rahmen des Kulturerhalt-Programms gefördert worden sind, vorgestellt.
Im vorliegenden Band II werden weitere Kulturerhalt-Vorhaben aus den vergangenen Jahren präsentiert, die zeigen, dass das Spektrum des Kulturerhalt-Programms des Auswärtigen Amts sich beständig erweitert.
Seit den ersten Einladungsreisen für Journalisten im Jahr 1958 waren mehr als 50.000 Meinungsführer im Rahmen des Besucherprogramms zu Gast in Deutschland.
Je nach thematischem Schwerpunkt betraut das Auswärtige Amt externe Durchführungspartner – darunter das Goethe-Institut, das Institut für Auslandsbeziehungen, die Europäische Akademie Berlin und die Deutsche Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit – mit der Ausarbeitung von Programmvorschlägen sowie der Betreuung der Teilnehmer während ihres Aufenthalts in Deutschland.
Für Italien und Deutschland ist die heutige Konferenz von Rom eine erste wichtige Etappe eines gemeinsamen nachhaltigen Engagements für die Länder am Horn von Afrika.
Erst wenn Migrationsthemen integraler Bestandteil europäischer Außenpolitik sind, können wir einen wirksamen Beitrag zur Bewältigung von Migrationskrisen leisten.
Angetrieben von der Hoffnung auf Sicherheit und eine bessere Zukunft machen sie sich auf ihre gefährlichen Odysseen.
Wir in Europa dürfen darauf nicht nur mit Notmaßnahmen an unseren Grenzen reagieren.
Wir dürfen die Länder, die als unmittelbare Nachbarn der großen Krisenherde enormen Belastungen als Aufnahmeländer der ersten Reihe ausgesetzt sind, nicht alleine lassen.
Neben dem Nahen Osten ist Ostafrika derzeit die wichtigste Herkunftsregion der Flüchtlinge, die Europa über das Mittelmeer zu erreichen versuchen.
Im humanitären Bereich hat Italien mit der Operation „Mare Nostrum“ eine schnelle und wirksame Antwort gegeben und damit fast 100.000 Migranten in Seenot geholfen.
Dieser politische Prozess, in dem die Staaten Europas und am Horn von Afrika gemeinsam gegen Menschenhandel und Menschenschmuggel vorgehen wollen, steht im Mittelpunkt der internationalen Konferenz, zu der wir heute in Rom zusammenkommen.
Als Außenminister Deutschlands und Italiens wollen wir am Horn von Afrika konkret zeigen, welchen besonderen Mehrwert Außenpolitik leisten kann, um Fluchtursachen zu bekämpfen und Transitstaaten zu unterstützen.
Aber die riskante Überquerung des Mittelmeeres stellt nur die letzte Station auf dem Weg vom Horn von Afrika nach Europa dar.
Bürgerkriege, Vertreibung, mangelnde wirtschaftliche Perspektiven und Menschenrechtsverletzungen führen dazu, dass immer mehr Menschen in der weiteren europäischen Nachbarschaft ihre Heimat verlassen.
Die Opfer des tragischen Bootsunglücks am 3. Oktober 2013 vor Lampedusa kamen fast ausschließlich aus Eritrea.
Aber auch Somalier, Äthiopier und Sudanesen nehmen zunehmend die gefährliche Reise auf sich.
Seit 2009 wurden schätzungsweise 25.000 bis 30.000 Eritreer, Somalier und Äthiopier entlang der ostafrikanischen Migrationsroute misshandelt, gefoltert und entführt, um von ihren Familien hohe Lösegeldsummen zu erpressen.
Damit leisten wir einen Beitrag zur Stabilisierung schwacher staatlicher Institutionen und können eine Tür öffnen für einen Dialog über gute Regierungsführung.
Wir werden dabei eng mit allen im Khartum-Prozess beteiligten Staaten, der Europäischen Union und der Afrikanischen Union zusammenarbeiten.
Zum Vorgehen der russischen Regierung gegen Memorial und andere Organisationen der Zivilgesellschaft erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 01.12.:
Bei Verstößen drohen empfindliche Strafen.
Im "Agenten"-Register befinden sich derzeit 17 zivilgesellschaftliche Organisationen und unabhängige Nachrichtenagenturen.
Hiervon betroffen sind auch aus dem Memorial-Verband das Menschenrechtszentrum und das - auch mit deutschen Geldern - unterstützte Nachrichtenportal memo.ru, sowie die Wahlbeobachtungsorganisation "Golos", obwohl sie vor Gericht nachweisen konnte, keine ausländischen Gelder erhalten zu haben.
Unabhängig von den "Agenten"-Vorschriften läuft derzeit eine Schließungsklage des Justizministeriums gegen den Memorial-Dachverband wegen dessen Organisationsstruktur.
Vor dem Hintergrund zunehmend restriktiver Gesetze zu Versammlungs-, Vereinigungs- und Meinungsfreiheit zeigt dieses Vorgehen aus unserer Sicht, dass Andersdenkende immer mehr unter Druck geraten und der Prozess politischer Willensbildung in Russland stetig eingeschränkt wird.
Diese sind zu aufwändiger Berichterstattung und Rechenschaft verpflichtet und müssen zudem auch in allen Veröffentlichungen auf ihren –als diffamierend empfundenen- Status als "ausländischer Agent" hinweisen.
"Abschottung reicht nicht"
Außenminister Steinmeier zum Welt-AIDS-Tag
Dazu gehört Mediation zur Beilegung von Konflikten, z.B. in Sudan oder Somalia, die Unterstützung von Friedensmissionen der Vereinten Nationen und der EU und Initiativen gegen Kleinwaffenhandel und für Abrüstung.
Wenn die Menschen bereits in ihren Ländern die Chance auf akzeptable Lebensalternativen vorfinden, kann das den Druck mindern, immer weiter ziehen zu müssen.
Aus Anlass des Jahrestages des Kampfes gegen AIDS erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 01.12.:
Aber es bleibt noch viel zu tun.
Das Ziel, die Ausbreitung von AIDS wirklich zu stoppen, haben wir noch nicht erreicht.
Dieser Zugang rettet Leben:
Die Zahl der Neuinfektionen in den meisten Teilen der Welt ist rückläufig und immer mehr HIV-Infizierte haben heute Zugang zu antiretroviralen Therapien.
Gemeinsamer Namensartikel der Außenminister von Deutschland und Italien, Frank-Walter Steinmeier und Paolo Gentiloni.
Erschienen in der Frankfurter Rundschau und in "Il Messaggero" am 28.11.2014.
Diesen Ansatz verfolgte auch die Syrienflüchtlingskonferenz, die im Oktober in Berlin stattfand, auf der die internationale Gemeinschaft sich zu ihrer Verantwortung für die syrischen Bürgerkriegsflüchtlinge und eben auch für ihre Aufnahmestaaten bekannt hat.
Die Flüchtlinge und Migranten sind von dem Zeitpunkt, da sie ihren Heimatort verlassen, ständig der Bedrohung ausgesetzt, Opfer schwerer Menschenrechtsverletzungen oder humanitärer Notlagen zu werden.
Wir wollen und müssen über rein polizeiliche oder humanitäre Maßnahmen, die nur eine kurzfristige Antwort geben können, hinausgehen und in einem umfassenden und partnerschaftlichen Ansatz mit den Herkunfts- und Transitländern Strategien für die Zukunft entwickeln, dies gilt insbesondere für die Länder am Horn von Afrika und die Transitländer am Mittelmeer, vor allem Libyen, aber auch Ägypten und Tunesien.
Das heißt erstens: Wir werden unsere aktive Stabilitätsdiplomatie in der Region intensivieren.
Das heißt zweitens: Wir wollen die Menschenrechte der Flüchtlinge schützen und die lokalen Möglichkeiten zur Bekämpfung des Menschenhandels stärken.
So können wir Grenzbeamte ausbilden und sensibilisieren, damit sie Menschenhändler und deren Opfer besser identifizieren und angemessen reagieren können.
Wir wollen die örtlichen Behörden bei der Umsetzung von Asyl- und Ausländerrecht beraten.
Außerdem gilt unser Einsatz dem Kampf gegen Diskriminierung jeglicher Art.
Dem Virus fallen dann oft junge Erwachsene zum Opfer - zurück bleiben Großeltern und kleine Kinder.
Weltweit gibt es schätzungsweise etwa 18 Millionen AIDS-Waisen.
Gleichzeitig erklärte der Außenminister, es bleibe noch viel zu tun:
Das Ziel, die Ausbreitung von AIDS wirklich zu stoppen, sei noch nicht erreicht.
In einigen Regionen steigen die Infektionsraten sogar weiter an.“
Deutschland unterstützt unter anderem den Globalen Fonds zur Bekämpfung von Tuberkulose, AIDS und Malaria (GFATM) , der nationale Maßnahmen gegen die drei Krankheiten finanziert und Gesundheitssysteme in Entwicklungsländern stärken soll.
Viele von ihnen haben keinen Zugang zu Medikamenten; zudem erleben viele Betroffene im Alltag noch immer Ausgrenzung und Stigmatisierung.
Obwohl im vergangenen Jahrzehnt entscheidende Erfolge im Kampf gegen HIV und AIDS erzielt werden konnten, bleiben viele Herausforderungen im Umgang mit der Krankheit bestehen:
Menschenrechtsbeauftragter zur Lage der Nichtregierungsorganisationen in Russland
Ich bin äußerst besorgt über das Vorgehen der russischen Behörden gegen Menschenrechtsorganisationen und unabhängige Medien.
Immer mehr Nichtregierungsorganisationen, jetzt auch das Memorial-Internetportal memo.ru, werden vom Justizministerium als sogenannte 'ausländische Agenten' registriert, gegen Memorial Russland hängt eine Schließungsklage an.
Ich appelliere an die russische Regierung, die Zivilgesellschaft, auch kritische Stimmen, als Partner in einer demokratischen Entwicklung zu betrachten und den Handlungsspielraum für die engagierte Zivilgesellschaft wieder zu erweitern.
Russland ist Mitglied des Europarats und hat einschlägige UN-Menschenrechtskonventionen unterzeichnet.
Ergänzungen zum russischen Gesetz für Nichtregierungsorganisationen (NROen), die seit 2013 in Kraft sind, betreffen diejenigen zivilgesellschaftlichen Organisationen, die "politisch tätig" sind und Gelder aus dem Ausland erhalten.
Außerdem verbietet ein neues Gesetz vom 14.11.2014 politischen Parteien "Transaktionen" mit sogenannte "ausländischen Agenten".
Nachdem kaum eine NRO der Aufforderung zur Registrierung als "ausländischer Agent" Folge geleistet hatte, ermächtigt ein neues Gesetz vom Mai 2014 das Justizministerium, die NROen auch ohne ihre Zustimmung zu registrieren.
Dutzende anderer NROen kämpfen mit Verwaltungs- und Strafverfahren, infolge derer einige ihre Arbeit beendeten, z.B. das „Memorial Anti-Diskriminierungszentrum".
Der Kampf gegen das HI-Virus und AIDS hat in den letzten Jahren enorme Fortschritte gemacht.
Viele von ihnen haben keinen Zugang zu den lebensnotwendigen Medikamenten und erleben noch immer Ausgrenzung und Stigmatisierung.
Wir müssen uns noch mehr als bisher um Aufklärung und Prävention bemühen und auch bei der Entwicklung neuer Medikamente und Therapien weltweit enger zusammenarbeiten.
Von den mit dem HI-Virus Infizierten sterben heute durchschnittlich knapp 30% weniger als noch im Jahr 2005.
Außenminister Steinmeier würdigte die Fortschritte, die in den letzten Jahren im Kampf gegen das HI-Virus und gegen AIDS gemacht wurden.
Kampf gegen Diskriminierung
Er fördert zudem die Eigenverantwortung von Regierungen, die Mitwirkung der Zivilgesellschaft und des privaten Sektors sowie wirkungs- und genderorientierte Maßnahmen gegen AIDS, Tuberkulose und Malaria.
Trotzdem gibt es noch viele Staaten auf der Welt, in denen der Zugang zu antiretroviralen Medikamenten nicht oder nur eingeschränkt gewährleistet ist.
Steinmeier: Ziel noch nicht erreicht
Im Fokus der Unterredungen in Kopenhagen standen europäische Themen, die Ukraine-Krise sowie die Konflikte im Nahen und Mittleren Osten.
Dabei habe er den Eindruck gewonnen, dass die politische Abstimmung außerhalb des eigentlichen „Krisenmanagements“ zuweilen zu kurz komme.
Steinmeier am Flughafen Kopenhagen
Dänemarks Außenminister wiederum richtete seinen Dank an Steinmeier für die Anregung dieses neuen Gesprächsformats.
Die ohnehin hervorragenden bilateralen Beziehungen der beteiligten Partner zueinander würden durch das „N3+1“ Format von Neuem gestärkt.
Aus diesem Grund dankte er Lidegaard für die Einladung nach Kopenhagen:
Welt-AIDS-Tag: Weltweit enger zusammenarbeiten
Weltweit leben 35 Millionen Menschen mit HIV/AIDS.
Weltweit leben etwa 35 Millionen Menschen mit HIV/AIDS.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier rief anlässlich des Weltaidstags dazu auf, den Kampf gegen Diskriminierung zu verstärken und bei der Entwicklung neuer Medikamente und Therapien weltweit enger zusammenzuarbeiten.
Laut der UN-Organisation UNAIDS ist seit 2001 die Zahl der Neuinfektionen mit HIV um 33% gesunken, gleichzeitig ist der Zugang zu antiretroviralen Medikamenten um das 40-fache angestiegen.
„AIDS ist nach wie vor nicht heilbar und es gibt keine Impfstoffe gegen die Krankheit.
Das vollständige Statement von Außenminister Steinmeier zum Welt-AIDS-Tag lesen Sie hier.
Enge Beratungen im neuen „N3+1“-Format
Außenminister Steinmeier ist am Montagabend (1.12.) mit seinen Amtskollegen aus Dänemark, Schweden und Finnland zusammengekommen – ein neues Format, das den regelmäßgen Austausch stärken soll.
Premiere in Kopenhagen: Wallström, Tuomioja, Steinmeier und Lidegaard treffen sich im „N3+1“-Format
Außenminister Steinmeier ist am Montagabend mit seinen Amtskollegen aus Dänemark, Schweden und Finnland zusammengekommen – ein neues Format, das den regelmäßgen Austausch stärken soll.
Es war eine Premiere, zu der Außenminister Frank-Walter Steinmeier auf Einladung des dänischen Amtskollegen Martin Lidegaard am Montagabend (1.12.) nach Kopenhagen kam.
Gemeinsam mit seinen Außenamtsvertretern aus Schweden und Finnland – Margot Wallström und Erkki Tuomioja – haben sie in der dänischen Hauptstadt ein neues Gesprächsformat im Vierer-Kreis initiiert.
Ziel der sogenannten „N3+1“-Beratungen aus den drei nordeuropäischen EU-Mitgliedstaaten und Deutschland ist eine längerfristige strategische Abstimmung in zentralen europa- und außenpolitischen Themen unter den Nachbarländern – und damit zwischen Partnern, die ohnehin oft ähnliche Positionen im EU-Kreis vertreten.
Regelmäßige Abstimmung unter gleichgesinnten Nachbarn
Außenminister Steinmeier betonte zum Auftakt, dass gerade in diesem Jahr die Sorgen angesichts der vielen Krisen weltweit die Arbeit bestimmten.
Das Treffen biete den Außenamtschefs der nordischen EU-Länder und Deutschlands nunmehr Gelegenheit, eine „solidere Basis für den regelmäßigen Austausch“ zu schaffen.
Im Anschluss an die Beratungen im „N3+1“-Format reiste Außenminister Steinmeier am Dienstag (2.12.) weiter zum NATO-Außenministertreffen in Brüssel.
Außenminister Steinmeier zu den Parlamentswahlen in Moldau
Mit den erfolgreich verlaufenen Wahlen haben die politisch Verantwortlichen in Chişinău nun die historische Chance, den vor Jahren eingeschlagenen Reformweg konsequent fortzusetzen.
Eine gute Zukunft kann es für Moldau nur geben, wenn Chişinău gedeihliche Beziehungen mit Europa und mit Russland pflegt.
Das Assoziationsabkommen ist für die Beziehungen mit der Europäischen Union eine gute Grundlage.
Deutschland hat großes Interesse an guten Beziehungen mit Moldau.
Ich freue mich, dass die Parlamentswahlen in Moldau so gut organisiert waren und friedlich abgelaufen sind.
Außenminister Steinmeier sagte am 02.12. am Rande des Rats der Außenminister der NATO zu den Parlamentswahlen in Moldau:
Das bedeutet keine Entweder-Oder-Entscheidungen über politische Himmelsrichtungen.
Das positive Urteil der internationalen Wahlbeobachter ist sehr erfreulich, weil das in der Region noch immer nicht selbstverständlich ist.
Wir werden das weiter nach Kräften unterstützen, natürlich auch beim Umgang mit dem schwierigen Konflikt in Transnistrien.
Dem müssen wir auch Taten folgen lassen.
Das Welternährungsprogramm (WFP) hatte am 1. Dezember mitgeteilt, dass es aufgrund mangelnder Gebermittel seine Nahrungsmittelhilfen in Syrien und den Nachbarstaaten mit sofortiger Wirkung aussetzen müsse.
Insgesamt beträgt die humanitäre Hilfe aus Mitteln des Auswärtigen Amts für Syrien und die Nachbarstaaten im Jahr 2014 damit 162 Millionen Euro.
Es war eine Katastrophe ungeahnten Ausmaßes:
Hunderttausende Menschen kamen ums Leben, viele der Überlebenden waren verletzt und obdachlos.
Tourist an der thailändischen Küste
Doch wie viele Menschen tatsächlich nach dem Seebeben in Lebensgefahr waren, konnte er sich zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht vorstellen.
"Schiere Massen" von Hilfsbedürftigen
Das Team ahnte nicht, dass im Süden 20.000 obdachlose Deutsche warten würden, "ohne Hotel, ohne Papiere und Tickets, ohne Geld und nur noch mit der Kleidung, die sie am Leibe trugen."
Dazu mehrere hundert Schwerverletzte, die in verschiedenen Krankenhäusern über die Region verteilt lagen.
Karsten Tietz arbeitete 2004 an der Botschaft Bangkok
"Wir waren überwältigt von den schieren Massen der Hilfsbedürftigen und hatten natürlich keine Blaupause.
Auswärtiges Amt stockt Nahrungsmittelhilfen für Syrien auf
Das Auswärtige Amt erhöht die humanitäre Hilfe für Syrien um weitere 40 Millionen Euro.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier heute (03.12.) am Rande des NATO-Außenministertreffens in Brüssel:
Millionen von Menschen, die vor dem blutigen Krieg in Syrien fliehen mussten, sind für ihr Überleben auf Hilfe angewiesen, gerade mit Hinblick auf den herannahenden Winter.
Es darf nicht sein, dass Familien hungern und frieren müssen, weil die Hilfsorganisationen kein Geld mehr haben, um sie zu versorgen.
Die internationale Gemeinschaft hat sich in der Berliner Erklärung vom 28. Oktober zu ihrer Verantwortung bekannt, Syriens Flüchtlinge und ihre Aufnahmestaaten nicht im Stich zu lassen.
Deswegen haben wir aus letzten Haushaltsreserven für 2014 dem Welternährungsprogramm soeben weitere 15 Millionen Euro für Nahrungsmittelhilfen in Syrien sowie in Jordanien und der Türkei zur Verfügung gestellt.
Wir haben außerdem entschieden, weitere 25 Millionen Euro für die Winterhilfe, die Polio-Impfkampagnen und weitere Nothilfemaßnahmen der Vereinten Nationen des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz bereitzustellen.
Die Förderung der Maßnahmen des WFP im Rahmen der Syrienkrise aus den Mitteln der Humanitären Hilfe des Auswärtigen Amts beläuft sich 2014 auf insgesamt 35 Millionen Euro.
Dies entspricht einer zwanzigprozentigen Steigerung gegenüber 2013.
Auch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung unterstützt WFP-Programme in Nachbarstaaten Syriens.
Logo für Menschenrechte
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die Menschenrechte weltweit geachtet werden.
Dieser stellt die Entwicklungen in der deutschen Menschenrechtspolitik sowie im internationalen sowie europäischen Menschenrechtsschutzsystem dar.
Er deckt den Zeitraum vom 1. März 2012 bis zum 28. Februar 2014 ab.
Die Bundesregierung betrachtet den Einsatz für Menschenrechte als eine Querschnittsaufgabe, die alle Politikfelder durchzieht.
Der Bericht stellt thematische Schwerpunkte sowie die innen- und außenpolitischen Aktivitäten und Initiativen der Bundesregierung dar.
Steinmeier bei NATO-"Herbsttagung" in Brüssel
Über den Aktionsplan wurde seitens der Bundesregierung mit dem Forum Menschenrechte sowie dem Deutschen Institut für Menschenrechte beraten.
Der Menschenrechtsbericht der Bundesregierung wird alle zwei Jahre vorgelegt.
Das Auswärtige Amt ist bei der Erstellung federführend - beteiligt waren alle Bundesressorts, das Bundeskanzleramt sowie die Beauftragte für Migration, Flüchtlinge und Integration und der Beauftragte für die Belange behinderter Menschen.
Neuer Menschenrechtsbericht der Bundesregierung veröffentlicht
Am 3. Dezember 2014 hat das Bundeskabinett den 11. Menschenrechtsbericht beschlossen.
Aktivitäten und Initiativen der Bundesregierung
Der Anhang („Handbuchteil“) gibt eine Übersicht über die wichtigsten Institutionen und Verfahren des nationalen und internationalen Menschenrechtsschutzes.
Als Mitglied im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen (UNO) setzt sich Deutschland aktiv für die Umsetzung dieser Querschnittsaufgabe ein.
Teil A „Menschenrechte in Deutschland und im Rahmen der gemeinsamen Justiz- und Innenpolitik der Europäischen Union“ geht auf Querschnittsbereiche ein, mit denen die Bandbreite menschenrechtlicher Themenfelder in der deutschen und europäischen Innenpolitik abgedeckt und die Tätigkeit der Bundesregierung im Berichtszeitraum dargestellt wird.
Teil B „Menschenrechte in der deutschen Außen- und Entwicklungspolitik“ beschreibt die Grundlagen der deutschen und europäischen Menschenrechtspolitik im Ausland sowie deren konkrete Umsetzung in internationalen Organisationen und Foren, insbesondere im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen und im Dritten Ausschuss der Generalversammlung wie auch im Rahmen des Europarats und der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE).
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Dienstag (2.12.) nach Brüssel gereist.
Im Mittelpunkt der Beratungen stand der Ukraine-Konflikt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reiste am Dienstagvormittag (2.12.) gemeinsam mit seinem dänischen Amtskollegen, Martin Lidegaard, aus Kopenhagen nach Brüssel:
Minsker Vereinbarung umsetzen
Steinmeier vor der Presse
Auswärtiges Amt kritisiert Todesurteile in Ägypten
Der ukrainische Außenminister Pawlo Klimkin war per Videokonferenz dazugeschaltet.
Seine Anwesenheit in Kiew war notwendig, da er erst am Dienstagmorgen von Präsident Petro Poroschenko erneut als Außenminister nominiert worden war - eine Entscheidung, die das ukrainische Parlament am gleichen Nachmittag bestätigte.
Außenminister Steinmeier rief erneut alle Seiten dazu auf, weiter an der Umsetzung der Minsker Vereinbarung zu arbeiten.
Steinmeier während der Beratungen
Dieser sieht unter anderem die Einrichtung einer "schnellen Eingreiftruppe" (Very High Readiness Joint Task Force) vor.
Die Bundesregierung ist tief besorgt über die erneuten Entscheidungen eines ägyptischen Gerichtes, gegen bis zu 188 Personen die Todesstrafe zu verhängen.
NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg nannte die Übereinkunft die "größte Stärkung unserer gemeinsamen Verteidigung seit Ende des Kalten Krieges".
Derartige Massenurteile tragen nicht dazu bei, die Stabilität Ägyptens zu fördern.
Außenminister Steinmeier kündigte hierzu substanzielle deutsche Beiträge an.
Steinmeier hatte das Ende von ISAF eine Zäsur genannt:
Nach der gewaltsamen Räumung von Protestlagern im August 2013 hatte eine Gruppe Bewaffneter eine Polizeistation in Kerdasa gestürmt.
Hierzu berieten die Außenminister auch mit Afganistans neuem Präsidenten Ashraf Ghani und Premier Abdullah Abdullah.
Laut Medienberichten sollen einige der Polizisten Folterspuren aufgewiesen haben.
Hierüber wird in Kürze der Deutsche Bundestag entscheiden.
Noch handelt es sich formell nicht um ein Urteil.
Das erste Treffen der internationalen Partner im Kampf gegen die islamistische Terrorgruppe fand am Rande des NATO-Gipfels in Wales statt.
Breiter als zuvor
Es sei in den vergangenen drei Monaten zwar gelungen, ISIS militärischen Vormarsch teilweise zu stoppen.
Dennoch sei die Bedrohung durch ISIS noch nicht überwunden, mahnte Steinmeier.
Am Rande der Beratungen kündigte Außenminister Steinmeier zudem eine Aufstockung der humanitären Hilfe für die Menschen in Syrien an.
Hintergrund war die Ankündigung der Hilfsorganisation "World Food Programme", die aufgrund mangelnder Gebermittel seine Nahrungsmittelhilfen in Syrien und den Nachbarstaaten mit sofortiger Wirkung aussetzen müsse.
Die NATO und das deutsche Engagement auf diplo.de
Erklärung der NATO-Ukraine-Kommission, 2.12.14, Brüssel
Erklärung zum "Readiness Action Plan", 2.12.14, Brüssel
Daneben widmeten sie sich Planungen für eine schnelle Eingreiftruppe.
Zudem widmeten sich die Minister den weiteren Planungen für eine schnelle Eingreiftruppe und für die Afghanistan-Nachfolgemission "Resolute Support".
Am Mittwoch (3.12.) trat zudem die internationale Koalition für den Kampf gegen die Terrororganisation ISIS im NATO-Hauptquartier zusammen.
Seit ihrer Unterzeichnung sei "nichts Entscheidendes vorangegangen".
Es käme nunmehr darauf an, bei der Fixierung der Entflechtungslinien voranzukommen - dies sei die Voraussetzung dafür, dass Waffen und Kämpfer zurückgezogen würden.
Auch der weitere Umgang mit Russland war Gegenstand der Beratungen.
Zum Todesurteil eines ägyptischen Gerichts gegen 188 Angeklagte erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts am 03.12. in Berlin:
Wir haben die klare Erwartung, dass die Entscheidung nicht in dieser Form vollzogen wird und die Angeklagten einen fairen Prozess nach international anerkannten Standards erhalten.
Dabei wurden 11 Polizisten und zwei Zivilisten getötet.
Ein Gericht in Giza hat am 02.12.2014 entschieden, dass bis zu 188 wegen Terrorismus, Mord und Waffenbesitz Angeklagten zum Tode verurteilt werden sollen.
Unter den Angeklagten sind zwei bereits Verstorbene sowie ein Minderjähriger.
Gegen mindestens 43 Personen wurde in Abwesenheit verhandelt.
Als nächster Schritt muss der Mufti ein Rechtsgutachten vorlegen, dass allerdings nicht bindend ist.
Steinmeier warb dafür, den aktuellen "Zustand der Kontaktlosigkeit" mit Russland zu überwinden.
Im Verlaufe ihres Treffens wurde dann Generalsekretär Stoltenberg von den NATO-Mitglieder damit beauftragt, Möglichkeiten für zusätzliche Kontakte auf Ebene von Militärexperten auszuloten.
Außenminister Steinmeier betonte, es gehe darum, auch in kritischen Zeiten ein Mindestmaß an Austausch sicherzustellen.
NATO beschließt "schnelle Einsatztruppe"
Beim NATO-Gipfel in Wales hatte die Allianz eine Steigerung ihrer Einsatz- und Führungsfähigkeiten, den sogenannten "Readiness Action Plan", beschlossen.
In Brüssel beschlossen die Außenminister nun, eine solche Gruppe, die innerhalb weniger Tage eingesetzt werden kann, bis 2016 vollständig zu erreichten.
Beratungen in der NATO-Zentrale
Neue Ära mit "Resolute Support"
Bei der NATO-Außenminister-Sitzung stand zudem die ISAF-Nachfolgemission für Afghanistan im Fokus.
In Brüssel verabschiedeten die NATO, die RS-Partnerstaaten und die afghanische Führung eine gemeinsame Erklärung über die Nachfolgemission.
Die Mission "Resolute Support" wird sich auf die Unterstützung, Beratung und die Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte konzentrieren.
Zudem sollen die Mittel der "Winterhilfe" und Polio-Impfkampagnen zugute kommen.
Wichtig sei es, der islamistischen Terrorgruppe den ideologischen Nährboden zu entziehen.
Außenminister Steinmeier betonte im Anschluss an das Treffen, dass "sichtbar" eine breitere internationale Allianz aus westlichen und auch arabischen Staaten zusammengetreten sei.
Teil C „Menschenrechte weltweit“ stellt die Entwicklung der Menschenrechtslage in 72 ausgewählten Staaten und Gebieten im Berichtszeitraum dar und beschreibt die diesbezügliche deutsche und europäische Menschenrechtspolitik.
Teil D enthält den auf die Zukunft ausgerichteten „Aktionsplan Menschenrechte der Bundesregierung 2014-2016“, in dem innen- und außenpolitische Kernanliegen deutscher Menschenrechtspolitik formuliert sind.
Dort fand die "Herbsttagung" der Außenminister der 28 NATO-Mitglieder statt.
Es handelt sich um das erste Ministertreffen nach dem NATO-Gipfel der Staats- und Regierungschefs am 4. und 5. September.
Gemeinsam hatten beide am Vorabend mit ihrem schwedischen und finnischen Amtskollegen im neuen "N3+1"-Format beraten.
Auch in Brüssel ging es um längerfristige, strategische Abstimmungen - im Fokus stand hier zunächst der Umgang mit der Ukraine-Krise.
Zum Auftakt tagte die NATO-Ukraine-Kommission:
Dazu zählen einerseits das multinationale Korps Nordost mit seinem Hauptquartier in Stettin, das Deutschland gemeinsam mit Polen und Dänemark unterhält, wie auch andererseits das deutsch-niederländische Korps, das 2015 unter deutscher Leitung stehen wird.
Mit der neuen Operation "Resolute Support" (RS) werde eine neue Ära eingeläutet, "in der wir helfen wollen, Afghanistan weiter zu stabilisieren", so der deutschen Außenminister.
Deutschland strebt eine Beteiligung mit bis zu 850 Soldatinnen und Soldaten an.
Auf amerikanische Initiative war nun ein erneutes Zusammentreffen gleichgesinnter Länder zustande gekommen, bei dem mehr als 60 Staaten vertreten waren.
Die zusätzlichen 40 Millionen Euro sollen in wichtigen Teilen in Nahrungsmittelhilfen fließen.
Die Außenminister der 28 NATO-Mitglieder beraten am Dienstag vor allem über den Ukraine-Konflikt.
Nach Artikel 24 der Charta der Vereinten Nationen trägt der Sicherheitsrat die Hauptverantwortung für die Wahrung des Friedens und der internationalen Sicherheit.
Das bedeutet, dass der Sicherheitsrat nach der Diskussion oder einer Resolution über ein Thema beschließt, es nach einem bestimmten Zeitraum erneut zu behandeln.
Gleichzeitig fordert er den Generalsekretär auf, rechtzeitig einen weiteren Bericht vorzulegen, der dann – zusammen mit den Informationen, die die Mitglieder des Sicherheitsrats aus anderen Quellen wie ihren Botschaften erhalten – Grundlage für die erneute Diskussion ist.
Die informellen Konsultationen des Sicherheitsrats sind zwar der Form nach vertraulich.
Ihre Ergebnisse sind aber den meisten Diplomaten in New York bereits nach wenigen Stunden bis in die Einzelheiten bekannt.
Artikel 24 der Charta der Vereinten Nationen lautet in seinem Absatz 1: "Um ein schnelles und wirksames Handeln der Vereinten Nationen zu gewährleisten, übertragen ihre Mitglieder dem Sicherheitsrat die Hauptverantwortung für die Wahrung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit und erkennen an, dass der Sicherheitsrat bei der Wahrnehmung der sich aus dieser Verantwortung ergebenden Pflichten in ihrem Namen handelt."
Oder er stellt Truppen für eine vom Sicherheitsrat mandatierte Friedensmission.
Oder aber er versucht, seine bilateralen Beziehungen zu anderen Staaten oder seine Mitgliedschaft in internationalen Organisationen dazu zu nutzen, die Politik des Sicherheitsrats zu unterstützen.
Um diese Unterstützung zu erhalten, benötigt der Sicherheitsrat vor allem Autorität.
In seiner heutigen Zusammensetzung spiegelt der Sicherheitsrat jedoch die Mächtekonstellationen von 1945 wieder.
Ein Mandat für Sanktionen bestimmt, wie lange diese verhängt werden, oder unter welchen Bedingungen sie wieder aufgehoben werden sollen.
Solche Mandate sind in den Resolutionen des Sicherheitsrats enthalten.
In den letzten Jahren hat der Sicherheitsrat auch zunehmend sogenannte offene Debatten abgehalten.
Funktion des Sicherheitsrats
Diese soll er grundsätzlich dadurch erhalten, dass manche der einflussreichsten Staaten der Welt ständige Mitglieder des Sicherheitsrats sind.
Sie enthalten Empfehlungen, Appelle, Anordnungen, Ermutigungen oder Verurteilungen.
Der Sicherheitsrat verfügt nicht über eigene Streitkräfte.
Beschlüsse des Sicherheitsrats und ihre Umsetzung
Mandate des Sicherheitsrats
Ein Mandat enthält genaue Angaben zu den Bedingungen unter denen es umgesetzt wird.
Die tägliche Arbeit des Sicherheitsrats
Der Sicherheitsrat tritt heute fast an jedem Arbeitstag zusammen – und auch an manch einem Wochenende oder Feiertag.
Die Tagesordnung des Sicherheitsrats funktioniert im Großen und Ganzen nach dem bürokratischen Prinzip der "Wiedervorlage".
Natürlich kann der Sicherheitsrat seine Tagesordnung kurzfristig ändern, wenn eine krisenhafte Entwicklung das erfordert.
Diese Transparenz ist allerdings von vielen durchaus erwünscht.
Allerdings werden keine Beschlüsse gefällt.
Guido Buchwald, Fredi Bobic, Dieter Eilts, Jörg Albertz, Thomas von Heesen oder Dieter Burdenski – Namen, die Erinnerungen bei so manchen deutschen Fußballfan wecken.
Dooley für Deutschland
Im 11. Menschenrechtsbericht werden wichtige Entwicklungen von 2012 bis 2014 dargestellt.
Neben den zuvor genannten Nationalspielern standen noch Olaf Marschall, Michael Schulz, Dixi Dörner, Lars Unger, Martin Driller, Ansgar Brinkmann, Marco Rehmer und Jörg Heinrich im Aufgebot.
Staatsministerin Maria Böhmer stellte den Menschenrechtsbericht am 3.12. im Bundeskabinett vor.
Im Anschluss erklärte sie:
Wir müssen auf diese Tragödie immer wieder hinweisen und alles tun, um diese Gruppen zu schützen.
Außerdem gab es eine Premiere im Deutschland-Trikot: Der ehemalige US-Nationalspieler Tom Dooley, aktuell Trainer des XY-Clubs Azkals, spielte erstmals für sein Geburtsland.
Kampf gegen weibliche Genitalverstümmelung
Die weibliche Genitalverstümmelung ist eines der zentralen Themen des 11. Menschenrechtsberichts.
Gefährdet sind allein in Afrika 3 Millionen Mädchen.
Präventiver Schutz der Menschenrechte
Auch der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, äußerte sich zur Veröffentlichung des 11. Menschenrechtsberichts:
Strässer fügte hinzu:
Er gliedert sich dabei in folgende Teile:
Die in dem Bericht thematisierte, dramatische Situation der Christen und anderer religiöser Minderheiten im Irak und Syrien ist zutiefst erschütternd.
Für mich ist zudem der Kampf gegen die menschenverachtende und inakzeptable weibliche Genitalverstümmelung ein zentrales Anliegen unserer Menschenrechtspolitik.
Im Umgang mit dem Thema Genitalverstümmelung ist der ganzheitliche Ansatz des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung besonders hervorzuheben.
Hier stehen Aufklärung, Sensibilisierung und Dialog ebenso im Vordergrund wie die Stärkung der Leistungsfähigkeit von staatlichen und privaten Organisationen und Politikberatung auf nationaler und internationaler Ebene.
Er beobachte vor allem die zunehmende Einschränkung der Arbeitsmöglichkeiten von Nichtregierungsorganisationen sowie Repressalien gegen Menschenrechtsverteidiger mit großer Sorge.
Daher hat der Einsatz für den Schutz der Menschenrechte immer auch eine präventive Dimension.
Menschenrechtsverletzungen kommen im Verlauf oder in der Folge von Konflikten vor – in vielen Fällen sind sie aber auch die Wurzel von Krisen.
Langfristige Stabilität werden wir nicht erreichen können in einem Umfeld, in dem elementare Rechte missachtet werden.
Tragende Säule der europäischen Friedensordnung
Beratungen in Basel
Im Mittelpunkt der Gespräche stand erneut der Konflikt in der Ostukraine.
An eines müssen wir uns immer wieder erinnern:
Monolog plus Monolog ist noch kein Dialog.
Deshalb brauchen wir Foren wie dieses, in denen wir den Dialog führen - gerade auch über die Dinge, die zwischen den Mitgliedsstaaten stehen.
Pressekonferenz beim OSZE-Ministerrat
OSZE erhalten, reformieren und modernisieren
Diese Rolle könne die Organisation aber nur ausfüllen, wenn ihre Mitglieder auch bereit dazu seien, Verantwortung zu übernehmen.
Deutschland wolle dies ebenfalls tun, wenn die Mitgliedsstaaten die deutsche Kandidatur für den OSZE-Vorsitz im Jahr 2016 unterstützten.
Zu den geplanten Zielen für den deutschen Vorsitz erklärte Steinmeier:
Wir wollen die OSZE als einen der tragenden Pfeiler der europäischen Friedensordnung erhalten, aber gleichzeitig reformieren und modernisieren.
Hierzu werde eine Expertengruppe, das sogenannte "Panel of Eminent Persons", unter der Leitung des deutschen Spitzendiplomaten Wolfgang Ischinger ins Leben gerufen, das Vorschläge für die zukünftige Rolle der OSZE "jenseits des Ukraine-Konfliktes" entwickeln solle.
Rückbesinnung auf die Kernaufgabe
Live-Übertragung der Rede Steinmeiers beim OSZE-Ministerrat
Zum einen solle sie ihr Instrumentarium so umfassend wie möglich nutzen, um eine neue militärische Eskalation in der Ostukraine zu vermeiden.
Würdigung des Schweizer Vorsitzes
Burkhalter und Steinmeier
Steinmeier würdigte die Bemühungen des Schweizer Vorsitzes und des Schweizer Bundespräsidenten, Didier Burkhalter, um die Entschärfung des Ukraine-Konfliktes:
Sie hätten "unermüdliche Arbeit in einem schwierigen Jahr" geleistet.
Serbien wünschte der deutsche Außenminister eine glückliche Hand für seinen Vorsitz im Jahr 2015.
Am Rande des OSZE-Ministerrats kam Steinmeier außerdem mit zahlreichen Amtskollegen zu bilateralen Gesprächen zusammen - unter anderem mit seinen Amtskollegen aus der Slowakei, Serbien, Österreich, Weißrussland und Estland.
Das Bundeskabinett hatte am 1. Oktober 2014 die Kandidatur Deutschlands für den Vorsitz der OSZE im Jahr 2016 beschlossen.
Mehr über die Arbeit der OSZE
Beim 21. OSZE-Ministerrat in Basel würdigte Außenminister Steinmeier die Rolle der OSZE bei der Entschärfung des Ukraine-Konfliktes.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 4. Dezember am 21. OSZE-Ministerrat in Basel teilgenommen.
Steinmeier würdigte die Rolle der OSZE bei der Entschärfung des Konfliktes und rief den neuen serbischen Vorsitz dazu auf, die schweizer Bemühungen um eine Entspannung der Situation fortzusetzen.
Einige Stunden schon dauerten die Gespräche der 57 Mitglieder der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) an, da wandte sich Außenminister Steinmeier mit einem "Zwischenresümee" an die Presse:
Wie erwartet gebe es kontroverse Debatten über die Krise in der Ukraine - aber immerhin sei der Gesprächsfaden noch nicht abgerissen, so Steinmeier:
In Zeiten wie diesen zeige sich, welch tragende Rolle die OSZE noch immer spiele, so der Außenminister weiter.
In seiner Rede vor den übrigen 56 Mitgliedsstaaten hatte der deutsche Außenminister zuvor zwei Prioritäten unterstrichen, denen sich die OSZE in nächster Zeit widmen müsse:
Prioritär müsse eine nachhaltige Waffenruhe mit der Entflechtung in der sogenannten "Sicherheitszone" erreicht werden.
Zum anderen müsse man die OSZE wieder als das begreifen, wofür sie vor 40 Jahren ins Leben gerufen worden sei:
Als ein Forum, das die Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa durch Dialog, Kooperation und vertrauensbildende Maßnahmen fördere.
Rede von Außenminister Steinmeier beim OSZE-Ministerrat in Basel (04.12.14)
Deutschland bewirbt sich um OSZE-Vorsitz (01.10.14)
Trainer Krautzun trifft auf seine Vergangenheit
„Es tat mir ein wenig leid für die Philippinen, ihre ersten zehn Minuten waren gut.“
Fußball-Spektakel mit „weltmeisterlichem“ Sieger
„Wir haben gezeigt, warum Deutschland Weltmeister ist.“
„Dabei sein ist alles“
„Dabei sein ist alles“ war auch das Motto des Jugendturniers, das den Auftakt zum rundum gelungenen Fußball-Tag gebildet hatte.
20 Mannschaften und über 150 Kinder hatten teilgenommen und ihre Freude an der Randsportart Fußball demonstriert.
Am Ende war jeder Teilnehmer auch Sieger:
Bundesliga-Legenden gegen Philippinen-All-Star-Team
Längst ist der Fußball nicht überall auf der Welt so populär wie in unseren Breitengeraden.
Diese ehemaligen Stars der Bundesliga hatten sich am 18. Oktober in Manila zusammengefunden, um sich gemeinsam für ein Ziel einzusetzen: den Fußball auf den Philippinen bekannter zu machen.
Im Rahmen der Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag der diplomatischen Beziehungen zwischen den Philippinen und Deutschland fand in Manila am 18. Oktober im Anschluss an ein Jugendturnier das Spiel zwischen den Bundesliga-Legenden und Stars des philippinischen Fußballs statt, das gemeinsam vom DFB und dem philippinischen Verband PFF organisiert wurde.
Zweiter Torhüter für die deutsche Auswahl – und in der zweiten Halbzeit aktiv – war Thomas Roy, der als offizieller Berater des DFB mit Unterstützung des Auswärtigen Amts seit XY in Manila lebt, um die Entwicklung des Fußballs vor Ort voranzutreiben.
Die Star-Auswahl der Philippinen hingegen sah über die deutliche Niederlage hinweg und freute sich vornehmlich über die Gelegenheit, mit echten Welt- und Europameistern auf dem Platz gestanden zu haben.
Neben fünf Bällen für jede Mannschaft gab es für jedes Kind ein T-Shirt und eine Flasche Milch.
Manchmal fristet er sogar ein Schattendasein und steht in der zweiten oder sogar dritten Reihe.
So auch auf den Philippinen, wo er sich hinter Sportarten wie Basketball oder Hahnenkampf einordnen muss.
„Dieses Legenden-Team spielt häufig“, sagte Trainer Eckhard Krautzun nach dem Spiel und fand zum Abschluss die passenden Worte für die formidable Leistung seiner Mannschaft:
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Deutschen Bundestag bei der ersten Lesung zur Entsendung deutscher bewaffneter Streitkräfte zur Beteiligung am NATO-geführten Einsatz Resolute Support Mission
Anfang 2002 besuchten zwei deutsche Reporter Afghanistan, um den Zustand des Landes nach der Befreiung von den Taliban zu erkunden.
Sie waren über den Norden eingereist, über die Grenze zu Tadschikistan, und an der Grenze verabschiedete der Zöllner die beiden Journalisten damals mit den Worten:
„Viel Spaß im Mittelalter“.
Sie waren geschockt von dem, was sie sahen:
Sie sahen grausame Dinge, wie den Jungen mit dem verstümmelten Kniegelenk in einem Dorf in der Provinz Takhar, dessen offene Wunde wohl mit heißem Teer desinfiziert worden war.
„Stunde null im Mittelalter“, hieß die Überschrift dieser Reportage aus dem Jahre 2002, und das Fazit der Reportage lautete damals:
„Es ist schwer, ein Land wie Afghanistan in die Neuzeit zu holen.“
Es begann mit den Anschlägen vom 11. September, dem ISAF-Einsatz und der Konferenz auf dem Bonner Petersberg.
Laut VDC stürmte eine unbekannte bewaffnete Gruppe die Büros, konfiszierte Laptops und Dokumente und brachte die vier Aktivisten in ihre Gewalt.
Keine Gruppe hat die Verantwortung übernommen.
'Familienfoto' der G20-Teilnehmer in Brisbane
Über Skype-Auftritte und Medienbeiträge blieb sie gleichwohl auch international präsent.
Die Staats- und Regierungschefs der wichtigsten Industrie- und Schwellenländer (G20) trafen sich am 15. und 16. November 2014 in Brisbane, Australien zu ihrem 9. Gipfeltreffen.
Schwerpunktthemen des Gifels waren das Wachstum der Weltwirtschaft, die Regulierung der Finanzmärkte und der internationale Klimaschutz.
Die G20 setzen sich auch nachhaltig für den Klimaschutz ein:
Auch aktuelle Krisen spielten eine Rolle auf dem Gipfel:
Wer gehört zu den G20?
Bundeskanzlerin Merkel auf dem G20-Gipfel in Brisbane
Viele haben dies gesagt oder geschrieben.
Der Gruppe der Zwanzig (G20) gehören 19 Staaten sowie die EU an.
In der Tat:
Neben Deutschland sind dies: Argentinien, Australien, Brasilien, China, Frankreich, Großbritannien, Indien, Indonesien, Italien, Japan, Kanada, Mexiko, Russland, Saudi Arabien, Südafrika, Südkorea, Türkei und die Vereinigten Staaten von Amerika.
Die EU-Kommission und der Präsident des Europäischen Rats teilen sich den gemeinsamen EU-Sitz.
Darüber hinaus kann das Vorsitzland weitere Staaten und Regionalorganisationen einladen.
In Teilen des Landes floriert immer noch die Drogenökonomie.
Korruption behindert oftmals die Modernisierung von Staat und Gesellschaft.
In Brisbane waren dies Spanien, Singapur, Neuseeland, Mauretanien für die Afrikanische Union (AU), Myanmar für den Verband südostasiatischer Nationen (ASEAN) sowie Senegal für die Neue Partnerschaft für die Entwicklung Afrikas (NEPAD).
In vielen Provinzen herrschen mächtige Warlords.
Als Reaktion auf die Finanzkrise der neunziger Jahre in Asien wurde 1999 die Einrichtung der G20 als Gruppe der Finanzminister und Notenbankchefs der wichtigsten Industrie- und Schwellenländer in einem Treffen der G7-Finanzminister beschlossen.
Das Gründungstreffen fand im Dezember 1999 in Berlin unter deutschem Vorsitz statt.
In Teilen des Landes regiert auch noch Gewalt.
Wer sich eine Gleichberechtigung der Frauen erhofft hat, kann trotz mancher Fortschritte natürlich nicht zufrieden sein.
Und, ja, es gibt auch immer noch die radikal-islamischen Taliban.
Alles das ist richtig.
Aber ist es die ganze Wahrheit?
Die Sterblichkeitsrate von Müttern und Kindern ist extrem gesunken.
Es gibt asphaltierte Straßen, es gibt Strom, Handys und Autos.
Auf dem Pressefreiheitsindex der Organisation Reporter ohne Grenzen liegt Afghanistan mittlerweile vor seinen Nachbarstaaten Indien, Pakistan und Usbekistan.
Vielleicht noch wichtiger als die Details, über die viel gesagt und geschrieben worden ist:
Wir haben dieses Land nicht im Chaos versinken lassen.
Das ist wichtig für uns, aber das ist genauso wichtig für Afghanistan selbst.
Ja, Sicherheit und Entwicklung sind immer noch fragil in Afghanistan.
Trotzdem ist das Land ein anderes geworden.
Erklärung des Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, zum Jahrestag der Entführung von Razan Zeitouneh und ihrer Kollegen in Duma, Syrien:
„Am 9. Dezember 2013 wurden die syrische Rechtsanwältin und Menschenrechtsverteidigerin Razan Zeitouneh und ihre Mitstreiterinnen und Mitstreiter Wael Hamada, Samira Al-Khalil und Nazem Hamadi in Duma, einem Vorort von Damaskus, entführt.
Mobiles Labor für den Kampf gegen Ebola in Mali übergeben
Der Ebola-Ausbruch in Guinea, Liberia und Sierra Leone fordert noch immer Menschenleben.
Auch im Nachbarland Mali traten im Oktober erste Fälle auf.
Die Bundesregierung hat Mali nun eine mobile Laborausrüstung zur Verfügung gestellt, um Ebola zuverlässig zu erkennen und zu bekämpfen.
Der aktuelle Ebola-Ausbruch in Guinea, Liberia und Sierra Leone fordert immer noch Menschenleben.
Auch im Nachbarland Mali traten im Oktober erste Fälle der Erkrankung auf.
Im Rahmen des deutschen Partnerschaftsprogramms für Biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung hat die Bundesregierung Mali nun eine mobile Laborausrüstung zur Verfügung gestellt:
Sie soll dem Land helfen, Ebola zuverlässig zu erkennen und zu bekämpfen.
Feierliche Übergabezeremonie mit Vertretern der deutschen, französischen und malischen Regierung
Die Laborausrüstung ist Teil einer deutsch-französischen Initiative, die den malischen Gesundheitsbehörden helfen soll, die Ebola-Fälle in Mali besser erkennen und bekämpfen zu können.
Das Projekt wurde gemeinsam vom Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr, der GIZ und der französischen Stiftung Mérieux konzeptioniert.
Neben der Laborausrüstung umfasst es vor allem eine umfassend angelegte Ausbildungskomponente über den Zeitraum von zwei Jahren.
Zahlreiche hochrangige Vertreter der malischen Regierung, der WHO und von Nichtregierungsorganisationen nahmen an der Veranstaltung in Bamako teil.
Schnelle und zuverlässige Diagnosen auch an entlegenen Orten
Einzelne Bestandteile des mobilen Labors
Das Besondere diesem Labor ist, dass die gesamte Ausrüstung innerhalb weniger Stunden in bereitstehende Transportkoffer verpackt und an einen entlegenen Ausbruchsort verlegt werden kann.
In einem Land, das gut dreieinhalb Mal so groß wie Deutschland ist, kann diese Flexibilität entscheidend zur raschen Reaktion bei einem Ebola-Ausbruch beitragen.
Das mobile Labor ist eine Entwicklung der Bundeswehr und wurde von Experten des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr in jahrelanger Arbeit entworfen und erprobt.
Ausbildung von Laborfachleuten vor Ort
Da die beste Ausrüstung aber immer nur so gut ist, wie die Menschen, die sie bedienen, begannen die deutschen Experten unmittelbar nach der Ankunft in Bamako mit der Ausbildung malischen Personals.
Die ersten vier malischen Laborfachleute haben mit ihrem Training begonnen und lernen nun, das Labor sicher einzusetzen.
Weitere Trainings werden folgen.
Zudem werden Feldübungen durchgeführt, die das Gelernte sicher verankern und von deutschen und französischen Ausbildern begleitet werden.
Zum Jahrestag der Entführung fehlt von ihnen weiterhin jede Spur.
Trotz eines Aufrufes der Familien der Entführten vom April dieses Jahres haben die bewaffneten Gruppen, die Duma kontrollieren, bislang leider nichts unternommen, um zur Aufklärung des Falls beizutragen.
Razan Zeitouneh erhielt in den Monaten vor ihrer Entführung mehrfach Drohungen von lokalen bewaffneten Gruppen.
Zeitouneh und ihr Team dokumentierten durch ihre Organisationen VDC sowohl Menschenrechtsverletzungen durch syrisches Militär und Sicherheitsdienste als auch durch bewaffnete Oppositionsgruppen.
Gemeinsames Statement der G20 zu Ebola (15./16.11.14)
Gipfelerklärung der G20 in Brisbane (15./16.11.14)
Die Staats- und Regierungschefs würdigten in einer Erklärung die Anstrengungen der westafrikanischen Staaten zur Bekämpfung der Ebola-Epidemie und riefen die internationale Gemeinschaft nachdrücklich zu einem umfassenden Engagement zur Überwindung der Ebola-Krise auf.
Ich rufe die relevanten Akteure und Konfliktparteien auf, alles in ihrer Macht stehende zu unternehmen, um die Sicherheit der vier entführten Aktivisten zu gewährleisten und ihre umgehende Freilassung zu ermöglichen.“
Seither gibt es keine Informationen über den Gesundheitszustand oder Aufenthaltsort der Entführten.
Daraufhin unterzeichneten fünfundvierzig Menschenrechtsorganisationen, darunter auch Amnesty International, Human Rights Watch und Reporter ohne Grenzen, einen Aufruf zur Freilassung Razan Zeitounehs.
Mit anderen Aktivisten gründete sie im Frühjahr 2011 die Lokalen Koordinierungskomitees in Damaskus.
Bereits vor Beginn des Syrienkonfliktes hat Zeitouneh als Rechtsanwältin in Syrien politisch Verfolgte vertreten.
Von da an war Razan Zeitouneh gezwungen, ihre Arbeit „aus dem Untergrund“ fortzuführen.
Jüngster Beleg dafür ist aus meiner Sicht der Wechsel im Präsidentenamt im Sommer von Hamid Karzai zu Ashraf Ghani, der in dieser Woche hier ist.
Das war keine leichte Übung, weder für Afghanistan noch für die internationale Staatengemeinschaft.
Exportkontrolle im Bereich der Europäischen Union
Exportkontrolle bei B- und C-waffenrelevanten Gütern und Technologien ("Australische Gruppe")
Exportkontrollen im Trägertechnologiebereich
Exportkontrollen im Nuklearbereich
Aber er ist am Ende gelungen, und ich bin sicher, das wird sich auszahlen.
Deutsches Chemiewaffenmaterial in Genua © picture-alliance/dpa
Neben der nationalen Exportkontrolle von Kriegswaffen, sonstigen Rüstungsgütern und Gütern mit doppeltem Verwendungszweck, für die die Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom 19. Januar 2000 die entscheidende politische Richtschnur sind, bemüht sich die Bundesregierung seit langem, Exportkontrollen im Rahmen der Europäischen Union und auf internationaler Ebene auf einem hohen Niveau zu harmonisieren.
Auch darin zeigt sich, dass sich viele unserer Bemühungen gelohnt haben.
Die deutsche Rüstungsexportpolitik fügt sich so in die auf Wahrung des Friedens gerichtete deutsche Außen- und Sicherheitspolitik ein.
In diesem Sinne dient Rüstungsexportpolitik auch der Konfliktprävention.
Gemeinsamer Standpunkt der Europäischen Union über Ausfuhren von Militärgütern
Für Rüstungsgüter hat innerhalb der EU der Gemeinsame Standpunkt des Rats hinsichtlich Waffenausfuhren in Nicht-EU-Mitgliedstaaten vom 08.12.2008 eine rechtlich verbindliche Regelung geschaffen.
Dieser verstärkt den lediglich politisch bindenden Verhaltenskodex der Europäischen Union, den der Rat der EU am 08.06.1998 angenommen hatte und der seinerseits auf den 1991/1992 von den Europäischen Räten in Lissabon und Luxemburg verabschiedeten Kriterien für die Entscheidung über Waffenausfuhren beruht.
Der Gemeinsamen Standpunkt des Rats vom 8. Dezember 2008 legt insbesondere folgende 8 Kriterien für die Prüfung von Ausfuhranträgen fest:
Er ist beauftragt, Konflikte, die den Frieden bedrohen, zu verhindern, in Grenzen zu halten und beizulegen.
Die neue Regierung der nationalen Einheit unter Staatspräsident Ghani und dem Regierungsvorsitzenden Abdullah Abdullah hat unsere Unterstützung, damit es in Afghanistan weiter vorangeht.
Die Einhaltung der internationalen Verpflichtungen der EU-Mitgliedstaaten (z.B. Sanktionen etc.);
Achtung der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts durch das Endbestimmungsland;
Innere Lage im Endbestimmungsland als Ergebnis von Spannungen oder bewaffneten Konflikten;
Erhalt von Frieden, Sicherheit und Stabilität in einer Region;
Die nationale Sicherheit der EU-Mitgliedstaaten;
Verhalten des Käuferlandes gegenüber der internationalen Gemeinschaft, insbesondere seine Haltung zum Terrorismus und Einhaltung internationaler Verpflichtungen zur Verhinderung der Proliferation;
Risiko der Umleitung der Ausrüstung im Käuferland (z.B. an terroristische Vereinigungen) oder des Reexports in Krisengebiete;
Die Vereinbarkeit der Rüstungsexporte mit der technischen und wirtschaftlichen Kapazität des Empfängerlandes
Darüber hinaus hat der Gemeinsame Standpunkt das vom Verhaltenskodex etablierte Verfahren gegenseitiger Unterrichtung über abgelehnte Ausfuhrentscheidungen (Denials) übernommen.
Will ein Mitgliedstaat eine "im Wesentlichen gleichartige" Ausfuhr an einen Nicht-EU-Mitgliedstaat genehmigen, die von einem EU-Partnerstaat vorher abgelehnt wurde, verpflichtet ihn der Gemeinsame Standpunkt dazu, zuvor in Konsultationen mit dem betreffenden EU-Partner einzutreten.
Der Sicherheitsrat kommt dieser Verantwortung insbesondere dadurch nach, dass er Texte verhandelt und verabschiedet.
Bei diesen Texten handelt es sich in der Regel um Resolutionen (Beschlüsse) oder Erklärungen.
Durch diesen Konsultationsmechanismus wird EU-weit die Transparenz von Rüstungsexportkontrollen unter den Mitgliedsstaaten erhöht, deren Harmonisierung weiter vorangetrieben und die Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen gefördert.
Gemeinsamer Standpunkt der EU über Ausfuhren von Militärgütern
Solche Streitkräfte sind zwar in der Charta vorgesehen (Art. 43 – 46), wurden aber aus verschiedenen Gründen bisher nicht geschaffen.
Verordnung des Rates vom 5. Mai 2009 über die Kontrolle von Gütern mit doppeltem Verwendungszweck
Die Verordnung regelt die Ausfuhr, Verbringung, Vermittlung und Durchfuhr von sogenannten Dual-Use-Gütern, die sowohl für zivile als auch für militärische Zwecke verwendet werden können.
Sie ist für alle EU-Mitgliedsstaaten unmittelbar verbindlich und trägt dadurch wesentlich zu einer einheitlichen und kohärenten Kontrolle in der EU bei.
Durch die Verordnung stellen die EU-Mitgliedsstaaten insbesondere sicher, dass sie ihre internationalen Verpflichtungen hinsichtlich der Nichtverbreitung, die sich vor allem aus den unten dargestellten internationalen Exportkontrollregimen ergeben, erfüllen.
An der Entwicklung dieser Verordnung und ihrer heutigen Kontrolldichte war Deutschland wesentlich beteiligt.
EG-Dual-Use-Verordnung
Outreach-Aktivitäten
Durch den Beitritt zu den Vereinten Nationen hat sich mithin jeder der gegenwärtig 193 Mitgliedstaaten verpflichtet, die Beschlüsse des Sicherheitsrats umzusetzen.
Der Sicherheitsrat reflektiert in seiner derzeitigen Zusammensetzung jedoch die geopolitischen Verhältnisse von 1945.
Hieran hat im Kern auch die Erweiterung von 1963/65 nichts geändert.
Das bedeutet für den einzelnen Mitgliedstaat beispielsweise, dass er vom Sicherheitsrat verhängte Sanktionen durchsetzt..
Exportkontrolle kann nur dann ein Höchstmaß an Wirksamkeit entfalten, wenn möglichst viele Länder vergleichbare Vorschriften und Verfahren anwenden und bei dem Ziel, weltweit wirksame Ausfuhrkontrollen durchzuführen, möglichst eng zusammenarbeiten.
Wir gedenken der Opfer, und unser aufrichtiges Mitgefühl gilt den Hinterbliebenen und Angehörigen.
Insbesondere Afrika, Asien und Lateinamerika sowie die Karibik sind nicht ihrem heutigen Gewicht entsprechend im Rat vertreten und fordern deshalb, dass die Zusammensetzung des Sicherheitsrats den neuen Realitäten angepasst werden muss.
Unser Mitgefühl ist mit all denjenigen, die weiter an ihren Verletzungen zu tragen haben.
Deutschland und Japan gelten deshalb auch als Kandidaten für neue ständige Sitze.
Die Autorität des Rates ist auch von der Transparenz seiner Entscheidungsfindung und der Qualität und Unparteilichkeit seiner Beschlüsse abhängig.
Ein Schwerpunkt liegt dabei insbesondere auf dem Werben für hohe Kontrollstandards bei Transfers von kleinen und leichten Waffen, verbunden mit dem Angebot, beratend zur Seite zu stehen.
Die Frage nach der Reform des Sicherheitsrats ist also zugleich auch die Frage, wie seine Autorität gesteigert werden kann.
Unter Mandat wird der Auftrag und die Ermächtigung für eine bestimmte Maßnahme oder Politik durch den Sicherheitsrat verstanden.
Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) ist von der EU bereits zum wiederholten Mal mit der Organisation von Outreach-Aktivitäten beauftragt worden.
Outreach-Aktivitäten der EU
https://export-control.jrc.ec.europa.eu/
Wassenaar-Arrangement (WA)
Am 1. November 1996 ist das Wassenaar-Arrangement für die Exportkontrolle konventioneller Rüstungsgüter und Güter mit doppeltem Verwendungszweck (Dual-Use Güter) sowie darauf bezogene Technologie (WA) in Kraft getreten.
Ihm gehören weltweit 41 Staaten an.
Für all das gebühren Ihnen Dank und größter Respekt unseres Landes.
Neben allen EU-Staaten (außer Zypern) sind dies: Argentinien, Australien, Japan, Kanada, Kroatien, Mexiko, Neuseeland, Norwegen, Russland, Schweiz, Südafrika, Südkorea, Türkei, Ukraine und die USA.
Die Bundesregierung strebt eine Reform des Sicherheitsrats an, um die seit 1945 geopolitisch geänderten Rahmenbedingungen widerzuspiegeln.
Aber unser Engagement war nicht nur auf das Militärische beschränkt.
Ziel des Wassenaar Arrangements ist es, durch die Einrichtung wirkungsvoller und verantwortlicher nationaler Exportkontrollen destabilisierende Waffenanhäufungen zu verhindern und über die Vereinbarung von Berichtspflichten die Transparenz beim Export von konventionellen Rüstungsgütern und Dual-Use Gütern zu verbessern.
Dafür wurden unter anderem gemeinsame Güterlisten vereinbart, die regelmäßig aktualisiert und an den neuesten Stand der Militärtechnik angepasst werden.
In Deutschland werden diese Güterlisten in die nationalen Exportkontrollvorschriften integriert.
Die Mitgliedstaaten führen unter Berücksichtigung von vereinbarten Kriterien und im WA erarbeiteten "Best Practice"-Richtlinien in eigener Verantwortung Exportkontrollen durch und unterrichten sich im vorgesehenen Maße über genehmigte Lieferungen oder erfolgte Ablehnungen.
Besonders strenge Richtlinien gelten für Kleinwaffen und ManPADS sowie für bestimmte Dual-Use Güter.
Mehr auf der Website des Wassenaar-Arrangements (WA)
Der Einsatz von Chemiewaffen (C-Waffen) im irakisch-iranischen Krieg war Anlass für zehn westliche Staaten, darunter die Bundesrepublik Deutschland, ab 1985 die nationalen Exportkontrollen bei Dual Use-Chemikalien und-Technologien - die zu zivilen Zwecken, aber auch zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen nutzbar sind - zu koordinieren, Informationen über Beschaffungsmethoden C-Waffen-verdächtiger Länder auszutauschen und über Möglichkeiten zur Eindämmung der Verbreitung von C-Waffen zu beraten.
1992 kamen Güter und Technologien hinzu, die zur Herstellung von biologischen Waffen (B-Waffen) missbraucht werden können.
Diese Koordinierung fand und findet im Rahmen jährlicher Plenartreffen unter australischem Vorsitz und bei Bedarf im Rahmen weiterer Sitzungen statt.
Die Australische Gruppe (AG) beruht, wie die anderen Exportkontrollregime auch, auf einer politischen Selbstbindung der Teilnehmerstaaten, nicht auf völkerrechtlichen Verpflichtungen.
Die Teilnehmerstaaten haben sich darauf festgelegt, den Export der von der AG in Listen zusammengefassten Waren unter nationale Genehmigungspflicht zu stellen.
Dies schließt die Möglichkeit ein, den Export in kritischen Fällen gemäß nationalem bzw. EU-Recht zu untersagen.
Formelle Sitzungen im Saal des Sicherheitsrats, wie sie im Fernsehen gezeigt werden, sind dabei eher die Ausnahme.
Den Großteil seiner Zeit verbringt der Sicherheitsrat in einem relativ kleinen Nebenraum mit sogenannten "informellen Konsultationen", in denen er Berichte des Generalsekretärs zu Kenntnis nimmt, sie diskutiert und auf ihrer Grundlage über Resolutionen verhandelt.
In der Sache verbleiben die Entscheidungen über die einzelnen Exportfälle dabei in nationalstaatlicher Kompetenz.
Exportversagungen eines AG-Teilnehmerstaates (Denials) werden den anderen Teilnehmerstaaten notifiziert - diese wiederum sind verpflichtet, die gleiche Ware nicht an denselben Empfänger zu liefern, bevor sie mit dem die Versagung notifizierenden Staat konsultiert haben (no undercut).
Gefahren im Bereich der Massenvernichtungswaffen können von Staaten, aber auch von nicht-staatlichen Gruppen (non-state actors) ausgehen.
Nach dem 11. September 2001 legte sich die Australische Gruppe formell auf das zusätzliche Ziel fest, Terroristen den Zugriff auf gelistete Waren zu verwehren.
Außerdem verpflichtete die AG die Teilnehmerstaaten im Jahr 2002 auf sogenannte "Catch all"-Kontrollen.
Ihnen allen herzlichen Dank.
Dies bedeutet die Möglichkeit, auch den Export ungelisteter Waren bei Verdacht auf Verwendung in B- oder C-Waffenprogrammen einer Genehmigungspflicht zu unterwerfen und zu versagen.
Die Gruppe umfasst derzeit alle EU-Staaten und die EU-Kommission (als vollwertiges Mitglied) sowie Argentinien, Australien, Island, Japan, Kanada, Republik Korea, Kroatien, Neuseeland, Norwegen, Schweiz, Türkei, Ukraine und USA (insgesamt: 40 Staaten sowie die EU-Kommission).
Die AG ist grundsätzlich offen für die Aufnahme weiterer Staaten, über die im Konsens entschieden wird.
Die Arbeit des Exportkontrollregimes hat sich bewährt.
Angesichts der fortbestehenden, ja verschärften globalen Proliferationsrisiken ist es auch nach der 1997 erfolgten Einrichtung der Überwachungsorganisation des Chemiewaffenübereinkommens (CWÜ) weiterhin unverzichtbar.
Schwerpunkte der praktischen Arbeit der AG sind derzeit
die Sicherung der zivilen Verwendung und des Verbleibs exportierter Dual-Use-Güter im Empfängerland
das Werben für strikte Exportkontrollmaßnahmen über den Kreis der Teilnehmerstaaten hinaus („Outreach“), auch gegenüber Industrie und Forschung
die Kontrolle des immateriellen Technologietransfers in Form der Weitergabe von Know-how und technischer Information (Intangible Transfer of Technology – ITT), die für die Herstellung chemischer und biologischer Waffen von Bedeutung sind
die Fortschreibung und Ergänzung der Exportkontrolllisten, auch mit Blick auf terroristische Gefahren.
Schließlich ist die Unterstützung sämtlicher Mitgliedstaaten für die Durchsetzung der Resolutionen von entscheidender Bedeutung und die Mitgliedstaaten unterstützen eine Entscheidung eher, wenn sie wissen, warum sie so und nicht anders ausgefallen ist.
Mehr auf der Website der "Australischen Gruppe"
Das wäre keine Zunahme, sondern sogar eine leichte Abnahme auf weniger als ein Drittel der Sitze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 1. Januar 2015 schlagen wir ein neues Kapitel in der jüngeren afghanischen Geschichte auf.
Das Trägertechnologie-Kontrollregime "Missile Technology Control Regime" (MTCR) wurde 1987 von den Regierungen der damaligen G7 als Instrument der Exportkontrolle ins Leben gerufen, um die Verbreitung nuklearwaffenfähiger Raketentechnologie zu verhindern.
Ebenso wie die anderen Exportkontrollregimes liegt auch dem MTCR kein völkerrechtlicher Vertrag zu Grunde; das Regime beruht auf der politischen Selbstbindung der teilnehmenden Regierungen.
In den Richtlinien haben diese einander zugesichert, gemäß technischen Listen (enthalten im Anhang zu den Richtlinien, unterteilt in Kategorie I und II) die Weitergabe von Waren und Technologien zu kontrollieren, sofern diese in den Empfängerstaaten zur Herstellung von Trägersystemen von Massenvernichtungswaffen - etwa ballistischen Raketen, Marschflugkörpern ("cruise missiles") oder Lenkflugkörpern ("Unmanned Aerial Vehicles", UAV; Drohnen) - beitragen können.
Die Tagesordnung des Sicherheitsrats wird täglich auf der Externer Link, öffnet in neuem FensterWebseite des Sicherheitsrats veröffentlicht
Dort können alle 193 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen zu einem bestimmten vom Sicherheitsrat behandelten Thema – wie der Lage im Nahen Osten – das Wort ergreifen.
Für die Ausfuhr von vollständigen Raketensystemen, die eine Nutzlast von mindestens 500 kg über eine Reichweite von mindestens 300 km tragen können, sowie von maßgebenden Teilen solcher Raketen (Kategorie I des Anhangs) gilt grundsätzlich eine starke Ablehnungsvermutung ("strong presumption of denial"), das heißt, eine Ausfuhr erfolgt nur in bestimmten, besonders gelagerten Einzelfällen, wenn ein möglicher Missbrauch so gut wie ausgeschlossen werden kann.
Zum Aufbau des Labors ist dann lediglich ein freier Raum oder ein stabiles Zelt nötig.
Nicht genehmigte Lieferungen (Denials) werden allen anderen Partnern notifiziert, vor Lieferung der gleichen Ware an denselben Empfänger ist der die Versagung notifizierende Staat zu konsultieren.
Zur Koordination der Exportkontrollpolitik unter den teilnehmenden Regierungen, darunter auch zur Weitergabe der Notifizierungen über versagte Ausfuhrgenehmigungen, ist im französischen Außenministerium eine Kontaktstelle (Point of Contact) eingerichtet worden.
Dem Trägertechnologie-Kontrollregime gehören derzeit 34 Mitgliedsstaaten an: Argentinien, Australien, Belgien, Brasilien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Großbritannien, Irland, Island, Italien, Japan, Kanada, Republik Korea, Luxemburg, Neuseeland, Niederlande, Norwegen, Österreich, Polen, Portugal, Russland, Schweden, Schweiz, Spanien, Südafrika, Tschechische Republik, Türkei, Ungarn, Ukraine und die USA.
Um auch Nichtteilnehmerstaaten für eine Anwendung der Regime-Prinzipien zu gewinnen, ist der Bundesregierung der Dialog des MTCR mit diesen Staaten ein besonderes Anliegen.
Dieser Dialog wird vom jeweiligen MTCR-Vorsitz im Rahmen von sogenannten Outreach-Treffen geführt.
Im Anschluss an das MTCR-Frühjahrstreffen ("Reinforced Point of Contact Meeting", RPOC) 2009 in Paris wurde erstmals ein sogenanntes "Technical Outreach Meeting" durchgeführt, bei dem Vertreter von Nichtteilnehmerstaaten allgemein in die Grundzüge des Regimes eingeführt und ihnen von technischen Experten die aktuellen Änderungen in den technischen Listen erläutert wurden.
Entscheidend bei diesem Schritt ist: Auch alle ständigen Mitglieder müssen ratifizieren.
Um die Wirksamkeit des MTCR als internationales Exportkontrollregime zu stärken, verfolgt Deutschland gemeinsam mit seinen EU-Partnern das Ziel, die Aufnahme auch derjenigen neuen EU-Mitglieder (Estland, Lettland, Litauen, Malta, Rumänien, Slowakei, Slowenien und Zypern) und auch des Beitrittskandidaten Kroatien zu erreichen, die dem MTCR bislang nicht angehören.
Es ist offenkundig, dass die Durchsetzung der Beschlüsse des Sicherheitsrats in hohem Maß auch von der Unterstützung durch die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen abhängig ist.
Diese Frage konnte jedoch erneut, wie bereits bei den vergangenen MTCR-Jahrestagungen, nicht zum erfolgreichen Abschluss gebracht werden.
Die Bundesregierung wird sich weiterhin dafür einsetzen, den für den Beitritt dieser Staaten erforderlichen Konsens herbeizuführen.
Deutschland leistet mit der Durchführung von bisher vier Exportkontrollseminaren einen anerkannten Beitrag zur internationalen Diskussion wichtiger Exportkontrollthemen, die ebenfalls die Verbreitung von Exportkontrollstandards über die Regimegrenzen hinaus zum Ziel haben.
2009 hat das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (BMWi) gemeinsam mit dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) und dem Auswärtigen Amt ein weiteres Seminar zum Thema "Risikobewertung im Ausfuhrgenehmigungsverfahren" ausgerichtet.
Dieses Thema ist für alle Exportkontrollregime gleichermaßen relevant.
Auf der Grundlage der Ergebnisse des Seminars wird die Bundesregierung Richtlinien über bewährte Praktiken im Bereich Risikobewertung zusammenstellen.
Exportkontrollen im Nuklearbereich bauen auf der Arbeit des Zangger-Komitees sowie der Gruppe der Nuklearen Lieferländer (Nuclear Suppliers Group, NSG) auf, die durch Regelungen der EU sowie nationale Vorschriften ergänzt und implementiert werden.
Artikel 3 des Nichtverbreitungsvertrages (NVV) lässt die Weitergabe von Spaltmaterial und Ausrüstungen, die speziell für die Verarbeitung, Verwendung oder Herstellung von Spaltmaterial vorgesehen oder hergerichtet sind, an Nicht-Kernwaffenstaaten nur zu, wenn dieses Material Sicherungsmaßnahmen (Safeguards) der Internationalen Atomenergie-Organisation (IAEO) unterliegt.
Mit Blick hierauf stellt das Anfang der 70er Jahre von 15 Staaten ins Leben gerufene Zangger-Komitee seit 1974 eine Liste von Nuklearmaterial und -gütern auf, deren Export solche Sicherungsmaßnahmen im Empfängerstaat voraussetzt.
Die NSG, der inzwischen 46 Staaten angehören, ist ein integraler Bestandteil des nuklearen Nichtverbreitungsregimes.
Die seit 1976 vereinbarten Richtlinien der NSG regeln den Handel mit Nuklear- und nuklearrelevanten Gütern, die in separaten Listen aufgeführt und in der nationalen Gesetzgebung der Teilnehmerstaaten umgesetzt werden.
Sicherheit ist die Voraussetzung für vieles, auch für zivile Unterstützung.
Über diese Sitzungen wird meist auch von den Medien berichtet.
Aber wenn Afghanistan jemals vollständig auf eigenen Füßen stehen will, dann braucht es gerade jetzt nachhaltige Entwicklung.
Mit einer offiziellen Zeremonie wurde am 4. Dezember die Laborausrüstung durch den deutschen Botschafter Günther Overfeld und den französischen Botschafter Gilles Huberson an das malische Gesundheitsministerium übergeben.
Gleichartige Labore werden bereits seit März 2014 als Teil des „European Mobile Lab“ in mehreren von Ebola betroffenen Ländern wie Guinea, Liberia und Nigeria erfolgreich eingesetzt und dabei auch durch das deutsche Biosicherheitsprogramm unterstützt.
Bis Ende 2016 bilden die deutschen Experten malisches Fachpersonal in der Diagnose hochansteckender, gefährlicher Krankheiten aus.
Das Zangger-Komitee ist zwischenzeitlich in seiner Bedeutung hinter die Gruppe der Nuklearen Lieferländer (Nuclear Suppliers Group, NSG) zurückgetreten.
Wir alle haben lernen müssen, dass wir dafür einen verdammt langen Atem brauchen.
Sie tragen die volle Verantwortung für die Sicherheit im Land.
Der Einsatz beruht auf der ausdrücklichen Zustimmung der afghanischen Regierung und dem vom Parlament mit eindrucksvoller Mehrheit ratifizierten NATO-Afghanistan-Truppenstatut.
Wichtig ist aber: Auch wenn ständige Mitglieder in der Generalversammlung gegen eine Charta-Änderung gestimmt haben, bedeutet dies nicht automatisch, dass diese Staaten die Änderung nicht doch noch ratifizieren.
Die Verhandlungen über diese Resolution laufen derzeit in New York.
So stimmte bei der Entscheidung über die Erweiterung des Sicherheitsrats 1963 nur ein ständiges Mitglied mit "Ja".
1965, gerade einmal anderthalb Jahre später, hatten schließlich doch alle fünf ständigen Mitglieder die Charta-Änderung ratifiziert.
Kohl und Modrow bei der Eröffnung des Grenzübergangs am Brandenburger Tor, 22.12.89
Was beinhaltet der G4-Vorschlag?
Niemand ahnte, dass genau das bald Wirklichkeit werden würde.
Internationaler Cyber-Gipfel im Auswärtigen Amt
Innenminister de Maizière (rechts) und Norbert Riedel (links)
Damit machte er das Ziel der Konferenz deutlich:
Den intensiven Austausch zwischen Zivilgesellschaft, Politik und Wirtschaft über globale Fragen der Digitalisierung.
Dabei besprachen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer ein breites Themenspektrum der Cyberpolitik – von wirtschaftlicher und politischer Entwicklung über digitale Sicherheit hin zur weltweiten Verwaltung und Regulierung des Internets.
Suche nach dem gemeinsamen Nenner
Das Internet biete enorme Chancen für Fortschritt und wirtschaftliche Entwicklung.
Gleichzeitig habe man erfahren, wie anfällig diese Informations-Infrastruktur sei, so der Innenminister.
Es sei wichtig, zwischen verschiedenen Akteuren der internationalen Gemeinschaft einen gemeinsamen Nenner zu finden.
"Das ist der Grund, warum Sie heute hier sind", sagte de Maizière zu den anwesenden Expertinnen und Experten.
Von Big Data bis Cyber-Kriminalität
Er habe die Hoffnung, dass die Konferenz dazu beitrage, dass das Internet noch besser der Gesellschaft diene.
In den verschiedenen Arbeitsgruppen wurden während der Konferenz Themen wie Big Data und Privatsphäre, Widerstandsfähigkeit gegen Cyber-Kriminalität und die Möglichkeiten von globalen Regeln für das Internet diskutiert.
Vertrauen wiederherstellen
"Die Bedeutung des Internets entwickelt sich schneller als die internationale Politik reagieren kann", so Ederer.
Eine wichtige Voraussetzung für ein globales Netz sei Vertrauen – und genau das drohe verloren zu gehen.
"Ich schlage vor, dass Sie dieses Treffen zur Cyber-Kooperation dazu nutzen, um nach Wegen zu suchen, Vertrauen im Internet wiederherzustellen", appellierte Ederer an die Teilnehmerinnen und Teilnehmer.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist das zentrale Organ der Internationalen Staatengemeinschaft für Friedenssicherung und Konfliktmanagement.
"Staaten müssen dafür sorgen, dass individuelle Menschenrechte online und offline gelten.", so der Staatssekretär.
Ein Instrument dazu sei die OSZE.
Sie habe bereits wichtige Fortschritte darin erzielt, die Gefahr der Ausbreitung von Cyber-Konflikten einzudämmen.
Deutschland wolle sich dafür einsetzen, die Arbeit in diesem Bereich weiter auszubauen.
Die Rolle Deutschlands hat sich gegenüber 1945 grundlegend geändert.
Zudem stellten die unterschiedlichen Arbeitsgruppen ihre Ergebnisse vor und gaben einen Ausblick auf die Zukunft der globalen Cyber-Kooperation.
Der fünfte "Global Cyberspace Cooperation" Gipfel wird gemeinsam vom EastWest Institute und dem Auswärtigen Amt veranstaltet.
Vom 3.
Website der Konferenz
Website des EastWest Instituts
Cyber-Außenpolitik im Auswärtigen Amt
Deutsch-brasilianische UNO-Resolution zur Privatsphäre im Internet verabschiedet
Ablaufplan des Ministeriums für Auswärtige Angelegenheiten der DDR für die Grenzöffnung am Brandenburger Tor
In den Akten der Protokollabteilung des Ministeriums für Auswärtige Angelegenheiten der DDR, die heute das Politische Archiv des Auswärtigen Amts aufbewahrt, hat sich ein Plan für den Ablauf des feierlichen Ereignisses erhalten.
Überprüfung der Reform 15 Jahre nach Inkrafttreten der Charta-Änderung.
Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher erhielt im Plan des Protokolls versehentlich nicht seinen vollen Vornamen.
An den G20-Gipfeln haben zudem folgende Internationale Organisationen teilgenommen: Internationaler Währungsfonds (IWF), Weltbank (WB), Financial Stability Board (FSB), Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), Welthandelsorganisation (WTO), Internationale Arbeitsorganisation (ILO) und Vereinte Nationen (VN).
Deutschland wird auch über das Jahr 2015 hinaus in Afghanistan engagiert bleiben.
Das gilt für viele Bereiche.
Bis 2018 soll das gemeinsame Wirtschaftswachstum der Mitgliedsländer im Vergleich zum Jahr 2013 um 2,1% steigen.
Dies soll mit über 800 Einzelmaßnahmen in den G20-Staaten erreicht werden.
Im Rahmen der Finanzmarktregulierung wurde außerdem ein Fahrplan für die Bankenregulierung vereinbart, nach dem bis 2016 eine bessere Aufsicht über Schattenbanken, Hedgefonds und andere Kredithändler außerhalb der regulären Bankenwelt erreicht werden soll.
Neben Deutschland kündigten auch die USA und Japan die Einzahlung von Mitteln in den "Grünen Klimafonds" zum Schutz der ärmsten Länder gegen den Klimawandel an.
Weiterhin verabschiedeten die G20 Energieprinzipien (u.a. über den Zugang zu Energie und zur Förderung von marktbasierten Instrumenten) und beschlossen einen Aktionsplan für Energieeffizienz.
Der nächste G20-Gipfel wird unter türkischer Präsidentschaft am 15. und 16. November 2015 in Antalya stattfinden.
G20 - Gruppe der Zwanzig
Warum muss der Sicherheitsrat reformiert werden?
Aber damit seine Resolutionen von allen Staaten respektiert und befolgt werden, muss er über die notwendige Autorität und Legitimität verfügen.
Dies setzt voraus, dass er repräsentativ ist.
Botschaft des Friedens und der Freiheit
Was man aber jetzt schon sagen kann:
Ablaufplan des Ministeriums für Auswärtige Angelegenheiten der DDR für die Grenzöffnugnszeremonie am Brandenburger Tor, 22.12.1989
die Entwicklung muss weitergehen.
Wir stehen zur Unterstützung bereit.
Aber uns muss bewusst sein:
Die Richtlinien beinhalten Lieferbedingungen, die wie die Güterlisten ständig weiterentwickelt werden.
22. Dezember 1989 – Das Brandenburger Tor ist wieder offen
So wird bei der Belieferung eines Nichtkernwaffenstaats mit Nukleargütern gefordert, dass der Empfänger über Sicherungsmaßnahmen verfügt, die den gesamten Spaltstofffluss kontrollieren (IAEO-"Full-Scope Safeguards"), sowie angemessenen physischen Schutz für die transferierten Güter sicher stellt.
Ziel ist es, die Anwendung dieser Güter für militärische Zwecke auszuschließen und die Verbreitung von Kernwaffen zu verhindern.
Wie die anderen Exportkontrollregime beruht die NSG nicht auf einem völkerrechtlichenVertrag, sondern auf einer politischen Selbstbindung der teilnehmenden Regierungen.
Der Vorsitz der NSG wechselt jährlich.
Deutschland hatte diesen 2008/09 inne.
Der erste friedliche und demokratische Präsidentenwechsel ist ermutigend; das ist ein Fortschritt.
Aber ich bin auch weiter der Überzeugung, dass nur ein innerafghanischer Versöhnungsprozess, nur eine politische Lösung am Ende wirklich dauerhaften Frieden für Afghanistan bringen kann.
Wir erinnern uns:
Ich hoffe, dass das für Resolute Support in ähnlicher Weise gilt.
Tausende Menschen nahmen trotz strömenden Regens an der Zeremonie teil.
Diese Rolle Deutschlands gehört zu den neuen Realitäten zu Beginn des 21. Jahrhunderts.
Daher wird Deutschland auch seit Beginn der Reformdiskussion von anderen Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen immer wieder als natürlicher Kandidat für einen ständigen Sitz genannt.
Die Zeremonie wurde minutiös vorbereitet, doch war man sich erkennbar noch recht fremd:
Erweiterung des Sicherheitsrats um sechs ständige Mitglieder (je zwei Sitze für Asien und Afrika und je einen Sitz für die Westliche Gruppe und die Lateinamerikanisch-Karibische Gruppe),
Das, was die Journalisten damals, im Jahre 2002, gesehen haben, entsprach dem in der Tat.
Menschen, die in Lehmhütten ohne Türen hausten, Menschen in Lumpen rund ums Feuer versammelt, wo das kärgliche Mahl angerichtet wurde.
Bei den anschließenden Ansprachen äußerte sich der Bundeskanzler sichtlich bewegt: Dies sei eine der glücklichsten Stunden seines Lebens.
Das Brandenburger Tor, das dunkle Stunden wie die nationalsozialistischen Aufzüge und die Teilung Berlins erlebt hatte, ist seitdem auch ein Symbol für Frieden und Freiheit.
Gegenwärtig ist die EU aber noch nicht in der Lage, einen solchen Sitz zu übernehmen: Zum einen ist die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU noch nicht so weit entwickelt, dass die Mitgliedstaaten in allen Fragen mit einer Stimme sprechen; zum anderen sind Großbritannien und Frankreich derzeit nicht bereit, auf ihre ständigen Sitze zugunsten eines EU-Sitzes zu verzichten.
Außerdem können bisher nur Staaten, nicht aber internationale Organisationen wie die EU Mitglieder der Vereinten Nationen werden.
Wollte man die Charta der Vereinten Nationen in diesem Punkt ändern, so würde sich die fast unlösbare Frage stellen, welche der zahlreichen anderen internationalen Organisationen sonst noch Sitz und Mitgliedschaft erwerben können.
Neben einer geographisch ausgewogenen Verteilung der Sitze legt die Charta der Vereinten Nationen auch besonderen Wert darauf, dass Staaten, die erhebliche Beiträge für die Vereinten Nationen leisten, Mitglieder des Sicherheitsrats sein sollen.
Eine Reform des Sicherheitsrats erfordert eine Änderung der Charta der Vereinten Nationen.
Dies hat bei der bisher einzigen Erweiterung des Sicherheitsrats 1963 etwa anderthalb Jahre gedauert.
Das muss für uns natürlich Anlass sein, eine Bilanz zu ziehen, die auch selbstkritisch sein darf und sein muss.
Es geht nicht darum, ob wir, wie es in diesem Artikel heißt, „Afghanistan in die Neuzeit“ holen oder geholt haben, sondern es geht vielmehr um die politische Frage, inwieweit sich unser risikoreicher Einsatz gelohnt hat.
Beim internationalen "Cybersummit 2014" im Auswärtigen Amt kamen Vertreter aus Politik, Wirtschaft und der Zivilgesellschaft nach Berlin, um drei Tage lang über globale Cyber-Themen zu diskutieren.
Beim internationalen "Cybersummit 2014" im Auswärtigen Amt kamen Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Wirtschaft und der Zivilgesellschaft nach Berlin, um drei Tage über globale Cyber-Themen zu diskutieren.
"Wir brauchen alle Akteure, um ein offenes, freies, sicheres und dynamisches Internet zu gewährleisten".
Die, die immer dagegen waren, diejenigen, die an der Oberfläche bleiben wollen, sind natürlich immer schnell dabei, diesen Einsatz als gescheitert anzusehen.
Mit diesen Worten begrüßte der Beauftragte für Cyberaußenpolitik im Auswärtigen Amt, Norbert Riedel, am Mittwoch (3.12.) die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des internationalen "Cybersummit 2014".
Der Rat ist in seiner jetzigen Zusammensetzung nicht mehr repräsentativ für eine Welt, in der seit 1945 142 Staaten zusätzlich in die Vereinten Nationen aufgenommen wurden.
"Cyber-Kooperation ist eine globale Aufgabe, die uns alle angeht", so Riedel.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer beim Cyber-Summit
Auch Innenminister Thomas de Maizière betonte, wie wichtig der internationale Austausch auf dem Gebiet der Digitalisierung sei.
Natürlich leben immer noch viele Menschen in Armut, aber die durchschnittliche Lebenserwartung der Menschen ist eben -- und das ist ein Fortschritt -- von 45 auf 60 Jahre gestiegen.
Arbeitsgruppe beim Cyber-Gipfel
Erfreulich viele Mädchen gehen zur Schule.
Bevor die Teilnehmer in unterschiedlichen Arbeitsgruppen weiter diskutierten, wandte sich Bruce W. McConnell, Vize-Präsident des East-West-Instituts, an die Cyber-Expertinnen und -Experten:
Am Donnerstagmorgen (4.12.) ging Staatssekretär Markus Ederer auf die außenpolitische Perspektive auf internationale Cyber-Kooperation ein.
Ein Weg dazu seien Regeln:
Es seien aber auch konkrete vertrauensbildende Maßnahmen notwendig, um globale Regeln sinnvoll zu ergänzen.
Am Freitag (5.12.)
– dem letzten Tag des "Cybersummit 2014" diskutierten unter anderem junge Cyber-Expertinnen und -Experten über ihre Perspektive auf internationale Kooperation im digitalen Zeitalter.
Es gibt eine Zivilgesellschaft, und es gibt eine beachtliche Zahl relativ unabhängiger Medien.
Bis zum 5. Dezember widmen sich internationale Expertinnen und Experten aktuellen Fragen der Cyber-Kooperation.
Aus dem "Feindstaat" von 1945 und dem Beitrittsland von 1973 ist – insbesondere seit der Vereinigung – einer der engagiertesten Vertreter eines effektiven Multilateralismus unter dem Dach der Vereinten Nationen geworden.
Bereits 2005 hat Deutschland gemeinsam mit Indien, Brasilien und Japan (G4) einen Entwurf für eine mögliche Resolution für eine Sicherheitsratsreform ausgearbeitet, der unter anderem folgende Elemente enthielt:
Razan Zeitouneh und ihre Kolleginnen und Kollegen engagieren sich seit vielen Jahren für den Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten in Syrien.
Sie symbolisieren den friedlichen Widerstand gegen Unterdrückung und Gewalt und haben in ihrer Arbeit Menschenrechtsverletzungen und Kriegsverbrechen aller Parteien des Syrienkonflikts dokumentiert.
Razan Zeitouneh wurde u.a. 2011 vom Europaparlament mit dem Sakharov-Preis für Gedankenfreiheit ausgezeichnet.
Reform der Arbeitsmethoden,
Die Rechtsanwältin und Menschenrechtsverteidigerin Razan Zaitouneh, ihr Ehemann Wa’el Hamada, die Aktivistin Samira Khalil und der Rechtsanwalt Nazem Hamadi wurden am 9. Dezember 2013 aus dem Büro ihrer Menschenrechtsorganisationen Violations Documentation Center (VDC) und Local Development and Small Projects Support (LDSPS) in Duma, einem Vorort von Damaskus, entführt.
Wir haben es von einer terroristischen Herrschaft befreit, und heute geht keine terroristische Gefahr mehr von Afghanistan aus.
Im April 2014 veröffentlichte Zeitounehs Familie eine Stellungnahme, in der sie an Zahran Alloush, den Anführer der damals in Duma dominanten bewaffneten Gruppe (Jaysh al-Islam), appellierte, zur Aufklärung des Schicksals der Entführten beizutragen.
Wa’el Hamada wurde im Mai 2011 vom syrischen Regime inhaftiert.
Ja, vielleicht haben wir selbst zu große Erwartungen gehabt und zu große Erwartungen geweckt.
Die Wahlen im vergangenen Sommer sind weitgehend abgesichert worden durch afghanische Sicherheitskräfte.
Zweiter Schritt: Damit wird die Charta der Vereinten Nationen, die ein völkerrechtlicher Vertrag ist, geändert.
Diese Unterstützung - hoffentlich auch in Ihrem Namen - werden wir den beiden bei ihrem heutigen Besuch in Berlin erneut zusichern.
Das bedeutet: Im ersten Schritt gibt es kein Veto wie es in Art. 27 der Charta festgeschrieben ist, im zweiten Schritt könnten die Parlamente der fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats das Inkrafttreten einer Änderung der Charta durch Nichtratifizierung verhindern.
Das Veto-Recht wird von einer großen Zahl der Mitgliedstaaten als anachronistisch empfunden.
Zu den Gastrednern der Tagung gehörten unter anderem Staatssekretär Markus Ederer und Innenminister Thomas de Maizière.
Staatssekretär Ederer beim Cybersummit
Bis zu 5 500 waren teilweise gleichzeitig dort im Einsatz.
Hinzu kommen zahlreiche körperliche und seelische Verletzungen.
Sie haben Ihren Dienst mit wirklich bemerkenswerter Professionalität versehen, vom Beginn des Einsatzes bis zum nun erfolgten Abzug aus dem Lager Kunduz und zur Reduzierung unserer Präsenz in Masar-i-Scharif.
Danken möchte ich den vielen deutschen Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern und auch den Diplomatinnen und Diplomaten, die unter Eingehung persönlicher Risiken und mit unglaublich großem Engagement unseren afghanischen Freunden Hoffnung gegeben haben, dass es eine Alternative zu Krieg und Bürgerkrieg gibt, dass es eine Zukunft für Afghanistan gibt.
Die Regierung in Kabul wird die volle Verantwortung für die innere und äußere Sicherheit des Landes übernehmen.
Die internationale Unterstützung endet nicht abrupt, aber sie bekommt ein neues Gesicht.
Um die Popularität der Randsportart Fußball auf dem Inselstaat zu erhöhen, hatte der DFB 15 Alt-Stars aus der Bundesliga eingeladen, um im Rahmen eines All-Star-Spiels die Werbetrommel für den Sport mit dem runden Leder zu rühren.
Trainiert wurde die deutsche Auswahl von Eckhard Krautzun, für den das Spiel ein besonderes war: Sieben Auswahlspieler der Philippinen hatte er während seiner Zeit als Nationaltrainer des Inselstaats trainiert – und mit ihnen bei den Süd-Ost-Asien-Spielen 1991 für Aufsehen gesorgt, als man unter anderem den Titelverteidiger Malaysia 1:0 besiegte und das Halbfinale erreichte.
Kein Wunder also, dass Eckhard Krautzun nach dem deutlichen 13:0-Sieg seiner Mannschaft Mitgefühl für die Gastgeber zeigte:
So war es die DFB-Auswahl, welche die hunderte Zuschauer im Rizal Memorial Football Stadium, darunter der Deutsche Botschafter auf den Philippinen, Thomas Ossowski, sowie PFF-Präsident Nonong Araneta, Generalsekretär Edwin Gastanes und DFB-XY Hans-Georg Moldenhauer, gut zu unterhalten wusste; allen voran Fredi Bobic, der mit acht Toren zeigte, warum er 1996 Torschützenkönig der Bundesliga wurde.
An die Stelle von ISAF tritt der Einsatz von Resolute Support, und über den militärischen Beitrag stimmen wir heute ab.
Aber unser Engagement wird auch weiterhin nicht nur militärisch sein.
Das gilt auch weiterhin.
Anders als ISAF ist Resolute Support kein Kampfeinsatz; denn die beteiligten Streitkräfte haben nicht die Aufgabe, sich an der Terror- und Drogenbekämpfung zu beteiligen, sondern dieser Einsatz folgt einer anderen Philosophie: der Philosophie, dass afghanische Sicherheitskräfte zukünftig auf eigenen Füßen stehen müssen.
Nur in zentralen Bereichen, bei denen wir heute davon ausgehen müssen, dass da noch Defizite bestehen, werden Ausbilder und Berater von der internationalen Staatengemeinschaft zur Verfügung gestellt werden.
Daneben wird der Auftrag auch die Notfallhilfe für zivile Helfer der internationalen Staatengemeinschaft beinhalten.
Wir tun alles, was wir können, um hier zu einem positiven Ergebnis zu kommen.
Was das für den Bereich der Sicherheit und für den Bereich Ausbildung und Beratung heißt, das werden die NATO-Verbündeten im Verlaufe des kommenden Jahres untereinander diskutieren und analysieren, wie Resolute Support im Jahr 2015 verläuft.
Die Frage der Finanzierung der afghanischen Sicherheitskräfte wird auch langfristig von strategischer Bedeutung bleiben.
Die Einflussmöglichkeiten von außen haben ihre natürlichen Grenzen, und sie sollen sie auch haben.
Alle unsere Bemühungen werden nur dann ihre volle Wirkung entfalten, wenn die Afghanen selbst einen erfolgreichen politischen Prozess gestalten.
Punkrock an der Pagode:
Die Mission Resolute Support ist ein Teil dieser Unterstützung.
Wir stehen bereit, Afghanistan weiter zu unterstützen.
Die Toten Hosen in Myanmar
Ich jedenfalls glaube, es entspräche der gemeinsamen Verantwortung, die wir hier für ein schwieriges und lang andauerndes Engagement tragen.
Deshalb darf ich Sie, auch im Namen von Frau von der Leyen - sie kann heute wegen eines Trauerfalls nicht hier sein - und im Namen der ganzen Bundesregierung, um Zustimmung für dieses Mandat bitten.
Anlässlich des 60-jährigen Bestehens der deutsch-myanmarischen diplomatischen Beziehungen gab es in Rangun ein ganz besonderes Geburtstagsständchen.
Konzert der Toten Hosen in Rangun
Anlässlich des 60-jährigen Bestehens der deutsch-myanmarischen diplomatischen Beziehungen gab es am 6. Dezember in Rangun ein ganz besonderes Geburtstagsständchen:
"Die Toten Hosen" gaben auf Einladung der deutschen Botschaft ein Gratiskonzert vor 3000 begeisterten Zuschauern - darunter myanmarische Punks, Mönche und ganze Familien.
Das von der deutschen Botschaft in Rangun veranstaltete Open-Air-Konzert bildete den fulminanten Abschluss eines erfolgreichen Jubiläumsjahres.
Ein etwas anderer Kulturaustausch
Sänger Campino erklärte zu seiner Entscheidung, in Myanmar aufzutreten, gegenüber der BILD-Zeitung:
Prioritäten setzen - ein sehr schwieriges Unterfangen im Chaos nach der Katastrophe.
Denn wie erklärt man verzweifelten Touristen, die ihre Angehörigen tot aufgefunden haben, dass erst einmal anderen geholfen werden muss?
So hart es klingt:
Den Toten kann man nicht mehr helfen, und die Lebenden brauchen die Hilfe dringend.
Hunderte Schwerverletzte werden ausgeflogen
Bald schon trafen Ärzte und Helferteams aus Deutschland ein.
Das war das Startsignal für uns, nach Myanmar zu fliegen.
Besuch der Shwedagon-Pagode
Viele deutsche Patienten mit schweren Wundverletzungen würden ohne Evakuierung kaum Überlebenschancen haben.
Was mich am meisten belastet hat, war zu wissen, da liegen 400 Schwerverletzte über ganz Südthailand verteilt.
Während seiner jahrzehntelangen Militärdiktatur war Myanmar bis zu seiner Öffnung im Jahr 2011 fast komplett von ausländischen Einflüssen abgeschottet.
Und wenn wir die nicht innerhalb von 2-3 Tagen alle ausfliegen, dann werden sie sterben.
Und wir sind dafür verantwortlich.
Wenn wir es nicht machen, macht es keiner.
MedEvac-Flugzeuge werden schnellstmöglich angefordert, die Armee aus Singapur leiht Helikopter aus.
Mönche, Punks und Familien
Erinnerungsbilder im Büro
Soll ein deutscher Vater einer kleinen Tochter, dessen Frau und zweites Kind in der Welle umgekommen sind, für 80.000 Dollar in ein Krankenhaus nach Bangkok geflogen werden?
Jetzt, sofort?
Tietz erinnert sich:
"An Haftung, Regress und all solche Fragen habe ich überhaupt nicht mehr gedacht.
Ich hatte irgendwie nur an die Tochter gedacht, sie war etwa acht Jahre alt."
Nachdem binnen weniger Tage alle Schwerverletzten ausgeflogen worden waren, startete Anfang Januar die systematische Identifizierung der vielen Toten, was "weit über ein Jahr" dauern sollte, so Karsten Tietz.
Ingesamt haben 550 Deutsche durch den Tsunami in Thailand ihr Leben verloren.
Nun konnten sie gemeinsam mit ihren deutschen Gästen auf der Bühne stehen.
Vor Beginn des Konzerts mussten jedoch zunächst die in Myanmar verehrten Geister um ein gutes Gelingen des Konzerts und gutes Wetter gebeten werden.
Im Nachgang zum Tsunami wurden zum Beispiel an verschiedenen Orten der Welt fertig gepackte "Krisencontainer" bereit gestellt.
Wiederaufbau in Aceh
Die Wassermassen spülten dieses Schiff auf ein Hausdach
Buddhistische Mönche führten in Anwesenheit der Toten Hosen an einem Schrein hinter der Bühne eine Zeremonie mit Opfergaben durch.
Besonders hart haben das Seebeben und der Tsunami die indonesische Provinz Aceh getroffen.
Vielseitiges Publikum in Rangun
Der Eintritt war gratis:
Die "Toten Hosen" traten ohne Gage auf und zahlten ihre Anreise und Unterbringung selbst; unterstützt wurde der Auftritt vom Auswärtigen Amt.
"Yangon calling":
Campino singt zusammen mit myanmarischen Punkbands
Das Konzert selbst war ein voller Erfolg:
Nicht nur gab es myanmarische Fans, die das Lied "Eisgekühlter Bommerlunder" mitsingen könnten - auch Frontmann Campino wagte sich immer wieder an die burmesische Sprache.
Diplomatische Beziehungen zum Anfassen und Mitsingen - ein etwas anderer Geburtstag eben.
Der Auftritt der "Toten Hosen" stand nun unter dem Motto "A somewhat different anniversary".
Zum 60-jährigen Bestehen der deutsch-myanmarischen Beziehungen hatten bereits Besuche beider Präsidenten sowie eine Reise von Friedensnobelpreisträgerin Aung-San Suu Kyi nach Berlin stattgefunden.
Es war eine "Jetzt oder nie"-Situation.
Wir haben sofort Kontakte zur Underground- und Musikszene in Rangun hergestellt und nur positive Reaktionen erhalten.
Deutscher UN-Botschafter übernimmt Vorsitz im Menschenrechtsrat
Lange Zeit war es aber auch ein Zeichen für die deutsche Teilung: Es lag unmittelbar an der 1961 errichteten Berliner Mauer.
Das Brandenburger Tor ist weltweit bekannt als Symbol der Stadt Berlin.
Offizielle Besucher Westberlins wurden hierher geführt, um sich ein Bild von den immer weiter ausgebauten Sperranlagen zu machen.
Der amerikanische Präsident Reagan appellierte hier am 12. Juni 1987 an den sowjetischen Parteichef: „Mr. Gorbachev, tear down this wall!“ („Herr Gorbatschow, reißen Sie diese Mauer nieder!“).
Schon in der Nacht der Maueröffnung vom 9. auf den 10. November 1989 waren unzählige jubelnde Menschen auf die Mauer am Brandenburger Tor geklettert.
Einen offiziellen Grenzübergang gab es hier jedoch noch nicht.
Es war also etwas ganz Besonderes, als am 22. Dezember 1989 ein weiterer Grenzübergang am Brandenburger Tor eingerichtet wurde.
Botschafter Joachim Ruecker wurde am 08.12. zum neuen Präsidenten des UN-Menschenrechtsrats in Genf gewählt.
Botschafter Joachim Ruecker
Bereits in der Nacht zurvor hatten Angehörige der Grenztruppen der DDR an dieser Stelle die tonnenschweren Betonplatten der Mauer - gekrönt von einer Betonröhre, die das Überklettern erschweren sollte - mit einem Kran beiseite geräumt.
Kein Thema hat die außenpolitische Debatte in Deutschland in den vergangenen Jahren wahrscheinlich so intensiv geprägt wie unser Engagement dort am Hindukusch.
Auch Bundespräsident Gauck gratulierte zur Wahl.
Deutschland hat damals mit Verbündeten Verantwortung für Afghanistan übernommen und tut das in großem Umfang auch bis heute.
In weniger als einem Monat ist der NATO-Einsatz ISAF, der damals begonnen hat, Geschichte.
Es geht auch darum, was wir richtig gemacht haben und wo Fehler unterlaufen sind, und darum, mit welchem Aufwand und welchen Zielen wir diesen Einsatz für die Zukunft weiter betreiben sollen.
Ruecker möchte dazu beitragen, dass der Menschenrechtsrat künftig schneller auf weltweite Menschenrechtsverletzungen in der Welt reagiert und die Beteiligungsmöglichkeiten der Zivilgesellschaft festigen.
Auf der anderen Seite haben wir vieles für die Entwicklung dieses Landes erreicht.
Über 200 000 Studenten sind an den Hochschulen eingeschrieben.
Angekündigt waren die Regierungschefs Helmut Kohl und Hans Modrow, zusammen mit einer Reihe amtierender und ehemaliger politischer Größen.
Treffen mit der Menschenrechtskommission
Fehler gab es auch bei den ehemaligen Bundespräsidenten Walter Scheel und Karl Carstens.
Der Ablaufplan sah vor, dass die Teilnehmer gleichzeitig von beiden Seiten zum Grenzübergang gehen sollten.
Alles das ist zwar wahrlich kein Anlass zur Selbstzufriedenheit, und wir müssen uns für diesen Einsatz auch nicht gegenseitig auf die Schultern klopfen, aber es gibt eben ganz konkrete Erfolge, die wir nicht geringschätzen sollten und die ohne den Einsatz der internationalen Staatengemeinschaft nicht erreicht worden wären.
Wenn wir heute auf 13 Jahre Engagement in Afghanistan zurückblicken, dann blicken wir auch auf Opfer zurück, die wir, die internationale Staatengemeinschaft, und die wir, auch Deutschland, in den vergangenen Jahren gebracht und noch mehr zu beklagen haben.
Über die Jahre haben Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr über 130.000 Einsätze in Afghanistan geleistet.
Tatsächlich aber durchschritten Bundeskanzler Helmut Kohl und der Regierende Bürgermeister Walter Momper als erste das Tor in Richtung Osten, wo sie von Ministerpräsident Modrow und Oberbürgermeister Erhard Krack begrüßt wurden.
Seit Beginn dieses Einsatzes haben 55 von ihnen in Afghanistan ihr Leben gelassen.
Ich möchte an dieser Stelle unseren Soldatinnen und Soldaten danken und sagen:
Unter oft schwersten Bedingungen haben Sie über die Zeit des gesamten Einsatzes dazu beigetragen, dass jenes Maß an Sicherheit geschaffen werden konnte, ohne das Wiederaufbau und Entwicklung nicht möglich gewesen wären.
Spannungen in Südsudan
Deshalb gilt derselbe Dank auch den Polizistinnen und Polizisten, die ihren Beitrag zum Aufbau eigener afghanischer Sicherheitskräfte, einer eigenen afghanischen Polizei geleistet haben.
Von diesem Platz aus geht die Botschaft aus der DDR und aus der Bundesrepublik Deutschland: Wir wollen Frieden, wir wollen Freiheit, wir wollen unseren Beitrag zum Frieden in Europa und in der Welt leisten.
Minutiöse Vorbereitung, fremdelnde Gesprächspartner
Auf der westlichen Seite des Tors hatte man ein großes Podest errichtet, um bessere Sichtverhältnisse auch für die zahlreich angereisten Kamerateams und Fotografen zu schaffen.
Kohl fügte hinzu:
Wir werden bis 2016 jedes Jahr 430 Millionen Euro in zivile Aufbauhilfe investieren, sei es für den Aufbau von Schulen, für den weiteren Ausbau von Infrastruktur, für die Elektrifizierung des Landes oder für die Stärkung einer Basisgesundheitsversorgung.
Der Ihnen vorliegende Mandatsantrag regelt die Beteiligung deutscher bewaffneter Streitkräfte an Resolute Support.
Wir hoffen zudem, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen noch im Dezember eine Resolution verabschieden wird, die Resolute Support politisch flankiert.
Deshalb beabsichtigen wir als Bundesregierung, ab 2015 etwa 150 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung zu stellen:
80 Millionen Euro für die Finanzierung der afghanischen Armee, 70 Millionen Euro für die Polizei.
Die ISAF-Mandate haben hier im Hohen Hause stets eine breite Unterstützung gefunden.
In seiner Antrittsrede bedankte sich Botschafter Ruecker für den großen Einsatz seiner Vorgänger, insbesondere des gabunesischen Botschafters Beaudelaire Ndong Ella, der die Präsidentschaft 2014 im Namen der afrikanischen Gruppe innehatte.
Sichtbarkeit, Effizienz und Wirksamkeit des Rates stärken
Abstimmung im Menschenrechtsrat
Der Menschenrechtsrat steht 2015 zahlreichen Herausforderungen gegenüber, darunter einer immer volleren Agenda bei limitierten Ressourcen oder der Frage, wie man Empfehlungen des Rates noch effektiver umsetzen kann.
Ruecker erklärte hierzu:
Der Rat hat in den letzten beinahe 10 Jahren bereits viel erreicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in unserem gemeinsamen Interesse, eine Kultur zu fördern, in der für Einschüchterungen und Drohungen gegen die Zivilgesellschaft keinerlei Raum ist.
Die deutsche Botschaft hat uns angefragt, ob wir uns anlässlich des 60-jährigen Jubiläums der diplomatischen Beziehungen zwischen Myanmar und Deutschland vorstellen könnten, einen etwas anderen Kulturaustausch auf die Beine zu stellen, als es normalerweise üblich wäre.
Die Punkband reiste bereits einige Tage zuvor an, um das Land kennenzulernen:
Kontroverse Themen auf die Tagesordnung bringen
Ein Rockkonzert wäre während dieser Zeit unmöglich gewesen, die Werke lokaler Musikgruppen waren stark zensiert worden.
Anscheinend mit Erfolg: Beide Wünsche wurden dem zahlreich erschienenen Publikum erfüllt!
Eine schrille und farbenfrohe lokale Punkszene teilte sich den Park mit myanmarischen Mönchen, Familien und eigens aus Deutschland angereisten Fans der "Toten Hosen".
Abschließend spielten die "Toten Hosen" gemeinsam mit mehreren lokalen Rockbands das Lied "Yangon calling" - eine Verneigung vor dem Land und seiner vielfältigen Musikszene, die auch während der Militärdiktatur niemals verstummt war.
Die transatlantischen Beziehungen sind eng und vielfältig.
Gleichwohl ist es angesichts des wachsenden wirtschaftlichen und politischen Gewichtes von aufkommenden Schwellenländern wie China und anderen unerlässlich, die gemeinsame Grundlage unserer Beziehungen immer wieder deutlich hervorzuheben.
Gerade bei der jüngsten Vielzahl krisenhafter Entwicklungen in der Welt ist eine enge transatlantische Abstimmung essentiell.
Der enge transatlantische Schulterschluss im Bereich der Sicherheitspolitik ist ihm ein zentrales Anliegen.
Aber diese Kontakte müssen gezielt gepflegt und ausgebaut werden, was gerade in Zeiten einer immer multipolareren Welt eine Herausforderung darstellt.
Jürgen Hardt setzt sich gezielt dafür ein, den zivilgesellschaftlichen Dialog zu fördern und die vielfältigen Austauschprogramme aufrecht zu erhalten:
Bereits vor Übernahme des Amtes als transatlantischer Koordinator konzentrierte sich Jürgen Hardt als Abgeordneter des deutschen Bundestages mit besonderem Augenemerk auf die europäische Wirtschaftspolitik als Teil der Europapolitik.
Jürgen Hardt plädiert dafür, diese Standards im Verhandlungsprozess aktiv und zukunftsweisend mitzugestalten.
Bundespräsident Joachim Gauck gratulierte Rücker.
Enge Beziehungen mit Georgien
Im Fokus des Besuchs standen die bilaterale Zusammenarbeit und aktuelle Themen wie der Ukraine-Konflikt.
Steinmeier mit seiner Amtskollegin Berutschaschwili
Dass nun für ein Jahr ein deutscher Diplomat den Menschenrechtsrat leite, solle die Bundesrepublik auch als Chance verstehen, "international noch stärker für die Achtung der Menschenrechte einzutreten".
Mit der Übernahme des Vorsitzes im Menschenrechtsrat unterstreicht Deutschland seinen internationalen Einsatz für Menschenrechte, der in zahlreichen bilateralen Projekten und multilateralen Initiativen zum Ausdruck kommt.
Auch in der deutschen Bevölkerung ist das Bewusstsein für Menschenrechte groß:
In einer Umfrage stellte die Körber-Stiftung kürzlich fest, dass ein Großteil der Deutschen den Schutz der Menschenrechte als Deutschlands wichtigste außenpolitische Aufgabe ansieht.
Pressekonferenz in Tiflis
Im Anschluss an ihr Gespräch traten beide Außenminister gemeinsam vor die Presse.
Als Zeichen der besonderen Dichte der Beziehungen hob Steinmeier auch hervor, dass derzeit 2.800 junge Menschen aus Georgien in Deutschland studierten.
Für eine Entschärfung des Ukraine-Konflikts
Darüber hinaus sprachen die beiden Außenminister auch über aktuelle internationale Themen.
Im Mittelpunkt stand der Ukraine-Konflikt:
Zehntausende Tote und Obdachlose
"Man hat mit Menschen gesprochen, die im Tsunami wirklich ihre gesamte Familie verloren haben," erinnert sich Michael Banzhaf:
"Frau, Kinder, Eltern.
Da steht man schon letztendlich sprachlos daneben - weil jeder Trost nur billig sein kann."
Im Vergleich zu diesem "derart gigantischen Unglück" ging es dem Koordinierungsteam rund um Michael Banzhaf in der Außenstelle der deutschen Botschaft recht gut.
Steinmeier mit dem georgischen Ministerpräsidenten Garibaschwili
Die Beziehungen zwischen Georgien und Russland sind seit dem Zerfall der Sowjetunion gespannt.
"Ein unglaublicher Einsatz der Kollegen aus dem Auswärtigen Amt wie auch der privaten und staatlichen Durchführungsorganisationen."
Partnerschaftsinitiative mit Leben füllen
Erinerungen an den Tsunami in Banda Aceh
Seit dem Krieg im August 2008 sind die diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Ländern unterbrochen.
„Wir stehen zu dem völkerrechtlichen Prinzip der territorialen Einheit“.
EU-Annäherung Georgiens unterstützen
Georgische Architektur inTiflis
Die georgische Regierung spricht sich für eine euroatlantische Perspektive des Landes aus:
Im Anschluss nach Jekaterinburg
Bei einem Besuch im Flüchtlingslager Mingkaman, ca. 140 Kilometer nördlich von Dschuba, traf sich Flor mit Flüchtlingen und Hilfsorganisationen, die Nahrungsmittel oder medizinische Versorgung bereitstellen.
Die angespannte Sicherheitslage in den Herkunftsgebieten der Flüchtenden und die Furcht vor neuen Kämpfen entlang ethnischer Linien verdeutlichen, dass humanitäre Hilfe im jüngsten Staat der Welt auch längerfristig notwendig bleiben wird.
Im Anschluss an seine Gespräche in Tiflis reiste Steinmeier am Dienstagmorgen (09.12.) weiter nach Russland:
In Jekaterinburg hielt er einen Vortrag vor Studierenden der Uralischen Universität zu Perspektiven der Zusammenarbeit.
Was bleibt aus der Zeit in Aceh ist das Gefühl, zumindest in einem kleinen, bescheidenen Rahmen dazu beigetragen zu haben, dass es den Menschen ein wenig besser geht.
Medizinische Versorgung der Flüchtlinge im Lager Mingkaman
Als Leiter des Bereichs "Rechts- und Konsularwesen" an der deutschen Botschaft in Bangkok machte er sich mit einem kleinen Team von vier Kollegen auf den Weg in den Süden des Landes, nach Phuket.
Unsere erste Priorität waren die Schwerverletzten und nicht die Identifizierung von Toten oder die Abfertigung einer Leichenrücküberführung.
Seit dem 30. April 2014 bekleidet der Bundestagsabgeordnete Jürgen Hardt dieses Amt.
Karsten Tietz bleibt noch bis 2006 an der Botschaft Bangkok und schreibt von dort auch "Lessons Learnt"-Berichte.
In einem Gedankenaustausch mit Vertretern des Lagers informierte sich die Leiterin der VN-Abteilung insbesondere über Möglichkeiten der Förderung von Frauenprojekten.
Jürgen Hardt im Gespräch mit dem Abgeordneten im US-Repräsentantenhaus, Mario Díaz-Balart (10.11.2014)
1981 wurde daher im Auswärtigen Amt der Posten eines Koordinators für die Zusammenarbeit mit den USA und Kanada geschaffen.
Jürgen Hardt bei der Enthüllung eines Stücks der Berliner Mauer vor dem Miami Dade College zum 25. Jahrestag des Falls der Berliner Mauer.
Jürgen Hardt sucht gezielt den Kontakt zum US-Kongress, um für deutsche Positionen zu werben und Raum für Zusammenarbeit auf verschiedenen Feldern zu festigen und auszubauen.
Bereits seit 2009 befindet sich Jürgen Hardt als Mitglied der deutschen Delegation in der parlamentarischen Versammlung der NATO in regem Austausch mit amerikanischen und kanadischen Kongresskollegen.
Die zivilgesellschaftlichen Kontakte zwischen den USA und Deutschland sind die Basis für gegenseitiges Vertrauen und Verständnis und somit auch für die enge transatlantische Partnerschaft.
Gerade die Jahre 2014/2015 mit den 25jährigen Jubiläen des Mauerfalls und der Wiedervereinigung sollten uns Anlass dafür geben, zu welchem Dank wir dem amerikanischen Volk auch heute noch verpflichtet sind.
Jürgen Hardt im Gespräch mit dem stellvertretenden Gouverneur des US-Bundesstaates Georgia, Casey Cagle, zu Chancen und Perspektiven von TTIP sowie zum Umgang mit Reaktionen in der jeweiligen Öffentlichkeit.
In diesem Kontext sieht Jürgen Hardt das in Verhandlung befindliche Transatlantische Freihandels- und Investitionsabkommen (TTIP) als das zentrale transatlantische Zukunftsprojekt, um die Wettbewerbsfähigkeit und Qualität der Arbeitsplätze in Europa auch in den kommenden Jahrzehnten zu sichern.
Denn neben den offensichtlichen wirtschaftlichen Vorteilen auf beiden Seiten des Atlantiks dient TTIP dem strategischen Ziel, Standards für freien und fairen Handel im 21. Jahrhundert zu setzen.
Außenminister Steinmeier und Jürgen Hardt
Das Amt des "Koordinators für die deutsch-amerikanische Zusammenarbeit" wurde 1981 geschaffen, zunächst parallel in Deutschland und in den USA.
Auf deutscher Seite übten seither Staatsministerin a. D. Hildegard Hamm-Brücher, der frühere deutsche Botschafter in Washington und Staatssekretär a.D.
Bernd von Staden, der Münchener Politikwissenschaftler Prof. Dr. Werner Weidenfeld, Karsten D. Voigt, ehemals außenpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag, und die ehemaligen Bundestagsabgeordneten Hans-Ulrich Klose, Harald Leibrecht sowie der außenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion Philipp Mißfelder dieses Amt aus.
Botschafter Joachim Ruecker wurde am 8. Dezember von den Vertretern der 47 Mitgliedsstaaten zum neuen Präsidenten des Gremiums in Genf gewählt.
Zudem gab Ruecker einen Ausblick auf die Prioritäten für das kommende Jahr.
In enger Kooperation mit den anderen Mitgliedsstaaten möchte sich Botschafter Rücker darauf konzentrieren, Lösungsansätze für diese Herausforderungen zu finden, um im Ergebnis den Rat noch sichtbarer zu machen und sene Effizienz und Wirksamkeit zu erhöhen.
Mit Beginn der Trockenzeit haben sich in Südsudan die Spannungen zwischen der Regierungsarmee und den Truppen des ehemaligen Vizepräsidenten erneut verschärft.
Wir dürfen nicht vergessen, dass seine Arbeit für sehr viele Menschen auf der Welt enorm wichtig ist, insbesondere für die zahlreichen Opfer von Menschenrechtsverletzungen, die unzähligen Menschen, die in Krisen, Konflikten und unter Terror leben.
Von unschätzbarem Wert für den Menschenrechtsrat sei auch die Arbeit der Zivilgesellschaft, so Ruecker weiter:
Ruecker mit seinem Vorgänger im Amt, dem gabunesischen Botschafter Beaudelaire Ndong Ella © UN Office Geneva
Dabei gelte es, "auch kontroverse Themen auf die Tagesordnung zu bringen, wenn es dem Schutz grundlegender Rechte förderlich ist", so Gauck.
Im kommenden Jahr wird der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen (UNO) von einem Deutschen geleitet:
Bereits bei Steinmeiers letztem Besuch in Georgien im April diesen Jahres bildete die Ukraine-Krise ein zentrales Gesprächsthema.
Bei seinem jetzigen Besuch ging es erneut um die Sorgen der georgischen Partner und die tiefe Beunruhigung angesichts der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim durch Russland und der gefährlichen Lage im Osten der Ukraine.
In Tiflis begegnete Steinmeier unter anderem seiner neuen Amtskollegin Berutschaschwili.
Am Montag (8.12.) ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Tiflis gereist.
Dort begegnete er unter anderem seiner neuen Amtskollegin Tamar Berutschaschwili.
In Tiflis traf Steinmeier am Montag (8.12.) und Dienstag (9.12.) unter anderem mit Staatspräsident Georgi Margwelaschwili und Premierminister Irakli Garibaschwili zusammen.
Direkt nach seiner Ankunft am Montagnachmittag war er bereits mit seiner neuen Amtskollegin Tamar Berutschaschwili zusammengekommen.
Sie hatte den Posten der Außenministerin erst im November übernommen.
Im Beisein der beiden Außenminister wurde dann ein weiterer wichtiger Grundstein für die Zukunft der deutsch-georgischen Beziehungen gelegt:
Aceh ist eine Provinz im äußersten Nordwesen von Sumatra - und zum Zeitpunkt der Katastrophe bereits seit fast drei Jahrzehnten vom Bürgerkrieg um die Unabhängigkeit gebeutelt.
Am Rande der Begegnung von Steinmeier und Berutschaschwili wurde der Vertrag über den Neubau der Deutschen Schule Tiflis unterzeichnet.
Steinmeier und Georgiens Präsident Margwelaschwili
Im Rahmen seiner politischen Gespräche mit der georgischen Führung drückte Außenminister Steinmeier auch sein Verständnis für die Sorgen der Nachbarländer Russlands aus.
Bereits in der vergangenen Woche beim NATO- und beim OSZE-Gipfel hatte er betont, wie wichtig es sei, alles für eine Entschärfung der Situation zu tun:
Die weitere Umsetzung der Minsker Vereinbarung sei hierfür ein Dreh- und Angelpunkt.
Zurückblickend auf seine jüngsten Gespräche mit allen Seiten fügte Steinmeier nachdenklich hinzu, dass man zwar nicht optimistisch sein dürfe.
Dennoch gebe es vielleicht die Chance für eine Beruhigung, wenn alle Seiten an der Fixierung der Demarkationslinie („line of disengagement“) in der Ostukraine als ein Element der Minsker Vereinbarung weiterarbeiteten und diese umsetzten.
Er appellierte erneut an alle Beteiligten, sich ihrer Verantwortung bewusst zu sein:
Georgien beschuldigt Russland, die separatistischen Bestrebungen in der georgischen Region Abschasien und Südossetien zu unterstützen.
Mit Blick auf den kürzlich von Russland betriebenen Abschluss eines sogenannten „Partnerschaftsvertrags“ mit Abchasien betonte Steinmeier, dass Deutschland diesen „in keinster Weise“ anerkennen werde, und bekräftigte:
Ein wichtiges Thema war zudem die weitere Annäherung des Landes im Südkaukasus an die Europäische Union.
Im Juni 2014 ist das Assoziierungsabkommen zwischen Georgien und der Europäischen Union beschlossen worden - seit dem 1. September 2014 findet es vorläufige Anwendung.
Außenminister Steinmeier betonte in Tiflis, dass die Beziehungen zwischen Georgien und der EU sich gut entwickelten, und versicherte, Deutschland werde den Reformweg des Landes weiter begleiten.
Dafür hatte das georgische Parlament am 7. März 2013 einstimmig eine Erklärung verabschiedet, die die Integration Georgiens in die europäischen und transatlantischen Strukturen als prioritäres Ziel für die nachhaltige demokratische Entwicklung des Landes bestätigt.
Sie sind Teil eines Projekts der Berghof-Stiftung, das aus Mitteln des Auswärtigen Amts gefördert wird.
Eine zumindest optisch repräsentative Villa diente als Wohn- und Arbeitsort, als "eine große WG".
Die Technik funktionierte auf jeden Fall so, dass die Kommunikation möglich war.
Zudem kam der deutsche Außenminister bei seinem Besuch auch zu einem Austausch mit dem Regionalgouverneur und Mitgliedern der Zivilgesellschaft zusammen.
Im Verlauf seines Besuchs suchte Außenminister Steinmeier außerdem das Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, die sich für den Dialog mit der abchasischen Minderheit einsetzen.
Die Infrastruktur des Hauses war natürlich marode und es hatte sich allerhand Getier eingenistet: von einem Mungo über Fledermäuse und natürlich den ganzen unappetitlichen Genossen wie Ratten und Kakerlaken.
Es gab die tropenüblichen Stromausfälle.
"Wir haben uns damals sehr stark fokussiert auf den Aufbau von Schulpartnerschaften," erzählt Banzhaf, "und unsere Hoffnung war natürlich schon, dass trotz der großen kulturellen Unterschiede langfristig ein Austausch zwischen den Gesellschaften stattfinden kann."
Es sei im Rückblick sogar eine Erfahrung, die er nicht missen möchte:
Der Beitrag zu einer Entschärfung des Konflikts sei eben nicht nur für die Sicherheit in der Ukraine wichtig, sondern auch entscheidend, um die europäische Sicherheitsarchitektur „nicht völlig in Verfall zu bringen“.
Steinmeier betonte dabei die hohe Qualität der deutsch-georgischen Beziehungen, in denen es in jüngster Zeit zu einer „erfreulich hohen Anzahl von bilateralen Besuchen gekommen“ sei.
Anfang Juli 2010 wurde in New York die neue Organisation zur Förderung der Geschlechtergerechtigkeit und zur Förderung von Frauen "UN-Women" gegründet, die am 1. Januar 2011 ihre Arbeit aufgenommen hat.
UN-Women vereinigt vier bisher bestehende Einrichtungen und Organisationen der VN (UNIFEM, INSTRAW, OSAGI, DAW), die für Geschlechtergleichheit und Frauenförderung zuständig waren.
UN Women setzt sich ein für die Stärkung von Frauen, die Beseitigung der S Diskriminierung von Frauen und Mädchen und die Gleichstellung von Männern und Frauen, insbesondere in Fragen der a Entwicklungshilfe, der Förderung von Menschenrechten und bei Humanitär- und Friedensaktionen..
UN Women unterstützt VN-Gremien wie die Frauenrechtskommission bei der Erarbeitung von Strategien, Normen und und Standards und ist VN-Mitgliedstaaten bei der Umsetzung der Standards behilflich.
UN Women – im Dienst der Geschlechtergerechtigkeit und Frauenförderung
GOVET- die Zentralstelle für internationale Berufsbildungskooperation
Das German Office for International Cooperation in Vocational Education and Training (GOVET) ist die zentrale Anlaufstelle für die internationale Berufsbildungszusammenarbeit.
Anfragen aus dem In- und Ausland
Die Leiterin der Abteilung für Vereinte Nationen und Globale Fragen im Auswärtigen Amt, Patricia Flor, reiste Anfang Dezember nach Sudan und Südsudan, um die beiden Missionen zu besuchen und sich ein Bild von der humanitären Lage vor Ort zu machen.
Im Gespräch mit dem Staatssekretär des sudanesischen Außenministeriums unterstrich Flor die zentrale Bedeutung der Mission für die Sicherheitslage in Darfur und für die humanitäre Situation in der Region.
Unterstützung für UN-Missionen in Südsudan und Sudan
Die Leiterin der Abteilung für Vereinte Nationen im Auswärtigen Amt reiste Anfang Dezember nach Sudan und Südsudan, um die beiden UN-Missionen zu besuchen und sich ein Bild von der humanitären Lage vor Ort zu machen.
Mitte November hat der Bundestag die Mandate für die Beteiligung Deutschlands an den Missionen der Vereinten Nationen (UNO) in Südsudan (UNMISS) und Darfur/Sudan (UNAMID) verlängert.
Die Leiterin der VN-Abteilung sprach hierüber mit Regierungsvertretern und mit der Leiterin der Mission UNMISS, Ellen Margreth Loj.
Ein Besuch verschiedener UNMISS-Lager in Dschuba, in denen etwa 100.000 Binnenflüchtlinge Schutz gefunden haben, vermittelten darüber hinaus ein klares Bild der Herausforderung, vor der die Friedensmission steht.
UNAMID gewährleistet humanitäre Hilfe in Sudan
Die gemeinsame Friedensmission der UNO und der Afrikanischen Union in Darfur, UNAMID, operiert seit ihrer Einrichtung 2007 unter schwierigen Rahmenbedingungen.
Vertreter von humanitären Agenturen der Vereinten Nationen bestätigten, dass humanitäre Hilfe in Darfur ohne die Präsenz von UNAMID kaum geleistet werden könne.
UNAMID-Hauptquartier in El Fasher
Bei einem Besuch im UNAMID-Hauptquartier unterrichteten der amtierende Leiter der Mission, Abiodun Oluremi Bashua, und seine Mitarbeiter die deutschen Gäste über die schwierige Gesamtlage, in der die Mission ihr Mandat erfüllen muss.
Seit ihrer Einrichtung hat UNAMID 201 Tote zu beklagen, eine der höchsten Verlustraten bei Friedensmissionen der Vereinten Nationen.
Das Ausmaß der langjährigen humanitären Katastrophe in Darfur wurde bei einem Besuch des Flüchtlingslagers Abu Showk in der Nähe von El Fasher deutlich: Seit mehr als zehn Jahren haben hier 80.000 Menschen aller ethischen Gruppen Darfurs Zuflucht gefunden.
Die deutsche Berufsbildung und insbesondere das duale Ausbildungssystem wecken weltweites Interesse.
Um der steigenden Nachfrage an Kooperationen in der beruflichen Ausbildung zu begegnen, hat die Bundesregierung eine Zentralstelle für internationale Berufsbildungskooperation ins Leben gerufen.
Zentrale Anlaufstelle für Informationen zu dualer Ausbildung in Deutschland
Interessenten aus dem Aus- und Inland können sich insbesondere über die duale Ausbildung, die deutschen Berufsbildungskooperationen und potentielle Kooperationspartner informieren.
Das Auswärtige Amt hat maßgeblich zur Schaffung der Zentralstelle beigetragen und unterstützt sie auch personell.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von GOVET beantworten Anfragen zu Kooperations- und Partizipationsmöglichkeiten aus dem In- und Ausland und stellen bei Bedarf eine qualifizierte Weiterleitung an die entsprechenden Akteure aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft sicher.
Auf der Internetseite von GOVET (www.govet.international) werden darüber hinaus ein detailliertes Länderportal und die Datenbank internationale Berufsbildungszusammenarbeit angeboten.
Korruption ist eine der größten Herausforderungen und Entwicklungshemmnisse weltweit.
Korruption ist eine der größten Herausforderungen und bedeutendsten Entwicklungshemmnisse weltweit.
Korruption unterminiert demokratische Institutionen, verlangsamt wirtschaftliche Entwicklung und trägt zur Schwächung von Regierungen bei.
Damit zählt sie zu einer der größten Herausforderungen und Entwicklungshemmnisse weltweit.
Auch in Lateinamerika wird Korruptionsbekämpfung durch das Auswärtige Amt gefördert:
Sie verhindert wirtschaftliches Wachstum, zerstört Wettbewerb und führt zu Ansehensverlust der betroffenen Staaten.
Zwanzig Gemeindeverwaltungen werden durch eine eigens entwickelte Software und ein Handbuch bei der Erstellung von Rechenschaftsberichten unterstützt; außerdem werden die Mitarbeiter in der Öffentlichkeitsarbeit geschult.
Das weltweit erste Übereinkommen zur Bekämpfung der in- und ausländischen Korruption enthält umfassende Regelungen, um die weltweite Zusammenarbeit bei der Korruptionsbekämpfung zu verbessern.
Der 9. Dezember ist Welt-Anti-Korruptionstag
Der Welt-Anti-Korruptionstag soll weltweit ein größeres Bewusstsein für Korruption und ihre Folgen zu schaffen.
Die Vereinten Nationen (UNO) haben den 9. Dezember zum Welt-Anti-Korruptionstag bestimmt, um weltweit ein größeres Bewusstsein für Korruption und ihre Folgen zu schaffen.
Deutschland hat am 14. November das UN-Übereinkommen gegen Korruption ratifiziert und engagiert sich auch im Rahmen internationaler Organisationen aktiv im Kampf gegen Korruption.
Deutschland ratifiziert UN-Übereinkommen gegen Korruption
Deutschland hat am 14.11.14 das UN-Übereinkommen gegen Korruption (UNCAC) ratifiziert.
Innerhalb der UN-Familie setzen sich vor allem das Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (UNODC) und das UN-Entwicklungsprogramm (UNDP) für Korruptionsprävention ein.
Im Rahmen eines Anti-Korruptionsprogramms des UNODC sollen Länder in Westafrika in der Korruptionsbekämpfung gestärkt werden.
Konkret werden investigative Journalisten und Ermittler von Anti-Korruptionseinrichtungen geschult, um erfolgreich Korruptionspraktiken aufzudecken und öffentlich zu machen.
Zusätzlich soll das Training Netzwerke zwischen den Teilnehmern stärken, um auch grenzüberschreitende Korruptionsfälle gemeinsam angehen zu können.
In Venezuela soll ein Projekt der Nichtregierungsorganisation (NRO) "Transparencia Venezuela" die Korruptionsbekämpfung und -prävention auf lokaler Ebene stärken.
"Transparencia Venezuela" ist ein Ableger der internationalen NRO "Transparency International".
Außenminister Steinmeier zum internationalen Tag der Menschenrechte
Zum internationalen Tag der Menschenrechte sagte Außenminister Steinmeier heute (10.12.) in Berlin:
Die damals formulierten Grundsätze sind unverändert gültig, allen voran die Feststellung, dass ‚alle Menschen frei und gleich an Würde und Rechten geboren‘ sind.
Die Achtung und Förderung der universellen und unteilbaren Menschenrechte ist wesentlicher Bestandteil unserer Politik – im Inland wie im Ausland.
Die Herausforderungen sind seitdem nicht weniger geworden:
Verfolgung religiöser und anderer Minderheiten, Folter, Einschränkungen der Redefreiheit, unzureichende Umsetzung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte wie dem Recht auf Wasser und Sanitärversorgung oder dem Recht auf angemessenes Wohnen, die zunehmende Einschränkung des Raums für die Zivilgesellschaft und Repressalien gegen Menschenrechtsverteidiger, um nur Einige zu nennen – all dies sind Verstöße gegen die Würde des Menschen, denen sich die internationale Staatengemeinschaft mit aller Konsequenz stellen muss.
Wir werden uns weiterhin national und international für den Schutz der Menschenrechte einsetzen, sowohl im Dialog mit anderen Staaten wie in den internationalen Gremien, allen voran den Vereinten Nationen.
Unser Botschafter bei den Vereinten Nationen in Genf, Joachim Rücker, ist in diesen Tagen zum Vorsitzenden des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen für das Jahr 2015 gewählt worden.
Zu dieser Wahl gratuliere ich Botschafter Rücker sehr herzlich.
Für die herausfordernde Aufgabe, den Rat bei der Erfüllung seines Kernmandats – dem Schutz und der Weiterentwicklung der Menschenrechte weltweit – zu leiten und dabei Brücken zu bauen zwischen seinen Mitgliedern, wünsche ich ihm viel Erfolg.
„Heute vor 66 Jahren wurde die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte verabschiedet.
Die Wahl von Botschafter Rücker verstehe ich auch als Ausdruck des Vertrauens der internationalen Gemeinschaft in Deutschland als Verfechter des Menschenrechtsschutzes und zugleich als Aufforderung an uns, konsequent weiter auf diesem Weg voranzugehen.“
Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte wurde am 10. Dezember 1948 von der Generalversammlung der Vereinten Nationen angenommen.
Sie hält in 30 Artikeln die grundlegenden Menschenrechte fest.
Ausgangspunkt ist Artikel 1, nach dem „alle Menschen frei und gleich an Würde und Rechten geboren“ sind.
47 Staaten sind Mitglied des Rates, der als subsidiäres Organ der Generalversammlung dreimal jährlich (im März, Juni und September) tagt.
Gemeinsam mit dem Hochkommissariat für Menschenrechte der Vereinten Nationen (OHCHR) und den Vertragsausschüssen bildet der Menschenrechtsrat die zentrale intergouvernementale Menschenrechtskomponente im System der Vereinten Nationen.
Seine Kernaufgaben bestehen darin, die Lage der Menschenrechte weltweit im Blick zu halten, Menschenrechtsverletzungen zu untersuchen und internationale Menschenrechtsstandards weiterzuentwickeln.
Deutschland hat als viertgrößter Beitragszahler, führender Geber von Entwicklungshilfe, aber auch wichtiger politischer Akteur in vielen Bereichen der Vereinten Nationen (Beispiele: Menschenrechte, Klima, Abrüstung) ein geradezu natürliches Interesse daran, einen ständigen Sitz anzustreben.
Gemeinsam mit seinen G4-Partnern, Brasilien, Indien und Japan setzt sich Deutschland daher aktiv für eine Reform des Sicherheitsrates ein.
Gerade mit Blick auf 2015 – 70 Jahre nach Gründung der Vereinten Nationen und 10 Jahre nach dem letzten großen Reformgipfel ist es höchste Zeit für konkrete Schritte.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen spiegelt in seiner heutigen Zusammensetzung die Welt von 1945, nicht die Realitäten des beginnenden 21. Jahrhunderts wider.
Eine Reform der globalen politischen Architektur bliebe ohne eine Anpassung des Rates an die geopolitischen Realitäten des 21. Jahrhunderts unvollständig.
Reform des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen
Sitzung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen © picture alliance / dpa
Die Reform des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen bleibt ein Kernanliegen der Bundesregierung.
Solange wesentliche Regionen und zentrale Beitragsleister zum System der Vereinten Nationen nicht angemessen vertreten sind, läuft der Sicherheitsrat Gefahr, an Legitimität und Autorität zu verlieren.
Die Staaten Afrikas - 1945 noch nicht vertreten -und auch die immer wichtiger werdenden aufstrebenden Staaten des Südens wie Indien und Brasilien müssen einen festen Platz im Sicherheitsrat erhalten.
Aber auch die größten Beitragsleister - also die, die am meisten zu den Zielen der Vereinten Nationen beitragen - müssen angemessen berücksichtigt werden.
Die Diskussion um die Reform des Sicherheitsrats hat mit Nachdruck bereits Anfang der 1990er Jahre, nach dem Ende des Ost-West-Konflikts, begonnen.
2005 war eine Einigung zum Greifen nah.
Seitdem tritt die Debatte jedoch auf der Stelle.
Seit Februar 2009 werden die Verhandlungen in einem informellen Plenum der VN-Generalversammlung.
Die weit überwiegende Mehrheit der Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen befürwortet inzwischen auch eine Reform des Sicherheitsrats durch Erweiterung in beiden Kategorien (ständige/nicht-ständige Sitze).
Es fehlt aber nach wie vor an Einigkeit über die konkrete Ausgestaltung der Reform.
Dies auch, weil unsere internationalen Partner und die deutsche Öffentlichkeit uns immer wieder auffordern, im Sicherheitsrat Einfluss zu nehmen.
Dies ist nur als Mitglied möglich.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
Der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen hat im Juni 2006 die Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen ersetzt.
Staatsminister Roth in Riga
Staatsminister Roth mit dem lettischen Staatspräsidenten Bērziņš
Europa-Staatsminister Michael Roth ist vom 08.-09.12. nach Lettland gereist.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist vom 8.-9.
Dezember nach Lettland gereist.
Im Vorfeld der lettischen EU-Ratspräsidentschaft ab Januar führte er hochrangige politische Gespräche.
In einer gemeinsam durch die Friedrich-Ebert-Stiftung (FES) und das Latvian Institute for International Affairs (LIIA) organisierten Veranstaltung hielt Staatsminister Roth einen Vortrag zum Thema "Solidarität in Europa" und diskutierte mit den Teilnehmern.
Vorbereitungen auf die lettische EU-Ratspräsidentschaft
Im Anschluss an die Gespräche erklärte Roth:
„Die Vorbereitungen Lettlands auf seine erste EU-Ratspräsidentschaft laufen nach meinem Eindruck hervorragend.
Deutschland wird die kommende Präsidentschaft nach Kräften unterstützen, auch personell.
Vortrag am Latvian Institute for International Affairs (LIAA)
Die vollständige Rede von Staatsminister Roth können Sie hier nachlesen.
Europäische Solidarität
Der Europastaatsminister betonte:
Die drei Leitthemen der Präsidentschaft sind "Competitive Europe, Digital Europe, Engaged Europe".
Lettland ist seit 2004 Mitglied der Europäischen Union und der NATO, zum 1. Januar 2014 wurde in Lettland der Euro eingeführt.
Ich bin sicher: Mit den Arbeitsschwerpunkten Wachstum und Beschäftigung, einem modernen, digitalen Europa und der Stärkung der Rolle Europas in der Welt werden unsere lettischen Partner die EU weiter voranbringen.“
Lettland wird den EU-Ratsvorsitz erstmals ab Januar 2015 für sechs Monate übernehmen.
Weitere Informationen zum lettischen EU-Ratsvorsitz finden Sie hier .
In seinem Vortrag skizzierte Roth die Vielschichtigkeit von Solidaritätserwartungen in Europa und warb für ein entschiedenes gemeinsames Handeln der Europäer.
Staatsminister Roth traf neben Außenminister Edgars Rinkēvičs und der neuen Parlamentarischen Staatsekretärin im Außenministerium, Zanda Kalnina-Lukasevica, auch den lettischen Staatspräsidenten Andris Bērziņš zu Gesprächen in Riga.
Roth im Gespräch mit Außenminister Rinkēvičs Lettland wird auch die Weiterentwicklung der Europäischen Nachbarschaftspolitik und Zentralasien zu Schwerpunkten der eigenen Präsidentschaft machen und sich dabei eng mit Deutschland abstimmen.
Internationaler Tag der Menschenrechte
Heute vor 66 Jahren wurde die "Allgemeine Erklärung der Menschenrechte" verabschiedet.
Am 10. Dezember 1948 - heute vor 66 Jahren - nahm die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte an.
Die Erklärung gilt als "Magna Charta" des internationalen Menschenrechtsschutzes; sie ist für Menschenrechtsverteidiger in aller Welt die wichtigste Berufungsgrundlage im Kampf für die Stärkung und Durchsetzung von Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Strässer mit seinem Statement zum Menschenrechtstag
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, nannte den Menschenrechtstag einen "Anlass, das Erreichte zu würdigen und uns das Unerreichte zu vergegenwärtigen".
Jeder kann einen Beitrag leisten
Hierzu seien nicht nur Regierungen, sondern jeder einzelne aufgefordert: Jeder könne einen Beitrag dazu leisten, dass sich die Menschenrechtslage in der Welt verbessere.
Projekte des Auswärtigen Amts zur Stärkung von Menschenrechten
Weitere Informationen über die deutsche Menschenrechtspolitik finden Sie hier.
"Human Rights Challenge"
Außenminister Steinmeier bezeichnete die Menschenrechte als Grundlage für Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt.
Mittlerweile gibt es die "Allgemeine Erklärung der Menschenrechte" in mehr als 380 Sprachen und Dialekten; sie ist das am häufigsten übersetzte Dokument der Welt.
Zentraler Bestandteil der deutschen Politik
Außenminister Steinmeier erklärte zu diesem Anlass, die Achtung und Förderung der unversellen und unteilbaren Menschenrechte sei wesentlicher Bestandteil der deutschen Innen- und Außenpolitik.
Die vor 66 Jahren in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte formulierten Grundsätze seien dabei noch immer gültig.
Strässer dankte "den vielen Menschen und Organisationen, die sich mit ihrer wertvollen Arbeit unermüdlich für den Menschenrechtsschutz engagieren."
UN Women überwacht auch die Selbstverpflichtungen des VN-Systems in Fragen der Gleichstellung.
Außenminister Steinmeier, der Menschenrechtsbeauftrage Strässer sowie zahlreiche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts beteiligen sich in diesem Jahr außerdem an der sogenannten "Human Rights Challenge":
Mit einem Statement, warum Menschenrechte für sie wichtig sind, lassen sie sich fotografieren und verbreiten dieses anschließend in den sozialen Medien.
Globaler Schutz vor Krankheiten
Millionen Menschen sterben jährlich an ansteckenden Krankheiten, vor allem in ärmeren Staaten.
Zu den weltweit am weitesten verbreiteten Infektionskrankheiten zählen HIV/AIDS, Tuberkulose und Malaria.
Außenminister Steinmeier mit seinem Statement für Menschenrechte
Moskitos können eine Reihe gefährlicher Krankheiten wie z.B. Malaria übertragen.
Schwerwiegende Infektionskrankheiten haben das Potenzial, die wirtschaftlichen Entwicklungschancen sowie die soziale und politische Stabilität von ganzen Regionen zu gefährden.
Dennoch gelten die Menschenrechte noch längst nicht für alle Menschen weltweit in gleichem Maße - auch daran soll uns der 10. Dezember jedes Jahr erinnern.
Eines der Millenniumsentwicklungsziele (MDGs) der Vereinten Nationen ist daher, die Ausbreitung der weit verbreiteten Infektionskrankheiten zu stoppen:
Bis 2015 sollen HIV/AIDS, Malaria und andere gefährliche Infektionskrankheiten eingedämmt werden.
Die erheblichen Anstrengungen der Staatengemeinschaft zeigen Erfolg:
Das Auswärtige Amt fördert jährlich weltweit zahlreiche Vorhaben zur Stärkung von Menschenrechten, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit - darunter Projekte zur Förderung von Kinderrechten, die Prävention von Gewalt gegen Frauen, und die Förderung der Rechte von Homo-, Bi-, Trans- und Intersexuellen (LGBTI) ein.
Einige Beispiele unserer "Human Rights Challenge" sehen Sie hier.
Der Bedarf an Malaria-Prävention und -Behandlung wird zunehmend gedeckt, die Zahl der Tuberkulose-Neuerkrankungen konnte seit 2004 gesenkt werden.
In den Gesprächen standen insbesondere die Prioritäten der lettischen Ratspräsidentschaft, die Beziehungen zwischen Russland und der Europäischen Union sowie Fragen des sozialen Zusammenhalts in Europa im Mittelpunkt.
Im Vorfeld der lettischen EU-Ratspräsidentschaft ab Januar führte er hochrangige politische Gespräche und hielt einen Vortrag zum Thema "Solidarität in Europa".
Anlass der Reise des Europastaatsministers war die turnusgemäße Übernahme des Vorsitzes im Rat der EU durch die Letten im Januar.
In einer gemeinsam durch die FES und das LIIA organisierten Debatte hielt Staatsminister Roth einen Vortrag mit dem Titel "Solidarity in Europe – how do get the EU back on track?" und diskutierte hierzu mit den Teilnehmern.
„Kein Mitgliedsstaat der EU – auch nicht Deutschland – kann die Herausforderungen einer globalisierten Welt alleine bewältigen.
Nur gemeinsames europäisches Handeln wird zum Erfolg führen.
Anders ausgedrückt: Alle EU-Mitgliedsstaaten sind aufeinander angewiesen und benötigen – in unterschiedlichen Bereichen – europäische Solidarität.“
Verfolgung religiöser und anderer Minderheiten, Folter, Einschränkungen der Redefreiheit, die zunehmende Einschränkung des Raums für die Zivilgesellschaft und Repressalien gegen Menschenrechtsverteidiger, um nur Einige zu nennen – all dies sind Verstöße gegen die Würde des Menschen, denen sich die internationale Staatengemeinschaft mit aller Konsequenz stellen muss.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, dankte denjenigen Menschen und Organisationen, die sich mit unermüdlichem Einsatz für den Menschenrechtsschutz engagierten.
Zum Tod des palästinensischen Politikers Ziad Abu Ein bei einer Auseinandersetzung mit israelischen Soldaten im Zuge einer Demonstration nördlich von Ramallah erklärte Außenminister Steinmeier heute (10.12.) in Berlin:
Der tragische Tod von Ziad Abu Ein im Westjordanland ist ein neuer Tiefpunkt in den seit Wochen anhaltenden Spannungen zwischen Israelis und Palästinensern.
Außenminister Steinmeier fordert Aufklärung des Todes von palästinensischem Politiker
Der Vorfall zeigt erneut, dass die derzeitige Situation unhaltbar ist.
Wir brauchen konkrete Schritte von beiden Seiten zur Entspannung der Lage und für eine Wiederaufnahme der Friedensverhandlungen.
Sollten sich Hinweise auf Fehlverhalten ergeben, müssen hieraus Konsequenzen gezogen werden.
Die wiederkehrenden Ausbrüche von Gewalt mit Opfern auf beiden Seiten müssen ein Ende haben.
Im Rahmen der Vereinten Nationen (VN) koordiniert das Gemeinsame VN-Programm zu HIV/AIDS (UNAIDS) die Aktivitäten der verschiedenen VN-Programme und Sonderorganisationen gegen die Immunschwäche-Krankheit.
Der Globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria (GFATM) wurde 2002 als zusätzliches Finanzierungsinstrument für Gesundheitsprogramme gegründet, die von nationalen Trägern in eigener Verantwortung durchgeführt werden.
Ziel der Allianz ist es, ärmere Staaten darin zu unterstützen, nationale Impfprogramme zu verbessern, neue Impfstoffe einzuführen und flächendeckende Impfungen gegen vermeidbare Krankheiten zu ermöglichen.
Internationale Pandemie-Eindämmung
Es ist jetzt wichtig, dass die Umstände seines Todes schnell, umfassend und für alle nachvollziehbar aufgeklärt werden.
Der Anschlag ist besonders perfide, weil er in einem Kulturinstitut erfolgte, wo Afghanen und Helfer der internationalen Gemeinschaft zu freundschaftlichem Austausch zusammen kommen, und weil er sich gegen eben jene Menschen richtet, die das Land beim Aufbau einer besseren Zukunft unterstützen.
Unsere Gedanken sind bei den Angehörigen der Opfer; wir wünschen Ihnen Kraft.
Den vielen Verletzten wünschen wir baldige Genesung.
Ich verurteile den feigen Anschlag im französischen Kulturinstitut auf das Schärfste.
Außenminister Steinmeier zu dem Anschlag in Kabul
Zu dem Anschlag im französischen Kulturinstitut in Kabul, bei dem mindestens eine Person getötet und zahlreiche weitere verletzt wurden, sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 11.12.:
Außenminister Steinmeier zur Wahl eines deutschen Richters am Internationalen Strafgerichtshof
Auf der Versammlung der Vertragsstaaten in New York haben 122 Staaten Prof. Bertram Schmitt zum neuen Richter am IStGH gewählt.
Deutschland hatte sich 1998 daran beteiligt, das dem Gerichtshof zugrunde liegenden Römische Statut auszuarbeiten.
Ich wünsche Prof. Schmitt viel Kraft und gutes Geschick für seine Aufgabe, schwere Verbrechen gegen das Völkerstrafrecht gerecht zu ahnden.“
Nach dem verstorbenen Richter Hans-Peter Kaul wird mit Prof. Schmitt nun zum zweiten Mal ein deutscher Staatsangehöriger Richter am 2002 gegründeten IStGH.
Prof. Schmitt ist nach Stationen am Landgericht Darmstadt und Oberlandesgericht Frankfurt seit 2005 als Strafrichter am Bundesgerichtshof in Karlsruhe tätig.
Der IStGH ist zuständig dafür, solche schweren Verbrechen zu ahnden, die die Weltgemeinschaft als Ganzes angehen: Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen.
Damit leistet der Gerichtshof auch einen wichtigen Beitrag, um solchen Völkerrechtsverbrechen vorzubeugen.
Die breite Unterstützung in der Vertragsstaatenversammlung ist ein Zeichen dafür, dass Deutschlands aktiver Einsatz für einen wirkungsvollen und unabhängigen Internationalen Strafgerichtshof anerkannt wird.
Anlässlich der Wahl des deutschen Juristen Prof. Bertram Schmitt als neuen Richter am Internationalen Strafgerichtshof (IStGH) in Den Haag sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (12.12.):
Parallel dazu nimmt er Aufgaben als ad hoc Richter am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg und Honorarprofessor an der Universität Würzburg wahr.
Zusammen mit anderen gleichgesinnten Staaten setzt Deutschland sich seither für einen effektiven, unabhängigen und glaubwürdigen IStGH ein.
Südsudan
„Ich freue mich, dass mit Prof. Schmitt ein erfahrener deutscher Strafrechtler zum Richter am Internationalen Strafgerichtshof gewählt worden ist.
Prof. Schmitt wird sein Amt als einer von sechs neuen Richtern des 18-köpfigen Richtergremiums am IStGH im März 2015 für eine Amtszeit von neun Jahren antreten.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO)
WHO-Generaldirektorin Margaret Chan
Globaler Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria (GFATM)
Gemeinsames Programm der Vereinten Nationen zu HIV/AIDS (UNAIDS)
"G"-Formate und internationale Kooperation
Als Identitätsträger komme dem Kulturgut eine wichtige Rolle für den Friedenserhalt zu.
Böhmer forderte einen Mentalitätswechsel in der Öffentlichkeit:
Im Rahmen der Konferenz diskutieren noch bis zum 12. Dezember zahlreiche internationale Experten über den Schutz vor Raubgrabungen sowie über Maßnahmen gegen den illegalen Handel mit Kulturgütern.
Veranstaltet wird sie von der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, dem Deutschen Archäologischen Institut und dem Deutschen Verband für Archäologie - mit Unterstützung des Auswärtigen Amts und der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien.
Staatsministerin Böhmer forderte, Raub und illegaler Handel von Kulturgütern müsse international stärker geächtet werden.
Das komplexe Zusammenspiel von Raubgrabungen und illegalem Handel sei mit rechtliche Fragen genauso verbunden wie mit Fragen des Wissens und der Bewusstseinsbildung, so Fless.
Als Identitätsträger komme dem Kulturgut eine wichtige Rolle für Friedensstiftung und Friedenserhalt zu.
Kulturelles Erbe für nachfolgende Generationen erhalten
Staatsministerin Böhmer hat am 11. Dezember im Auswärtigen Amt eine internationale Konferenz für den Schutz von bedrohten Kulturgütern eröffnet.
Staatsministerin Böhmer bei der Konferenz "Kulturgut in Gefahr"
Diese müsse stärker für den kriminellen Handel mit illegalem Kulturgut sensibilisiert werden.
Gemeinsam mit der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien, Staatsministerin Monika Grütters, eröffnete Staatsministerin Maria Böhmer am 11. Dezember im Weltsaal des Auswärtigen Amtes die internationale Konferenz "Kulturgut in Gefahr: Raubgrabungen und illegaler Handel".
Die zweitägige Konferenz bietet Experten aus der ganzen Welt die Gelegenheit, über Maßnahmen gegen den illegalen Handel mit Kulturgütern zu diskutieren.
Wichtige Rolle für Friedenserhalt
"Das kulturelle Erbe eines Landes ist ein hohes und schützenswertes Gut, das identitätsstiftend wirkt und Ausdruck der eigenen Kultur und Heimat ist", so Staatsministerin Böhmer nach der Eröffnung der Konferenz.
"Deshalb müssen wir vor allem dort der Verantwortung nachkommen, kulturelles Erbe zu erhalten und zu schützen, wo Kulturgüter existentiell bedroht sind - beispielsweise in Syrien, im Irak oder in Teilen von Afrika."
Der Schutz von Kulturgut sei ein Gebot der Sicherheit und eine moralische Pflicht:
Teilnehmer der internationalen Konferenz
Sie appellierte an Politiker, Experten, Kunsthändler und Medien, das Bewusstsein der Öffentlichkeit für den kriminellen Handel mit illegalen Kulturgütern zu schärfen.
"Es ist ein Mentalitätswechsel erforderlich, damit wir auch künftig das kulturelle Erbe für die nachfolgenden Generationen sichern und erhalten können."
Staatsministerin Grütters stellte die zentralen Eckpunkte der geplanten Novelle des Kulturgüterrückführungsgesetzes vor.
Die Novelle setze auf Transparenz, Integrität und Rechtssicherheit, läute einen längst überfälligen Paradigmenwechsel in Deutschland ein und werde auch das internationale Renommée des deutschen Kunstmarktes stärken, so Grütters.
Illegale Kulturgüter im Supermarkt
Die Präsidentin des Deutschen Archäologischen Instituts, Friederike Fless, bedauerte, dass es in deutschem Supermarkt möglich sei, eine "Sammler-Wunderkiste mit 150 Münzen aus Aller Welt" für 49,99 Euro zu kaufen, die auch originale altrömische Münzen aus einem Schatzfund enthalten könne.
El Damaty dankte Deutschland für die bisherigen Erfolge des deutsch-ägyptischen Kulturgüterdialogs, insbesondere für die hervorragende Zusammenarbeit der Archäologen und für zahlreiche Rückführungen von illegal aus Ägypten ausgeführten Objekten.
Treffen mit dem ägyptischen Minister für Kulturgut
Staatsministerin Böhmer mit dem ägyptischen Minister für Antiken und Kulturgut, El Damaty
Im April 2014 hatte Staatsminister Böhmer einen Miniaturobelisken, der vermutlich aus Saqqara stammt und auf Mitte des 3. Jahrtausends v. Chr. datiert wird, sowie einen Statuenschrein und ein Familienmonument an den ägyptischen Botschafter überreicht - die Kunstgüter waren vom deutschen Zoll beschlagnahmt worden.
El Damaty begrüßte die anstehende Novellierung des Kulturgüterrückführungsgesetzes mit Nachdruck.
Im Sommer 2015 wird Staatsministerin Böhmer als Vorsitzende des Welterbekomitees der UNESCO zur 39. Konferenz des UNESCO-Welterbekomitees nach Bonn einladen.
Dort werden die gefährdeten Welterbestätten ebenfalls eine zentrale Rolle spielen.
"Ich will in Bonn unsere Verantwortung gegenüber den Kultur- und Naturerbestätten nochmals bekräftigen und für ihren nachhaltigen Erhalt und Schutz eintreten."
Bereits vor Beginn der Konferenz war Staatsministerin Böhmer mit dem ägyptischen Minister für Antiken und Kulturgut, Mamdouh El Damaty, zusammengekommen.
Das Assoziierungsabkommen mit der EU ist in diesem Sommer unterzeichnet worden.
Die hohe Qualität der Beziehungen mit Georgien lobt Steinmeier auch in der anschließenden Pressekonferenz:
„Würde ich sagen, waren unsere Beziehungen zwischen Deutschland und Georgien nie so eng wie im Augenblick und darüber freuen wir uns.“
Karsten Tietz berichtet von "einem Riesenkraftakt" und von unbürokratischen Entscheidungen, die schnell getroffen werden mussten.
Auch nach 2015 wird der Schutz und die Förderung von Gesundheit ein zentrales Thema für die Vereinten Nationen bleiben.
Danach wird im Beisein beider Außenminister der Vertrag über ein Grundstück für die Deutsche Schule in Tiflis unterzeichnet.
Michael Banzhaf, heute stellvertretender Botschafter in Kasachstan, gibt zu, dass er nach dem Tsunami erstmal auf der Landkarte gucken musste, "wo das eigentlich genau liegt."
Margwelaschwili empfängt den Außenminister zu Beratungen.
Ganz wichtig sei die Teamleistung gewesen, betont Banzhaf im Rückblick:
Die Sinnfrage habe sich nie gestellt, sagt Banzhaf heute.
"Ein gigantisches Unglück" - Erinnerungen an den Tsunami 2004
Das Seebeben und die anschließende Tsunami-Welle vom 26. Dezember 2004 verwüsteten große Küstenbereiche des Indischen Ozeans.
Unsere Kollegen Karsten Tietz und Michael Banzhaf waren nach dem Tsunami in Thailand und Indonesien im Einsatz und erinnern sich für die "Amtsgeschichte(n)" an diese Zeit.
Die schreckliche Nachricht erreichte Karsten Tietz an einem freien Tag, am 2. Weihnachtsfeiertag 2004.
Auch die Zahl der Toten war noch völlig unklar:
Wie geht man mit einer Krise einer solchen Dimension um?"
Sie fuhren die einzelnen Krankenhäuser ab und kamen mit schlechten Nachrichten zurück:
Das Telefon klingelt:
Noch ahnte er nicht, dass der Wiederaufbau in der Region ihn ab Mitte 2005 für rund ein Jahr intensiv beschäftigen würde.
Erst am 15. August 2005 unterzeichneten Regierung und Rebellen ein Friedensabkommen in Helsinki.
Michael Banzhaf leitete ab August 2005 bis zur Schließung im Juni 2006 die Außenstelle der deutschen Botschaft in Banda Aceh
"Unglück, wenn man davon nur aus den Medien erfährt, bleibt doch immer abstrakt," sagt Banzhaf, der damalige Leiter der nach dem Tsunami neu eingerichteten Außenstelle der deutschen Botschaft in der Provinzhauptstadt Banda Aceh.
Nach dem Ende der ummittelbaren Nothilfe und des ersten Wiederaufbaus in Aceh stand ab Mitte 2005 die weitere Wiederaufbauarbeit und die Umsetzung der von der Bundesregierung initiierten "Partnerschaftsinitiative" im Vordergrund.
Die Diskussion im Anschluss mit den Studierenden ist lebendig und auch kritisch – das große Interesse der jungen russischen Zuhörer am Vortrag des deutschen Außenministers zeigt auch das Bedürfnis nach Austausch über unterschiedliche Standpunkte und nach echtem Dialog.
Am Montag (8.12.) ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach Tiflis gereist.
Dort begegnete er unter anderem seiner neuen Amtskollegin Tamar Berutschaschwili.
Themen der zweitägigen Reise in das südkaukasische Land waren die Annäherung des Landes an Europa, die bilateralen Beziehungen und das Verhältnis zu Russland angesichts des Ukraine-Konflikts sein.
Im Anschluss ging es weiter nach Jekaterinburg / Russland (9.12.):
Dort hielt Steinmeier einen Vortrag vor Studierenden der Uralischen Universität zu Perspektiven der Zusammenarbeit.
Außerdem sprach er sich für den Kontakt der Zivilgesellschaften aus.
Außenminister Steinmeier macht sich auf den Weg zu politischen Gesprächen in Georgien.
Das Land im Südkaukasus bereist er bereits zum 2. Mal in diesem Jahr.
Mit Georgiens neuer Außenministerin Berutschaschwili spricht Steinmeier über den Reformkurs des Landes und die Annäherung an Europa.
Der Neubau gibt der Schule künftig mehr Platz für neue Klassen.
Am Abend geht es zum Präsidenten.
Bereitschaft zum Dialog mit Russland auf allen Ebenen – das ist für Steinmeier Grund für die Weiterreise ins russische Jekaterinburg.
Zahlreiche Studierende warten bereits auf den Vortrag des deutschen Außenministers zu Vergangenheit und Zukunft der Beziehungen mit Russland.
Deutschland ist nach den USA und Japan der drittgrößte Beitragszahler der regulären Beiträge.
Dabei warnte er vor allem davor, dass der politischen Entfremdung keine Entfremdung der Gesellschaften folgen dürfe.
Ein guter Partner Deutschlands.
Die politischen Gespräche in Tiflis stehen unter dem Eindruck des Ukraine-Konflikts:
Steinmeier nimmt die Sorgen der Georgier ernst, die sich durch die völkerrechtswidrige Annexion der Krim durch Russland verstärkt haben – er betont die Solidarität mit Georgien, ebenso wie die Notwendigkeit für Dialog mit Russland.
Am Flughafen begrüßt ihn der deutsche Botschafter in Russland – dann geht es in die Universität der Stadt:
Steinmeier richtet darin eindringliche Worte an die jungen Leute, sich der politischen und gesellschaftlichen Entfremdung zwischen beiden Ländern entgegenzustellen:
„Darauf, dass wir gemeinsam eine neue Spaltung zwischen Ost und West verhindern, dafür kann man, dafür muss man, dafür wollen wir arbeiten.“
Eröffnungsveranstaltung zur Globalen Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und –materialien (GP) in Berlin unter deutscher Präsidentschaft
Im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft veranstaltete das Auswärtige Amt am 04.
November 2014 das erste von insgesamt drei Treffen der Arbeitsgruppe der Globalen Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und –materialien (Global Partnership Working Group, GPWG).
Eröffnung der Globalen Partnerschaft im Auswärtigen Amt
Im Bereich der Drogenbekämpfung ist Deutschland aktives Mitglied in der jährlich tagenden Suchtstoffkommission (Commission on Narcotic Drugs - CND) und arbeitet eng mit dem Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung (UNODC) in Wien zusammen.
Reform des Sicherheitsrats - Fragen und Antworten
Wie setzt sich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zusammen?
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat gegenwärtig 15 Mitglieder: fünf ständige Mitglieder (China, Frankreich, Großbritannien, USA und Russland) sowie zehn nichtständige Mitglieder (derzeit Argentinien, Australien, Chile, Jordanien, Litauen, Luxemburg, Nigeria, Ruanda, Südkorea und Tschad).
Diese werden nach einem festgelegten Regionalschlüssel jeweils für zwei Jahre von der Generalversammlung gewählt.
Eine Wiederwahl unmittelbar nach einer Amtszeit im Sicherheitsrat ist nicht möglich.
Deutschland war für die Periode 2011/12 nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat und kandidiert erneut für eine Amtszeit 2019/2020.
Bei der Verabschiedung der Charta der Vereinten Nationen im Jahr 1945 hatte der Sicherheitsrat neben den fünf ständigen nur sechs nichtständige, insgesamt also elf Sitze.
1963 beschloss die Generalversammlung eine Erweiterung um vier zusätzliche nichtständige Sitze, die 1965 in Kraft trat.
Seit 1966 besteht der Sicherheitsrat in der heute bekannten Zusammensetzung.
Er fasst Beschlüsse (Resolutionen), die – anders als die der Generalversammlung – für alle Mitgliedstaaten bindend sind.
Er verfügt damit über weitgehende Befugnisse und kann gegebenenfalls auch in die Souveränität der Staaten eingreifen, z.B. durch die Verhängung von Sanktionen.
Es ist wichtig und richtig, dass der Sicherheitsrat über diese Vollmachten verfügt.
Bei Ausbleiben einer Reform des Sicherheitsrats besteht die Gefahr, dass Entscheidungsprozesse auf andere Foren verlagert werden.
Eine solche Konkurrenz liegt in niemandes Interesse.
Warum will Deutschland einen ständigen Sitz?
Nach Art. 23 der VN-Charta spielen dabei neben einer regional ausgewogenen Verteilung auch die Beiträge der Mitgliedstaaten für die Verwirklichung der Ziele der Vereinten Nationen eine entscheidende Rolle.
Die Bundesregierung strebt einenständigen Sitz für Deutschland daher als Teil einer umfassenden Reform der Vereinten Nationen an und engagiert sich auch für andere Reformschritte.
So hat sie bei der Gründung des Menschenrechtsrats und der Kommission für Friedenskonsolidierung eine wichtige Rolle gespielt.
Deutschland leistet wichtige Beiträge zur Arbeit der Vereinten Nationen.
Es ist nicht nur drittgrößter Beitragszahler, sondern trägt auch auf andere Weise vielfältig zur Verwirklichung der grundlegenden Ziele der Vereinten Nationen bei: Durch die Entsendung von Truppen für internationale Friedensmissionen, durch die Mittel, die es für die internationale Entwicklungszusammenarbeit, nachhaltige Entwicklung und humanitäre Hilfe zur Verfügung stellt und durch sein Eintreten für den Schutz der Menschenrechte in allen Staaten der Welt.
Erweiterung des Sicherheitsrats um vier nichtständige Mitglieder (je einen Sitz für Afrika, Asien, Lateinamerika und Karibik sowie Osteuropa),
Wäre Europa mit einem weiteren ständigen Sitz nicht überrepräsentiert?
Die Charta der Vereinten Nationen sieht im Artikel 23 vor, dass vor allem solche Staaten dem Sicherheitsrat angehören sollen, die erhebliche Beiträge zur Arbeit der Vereinten Nationen leisten.
Erst an zweiter Stelle folgt das Kriterium der geographisch ausgewogenen Verteilung der Sitze.
Europa, insbesondere die Mitgliedstaaten der EU, gehören zu den stärksten Stützen der Vereinten Nationen: Die Staaten der EU finanzieren fast 39 Prozent des Haushalts der Vereinten Nationen und sie geben mehr als die Hälfte der Mittel für die weltweite Entwicklungszusammenarbeit (60, 5 Prozent im Jahr 2011).
Eine Reform, wie sie der G4-Vorschlag vorsieht, würde den relativen Sitzanteil der EU-Mitgliedstaaten aber noch nicht einmal erhöhen: Bisher können drei bis fünf EU-Mitgliedstaaten gleichzeitig Mitglieder des Sicherheitsrats sein – neben den beiden ständigen Mitgliedern Frankreich und Großbritannien ein bis drei nichtständige Mitglieder, die die Westliche Gruppe und/oder die Osteuropagruppe im Rat vertreten.
Nach der Reform nähmen sie wahrscheinlich bis zu sechs oder sieben von dann 24 oder 25 Sitzen ein.
Warum fordert die Bundesregierung nicht einen ständigen Sitz für die EU?
Die Bundesregierung strebt in der Perspektive einen EU-Sitz an.
Kann die Reform des Sicherheitsrats durch ein Veto verhindert werden?
Das Verfahren hierfür regelt Artikel 108 der VN-Charta, der zwei Stufen vorsieht:
Erster Schritt: Die Generalversammlung, in der alle 193 Mitgliedstaaten je eine Stimme haben, muss die Reform mit Zweidrittelmehrheit der Mitgliedstaaten (also mindestens 128 Staaten) beschließen.
Diese Änderung muss dann gemäß den national vorgesehenen Verfahren durch mindestens zwei Drittel der Mitgliedstaaten, einschließlich der fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats, ratifiziert werden.
Sollen neue ständige Mitglieder auch das Vetorecht bekommen?
Viele haben sich gegen eine Ausweitung des Veto-Rechts auf neue ständige Mitglieder im Rahmen einer Reform ausgesprochen.
Der G4-Vorschlag von 2005 sieht vor, dass neue Mitglieder zunächst nicht das Veto-Recht erhalten, die Frage abschließend aber erst im Rahmen einer Überprüfungskonferenz 15 Jahre nach Inkrafttreten der Charta-Änderung geklärt wird.
Der im Jahr 2005 von den Staaten der Afrikanischen Union vorgelegte Resolutionsentwurf sieht hingegen die sofortige Ausweitung des Veto-Rechts auch auf neue ständige Mitglieder vor.
Neue Initiativen und Bündnisse in der globalen Gesundheit
So unterstützt Deutschland u.a. die Global Health Security Initiative (GHSI); den Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Tuberkulose und Malaria (The Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria, GFATM) und die Globale Impfallianz (GAVI).
Wichtige weitere Partner sind die Weltbank und regionale Entwicklungsbanken.
Darüber hinaus arbeitet Deutschland mit Nicht-Regierungs-Organisationen, kirchlichen Entwicklungsorganisationen, Stiftungen und privatwirtschaftlichen Akteuren im Gesundheitsbereich zusammen.
Außenminister Steinmeier sagte heute (15.12.) in Brüssel am Rande eines EU-Außenministertreffens:
Mit seiner ausgewiesenen Osteuropa-Expertise und seiner langjährigen Tätigkeit als Koordinator für die deutsch-russische Zusammenarbeit ist Gernot Erler ein erfahrener Brückenbauer zwischen Ost und West – genau das, was wir jetzt auch in der OSZE brauchen.
Zum Beispiel legt das Mandat für eine Friedensmission fest, ob die Mission ihren Auftrag mit allen erforderlichen Mitteln und damit ggf. auch mit Waffengewalt durchsetzen darf..
Nach Jahren des Dornröschenschlafs hat die OSZE in der Ukraine-Krise gezeigt, welch tragende Rolle sie weiterhin für die europäische Friedensordnung spielen kann.
Am 5. Dezember wurde Deutschland beim OSZE-Ministerrat in Basel zum OSZE-Vorsitz 2016 ernannt.
Gernot Erler zum Sonderbeauftragten der Bundesregierung für den OSZE-Vorsitz 2016 ernannt
„Ich danke Gernot Erler, dass er diese wichtige Aufgabe in Zeiten übernimmt, die wahrlich keine leichten sind.
In diesem Rahmen übernimmt Deutschland schon in wenigen Wochen wichtige Beratungsaufgaben und unterstützt gemeinsam mit der Schweiz den serbischen Vorsitz 2015.
Neben den G7-Partnern nahmen Vertreterinnen und Vertreter der EU und internationaler Organisationen teil.
Seit der Gründung der Globalen Partnerschaft (GP) im Jahr 2002 finden sich die GP-Mitglieder im Turnus der G7-Vorsitze regelmäßig zusammen, um vor allem konkrete Projekte gegen den Missbrauch von Massenvernichtungswaffen und waffentauglichen Materialien und zur Reduzierung von Risiken im chemischen, biologischen, radioaktiven und nuklearen Bereich anzustoßen.
Über fachlichen Austausch und Koordinierung hinaus bieten die GP-Treffen auch eine Plattform zur Erweiterung von bilateralen und multilateralen Netzwerken.
Fokus auf Ebola und Ukraine
Bei dem Treffen am 4. November lag der Fokus einerseits auf der in Westafrika kursierenden Ebola-Epidemie und andererseits auf dem Bedarf in der Ukraine für Maßnahmen zur chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Sicherung.
Die Mitgliedstaaten berichteten zu laufenden Projekten und stimmten zukünftige Planungen ab.
Nach einem dementsprechenden Kabinettbeschluss am vergangenen Donnerstag wurde heute die Dienstvereinbarung unterzeichnet.
Gernot Erler, der Koordinator für die gesellschaftspolitische Zusammenarbeit mit Russland, den Ländern der östlichen Partnerschaft und Zentralasien, übernimmt zusätzlich ab 1. Januar 2015 das neue Amt des Sonderbeauftragten der Bundesregierung für den OSZE-Vorsitz 2016.
Der Sonderbeauftragte, dessen Amt bis 31. Dezember 2016 befristet ist, bringt sich in die Planung und Gestaltung des deutschen OSZE-Vorsitzes ein und vertritt Außenminister Steinmeier bei Tätigkeiten, die in Zusammenhang mit dem OSZE-Vorsitz stehen, u.a. in der OSZE-Troika.
Bereits ab 1. Januar ist Deutschland Teil der sogenannten OSZE-Troika, die stets aus dem amtierenden Vorsitz sowie dem Vorgänger- und Nachfolgevorsitz gebildet wird.
Damit soll einer weiteren Ausbreitung des Ebola-Virus und den Sicherheitsgefahren, die sich daraus ergeben, vorgebeugt werden.
Beim GP-Treffen gab es hierzu einen engen Austausch mit der Weltgesundheitsorganisation WHO.
Auch zur Zusammenarbeit mit der Ukraine konnten Fortschritte verzeichnet werden.
Zahlreiche GP-Mitglieder, darunter Deutschland, die USA und die EU haben bilaterale Verhandlungen mit dem Partner Ukraine aufgenommen.
Neben technischer Unterstützung und Finanzierung von Ausrüstung sollen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Umgang mit Technologien zum Schutz vor chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Risiken stattfinden.
Das nächste Treffen der Arbeitsgruppe der Globalen Partnerschaft wird Ende April 2015 in München stattfinden.
Die Bundesregierung sieht ihre globale Gesundheitspolitik im Rahmen legitimierter und effektiver internationaler Institutionen und unterstützt diese in ihrer Arbeit.
MDG 4: Verringerung der Kindersterblichkeit
MDG 5: Verbesserung der Gesundheit der Mütter
MDG 6: Bekämpfung von HIV/AIDS, Malaria und anderen übertragbaren Krankheiten
Warum Kultur in der Krise wichtig ist
Kulturelles Engagement als Teil einer vertrauensbildenden Außenpolitik
Blog-Beitrag für die Review-Seite des Auswärtigen Amtes (http://www.review2014.de/de/blog.html)
Kulturaustausch kann gerade bei der Bearbeitung tief sitzender gesellschaftlicher Konflikte eine zentrale Rolle spielen.
Das interkulturelle Verständnis und die Auseinandersetzung mit anderen Wertvorstellungen sind entscheidende Voraussetzungen für die Verhinderung, Lösung oder Bearbeitung von Konflikten und bieten damit wichtige Chancen für eine vorsorgende Außenpolitik.
Ein Beitrag von Johannes Ebert.
Erst im August erschien sein „Ukrainisches Tagebuch“, in dem er die Tage des Umbruchs in seiner Heimat schildert.
Kurkow sagt von sich, dass er in den letzten drei Monaten um fünf Jahre gealtert sei.
Über die Gewalt auf den Straßen ist er entsetzt.
Kurkow und ich kennen uns seit 1997; seit 1993 ist das Goethe-Institut in Kiew aktiv.
Dort arbeiten wir mit den Künstlern und Künstlerinnen vor Ort, mit den Vertretern von Kultur- und Bildungseinrichtungen und der freien Szenen eng zusammen.
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik kann hier einen wesentlichen Beitrag zur Stärkung der Zivilgesellschaft leisten, indem sie Akteure miteinander vernetzt und vor Ort oder in Deutschland qualifiziert.
Gemeinsame Kulturprojekte zeigen unseren ukrainischen Partnern, dass Europa sie nicht vergessen hat.
Es wäre zwar blauäugig, die Wirksamkeit von Kulturarbeit bei der Lösung akuter kriegerischer Auseinandersetzungen zu überschätzen.
Ich bin aber fest davon überzeugt, dass gerade der Kulturaustausch bei der Bearbeitung tief sitzender gesellschaftlicher Konflikte eine zentrale Rolle spielt.
Wie sehen konkrete Projekte aus, die die Zivilgesellschaft und einen kritischen Austausch stärken?
Hier einige Beispiele für Projekte, die das Goethe-Institut noch bis Ende dieses Jahres realisiert:
Solche Programme stärken den zivilgesellschaftlichen Diskurs indem sie Journalisten und Journalistinnen qualifizieren und vernetzen, die in ihren Ländern den gesellschaftlichen Wandel begleiten und dadurch eine Öffentlichkeit schaffen, die selbstbewusst zu aktuellen gesellschaftlichen Themen Stellung beziehen kann.
Neben Vertreterinnen unabhängiger Kulturinitiativen, Kuratoren und Kulturmanagerinnen sind auch Vertreter des ukrainischen Kulturministeriums und der städtischen Kulturverwaltung aus Kiew und Winnitsa in der Reisegruppe.
Ziel der Reise ist es, alternative Modelle der Zusammenarbeit zwischen der freien Szene und Kulturverantwortlichen kennenzulernen.
„Depeche Mode“ ist ein Theater-, Musik- und Literaturprojekt, das Menschen aus verschiedenen Regionen der Ukraine miteinander ins Gespräch bringen will.
Es basiert auf dem gleichnamigen Roman des jungen ukrainischen Autors Serhiy Zhadan, der ein bewegendes und zugleich erschreckend realistisches Bild des Lebens junger Leute nach dem Zerfall der Sowjetunion zeichnet.
Der Regisseur Markus Bartl aus Deutschland hat den Roman für die Bühne bearbeitet und will damit eine Diskussion über gesellschaftliche Realitäten in der heutigen Ukraine anregen.
Aber auch in anderen Krisenregionen der Welt zeigt sich, wie wichtig ein verstärktes kulturelles Engagement als Teil einer vertrauensbildenden Außenpolitik sein kann.
Dabei ist es ganz wesentlich, dass Kulturinstitute einen Freiraum bieten können.
So konnten unter Mubarak zum Beispiel Filme gezeigt werden, die in Ägypten sonst der Zensur unterlagen.
Die Tahrir-Lounge steht beispielhaft für viele andere Begegnungsorte des Goethe-Instituts, in denen Menschen, die in Krisenregionen leben, ungehindert diskutieren, arbeiten und gestalten können.
Das ist im Nahen Osten genauso wie in der Ukraine der Fall.
Umso wichtiger ist es, in diesen Ländern zivilgesellschaftliche Gruppen und Innovationsträger in Kultur und Bildung aktiv und nachhaltig zu unterstützen.
Eine vorsorgende Außenpolitik ermöglicht kulturelle Begegnungen und Vernetzung vor, während und nach Krisen.
Sie ist damit eine zentrale Grundlage für globale Verständigung.
„Warum Kultur in der Krise wichtig ist“ – von J. Ebert vom Goethe-Institut @GI_weltweit #Ukraine
„Verständnis+Auseinandersetzung mit anderen Wertvorstellungen sind Voraussetzungen für Lösung v. Konflikten.“J.Ebert
Die Teilnehmer des kAAfeneio im Auswärtigen Amt
Der stellvertretende Beauftragte für Abrüstung und Rüstungskontrolle, Christoph Eichhorn, begrüßte über 120 Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Europasaal des Auswärtigen Amtes.
Das deutsche Biosicherheitsprogramm (angelegt von 2013-2016 mit über 23 Millionen Euro in mehr als 20 Partnerländern) trägt im Bereich biologischer Risiken wesentlich zur GP bei.
Unter anderem wurde am 4. November der Plan eines "diagnostischen Schutzgürtels" um die direkt von Ebola betroffenen Staaten in der GP behandelt.
Im Bereich der nuklearen Sicherung ging es neben dem Austausch über konkrete Projekte und neue Entwicklungen auch um das Zusammenspiel zwischen der GPWG und dem Gipfeltreffen über nukleare Sicherung (Nuclear Security Summit), das 2016 in den USA stattfindet.
Zukunft braucht Erinnerung
Ob diese Projekte Erfolg hätten, hänge maßgeblich von der Unterstützung und kritischen Begleitung durch die Zivilgesellschaften beider Länder ab, so der Staatsminister:
Es geht um unsere gemeinsame Zukunft in Europa.
Und Zukunft braucht eben auch Erinnerung.
Es geht darum, dass deutsche und griechische Jugendliche mehr erfahren über das Leid, das von den deutschen Nationalsozialisten ausging.
Wir müssen verhindern, dass solches Gedankengut in Europa wieder an Boden gewinnt.
Deutsch-griechischer Zukunftsfonds
Die deutsch-griechische Partnerschaft
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Griechenland
kAAfeneio: Deutsch-griechischer Austausch der Zivilgesellschaften
EU-Außenminister beraten über internationale Konfliktherde
Am 15.12. trafen sich Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaften Deutschlands und Griechenlands zu einem informellen Austausch im Auswärtigen Amt:
Bei den Beratungen im Kreis der EU-28 lag der Fokus auf den internationalen Konflikten von der Ukraine über Syrien und Irak bis nach Libyen.
Zudem vereinbarten sich die Außenminister der EU-Mitgliedstaaten eine Bosnien-Initiative, um den Reform- und Annäherungsprozess des Balkanlandes an die EU zu revitalisieren.
Treffen der "Freunde der Ukraine"
Diese Entschuldigung sei verbunden gewesen „mit dem Angebot der Zusammenarbeit, der Versöhnung und der gemeinsamen Aufarbeitung unserer wechselhaften Geschichte“, so Roth.
Seitdem habe das Auswärtige Amt viel unternommen, um diesen Worten Taten folgen zu lassen:
Im Gespräch mit dem ukrainischen Amtskollegen Klimkin Am Montag (15.12.) haben sich die Außenminister der Europäischen Union in Brüssel zu ihren letzten Beratungen vor Weihnachten getroffen.
Der deutsche Außenminister betonte, es gebe zwei große Herausforderungen für die Ukraine:
Die Sicherheitslage und die wirtschaftliche Stabilisierung.
Vor deren Beginn hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier bereits mit EU-Amtskolleginnen und -kollegen sowie dem ukrainischen Außenminister Pawlo Klimkin an einem Treffen der "Freunde der Ukraine" teilgenommen.
In der Ostukraine habe sich die militärische Lage in den vergangenen Tagen zwar leicht beruhigt:
Johannes Ebert, Generalsekretär des Goethe-Instituts
In vielen Krisenregionen der Welt zeigt sich, wie wichtig ein verstärktes Kulturengagement als Teil einer nachhaltigen und vertrauensbildenden Außenpolitik ist.
Unter dem Motto „kAAfeneio“ sprachen sie in einem sogenannten „Kaffeegespräch“ über Pläne für zukünftige Zusammenarbeit im Bereich der Jugendarbeit und Erinnerungskultur.
Steinmeier drückte seine Hoffnung darauf aus, dass die Teilnehmer der Kontaktgruppe hierzu noch vor Weihnachten zusammentreten.
Anwesend waren zahlreiche deutsche und griechische Künstler und Kulturschaffende, Historiker, Pädagogen und Jugendgruppenleiter sowie Vertreterinnen und Vertreter jüdischer Gemeinden in Griechenland.
Die zweite große Herausforderung besteht in der wirtschaftlichen Stabilisierung des Landes:
So habe der ukrainische Außenminister es die wichtigste Aufgabe der neuen Regierung genannt, zu den inneren Reformen zu gelangen.
Kurkow ist einer der erfolgreichsten Autoren seines Landes.
Die gemeinsame Geschichte wach halten
Außenminister Steinmeier erklärte:
Während unseres nächtlichen Spaziergangs sprechen wir über die komplizierte politische Gemengelage, über die Sehnsucht der Menschen nach einem demokratischen Land und über die Chancen der Kulturschaffenden und Intellektuellen, Einfluss zu üben.
Kulturinitiativen fehlt es an Geld und Kompetenzen, gerade auch um junge Menschen zu erreichen.
In den vergangenen Jahren ist viel über die Wechselwirkung von Kultur und Krisen reflektiert worden.
Seit seinem Amtsantritt vor einem knappen Jahr habe er Griechenland bereits sechs mal besucht - unter anderem habe er Bundespräsident Joachim Gauck nach Lingiades begleitet, wo dieser um Verzeihung für die Verbrechen der Nazis gebeten habe.
Kunst und Kultur machen gesellschaftliche Konflikte bewusst, können die Fähigkeit verstärken konstruktiv mit Konflikten umzugehen und zeigen Perspektiven auf, wenn politische Prozesse an ihre Grenzen stoßen.
Staatsminister Roth bei seiner Rede
Zu einer Exkursion in das Ruhrgebiet brachen Ende November acht Kulturexpertinnen und Kulturexperten aus der Ukraine auf.
Auf die Umbrüche in den Ländern Nordafrikas und des Nahen Ostens wurde mit Aktivitäten der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik kontinuierlich und schnell reagiert.
Gesellschaftliche Umbrüche brauchen Zeit.
Kunst+Kultur zeigen Perspektiven auf, wenn politische Prozesse an Grenzen stoßen.
Viele der griechischen Gäste stammten zudem aus jüdischen Gemeinden und Ortschaften, die in der Zeit des Nationalsozialismus und der deutschen Besetzung Griechenlands besonders gelitten haben.
"Ich glaube, uns eint die Sichtweise, dass jetzt die Zeit ist, (...) dass es eine Aufwärtsentwicklung für die Menschen in der Ukraine" geben müsse.
Hierzu bekräftigte die EU erneut ihre Bereitschaft zur Unterstützung.
Unterstützung für UN-Gesandten
Auf der Agenda des EU-Außenrates standen zudem weitere Krisenherde in der Welt:
Kunst und Kultur machen gesellschaftliche Konflikte bewusst und zeigen Perspektiven auf, wenn politische Prozesse an ihre Grenzen stoßen.
Im April 2014, nur wenige Wochen vor den Wahlen eines neuen ukrainischen Präsidenten, traf ich in Kiew den Schriftsteller Andrej Kurkow.
Er lebt mit seiner Familie nur 500 Meter vom Maidan, dem Zentrum der Proteste, entfernt.
Die politischen Ereignisse seit Herbst 2013 haben gezeigt, dass sich das Land auch 13 Jahre nach der Unabhängigkeit immer noch im Übergang befindet: die laute Forderung nach stärkerer Teilhabe der Zivilgesellschaft an Entscheidungsprozessen, die unsichere Positionierung zwischen Europa und Russland, strukturelle Probleme in vielen Sektoren beispielsweise auch in der ukrainischen Kulturlandschaft – dies sind nur einige Herausforderungen des Transformationsprozesses.
Grundlage für die schnelle Umsetzung – und das ist in Krisenzeiten besonders wichtig - ist der enge und kontinuierliche Kontakt zur Kulturszene und zivilgesellschaftlichen Akteuren vor Ort.
Eine vorausschauende Außenpolitik fördert das interkulturelle Verständnis und die Auseinandersetzung mit anderen Wertvorstellungen – entscheidende Voraussetzungen für die Verhinderung, Lösung oder Bearbeitung von Konflikten.
Vor einigen Tagen ist eine Gruppe junger Kulturjournalistinnen aus der Ukraine, Georgien und der Republik Moldau nach Hamburg gereist, um an einem zweiwöchigen Seminar zum Thema Kulturberichterstattung mit Redaktionsbesuchen in deutschen Medien teilzunehmen.
Im April 2011, kurz nach den Aufständen am Tahrir-Platz, haben das Goethe-Institut und die Deutsche Botschaft ihre Räume für die „Tahrir-Lounge“ geöffnet, ein von jungen ägyptischen Aktivistinnen und Aktivisten autonom organisiertes Veranstaltungsforum.
Tweets [max.
117 Zeichen wegen Verlinkung]:
Syrien, Irak, der Kampf gegen ISIS und Libyen.
Steinmeier im Gespräch mit EU-Kommissar Hahn, den Amtskollegen Kurz (Österreich) und Tuomioja (Finnland)
Zum Krieg in Syrien hatten sich die europäischen Außenminister auf Initiative der EU-Außenbeauftragten, Federica Mogherini, bereits am Vorabend (14.12.) in Brüssel getroffen:
Sie berieten mit dem Sondergesandten der Vereinten Nationen, Staffan de Mistura, über die Lage seit mehr als drei Jahren vom Krieg gebeutelten Land.
In ihren Ratsschlussfolgerungen zu Syrien bekräftigten die EU-Außenminister ihre Unterstützung für das Vorhaben des UN-Sondergesandten, zu lokalen Waffenstillständen und "freezed zones" innerhalb Syriens zu kommen.
Liberia:
Unterstützung von Ebola-Hilfspersonal
Übergabe von medizinischem Material an eine Gesundheitseinrichtung
Seit mehreren Monaten breitet sich der Ebola-Virus in Westafrika aus - vor allem in Guinea, Sierra Leone und Liberia.
Die drei Länder gehören zu den ärmsten der Welt und erholen sich gerade erst langsam von jahrelangen politischen Unruhen.
Die Nichtregierungsorganisation (NRO) Humedica e.V. führt mit Unterstützung des Auswärtigen Amts ein Projekt zur Prävention und Bewältigung der Krankheit in Liberia durch:
Besonderes Augenmerk wird dabei auf die korrekte Anwendung der Schutzausrüstung gelegt, um medizinisches Hilfspersonal vor Ansteckung zu schützen.
Ziel des Vorhabens ist es, durch eine verbesserte Prävention und Kontrolle die Infektionen von medizinischen Helfern mit dem Ebola-Virus zu senken.
Aufgrund mangelhafter Schutzausrüstung und Unkenntnis der Übertragungsrisiken treten immer wieder Neuinfektionen auf - dadurch droht die ohnehin nicht aureichende Zahl an medizinischen Helfern noch kleiner zu werden.
Mangelnde Kenntnis über den Umgang mit Ebola-Patienten sowie unzureichende Ausstattung der Gesundheitseinrichtungen mit Desinfektions- und Schutzmaterial führten außerdem immer wieder dazu, dass medizinische Helfer aus Angst vor einer Ansteckung flüchten oder ihre Arbeit verweigern.
Schutzausrüstung richtig anwenden
Das Humedica-Team im Einsatz
Dabei liegt ein besonderer Schwerpunkt auf dem praktischen Training im Umgang mit potenziellen Ebola-Infizierten sowie auf dem Anlegen, Desinfizieren und Entsorgen von Schutzausrüstung.
Aber auch die rechtzeitige Nachverfolgung von Infektionen in ländlichen Gebieten sowie eine bessere Koordination der medizinischen Intervention sollen zur Eindämmung der Epidemie beitragen.
Humedica verteilt Schutzmaterial gegen die Ebola-Epidemie
Humedica e.V. leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Eindämmung der Epidemie.
Das Auswärtige Amt hat den Deutsch-Griechischen Zukunftsfonds eingerichtet, um die wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten zur historischen Aufarbeitung der Weltkriegsereignisse zu fördern.
Im „kAAfeneio“ tauschten sie sich über den Umgang mit Geschichte in Deutschland und Griechenland aus und schmiedeten Pläne, wie man die Erinnerungen an die gemeinsame Geschichte in zukünftigen Generationen beider Länder wach halten kann.
Europa-Staatsminister Michael Roth erklärte in seiner Rede vor den Teilnehmern, die deutsch-griechischen Beziehungen seien ihm ein Herzensanliegen:
Man habe den deutsch-griechischen Zukunftsfonds ins Leben gerufen, um eine gemeinsame Kultur des Erinnerns zu entwickeln, und den Grundstein für ein deutsch-griechisches Jugendwerk gelegt.
Solche Jugendwerke gebe es bislang nur mit den Nachbarländern Frankreich und Polen - daran werde deutlich, welch große Bedeutung Deutschland dem Partner Griechenland zumesse.
Denn Antisemitismus, Fremdenhass und Homophobie sind mitnichten Probleme von gestern, sie machen sich auch heute noch in unseren Gesellschaften breit.
Die Austausch im Rahmen des „kAAfeneio“ sowie die Informationsreisen für Vertreter der griechischen Zivilgesellschaft werden vom Auswärtigen Amt im Rahmen des Deutsch-Griechischen Zukunftsfonds organisiert und finanziert.
Die globale Gesundheitsarchitektur
Von zentraler Bedeutung sind dabei die Vereinten Nationen (VN).
Kampf gegen ISIS und Situation in Irak
Die Außenminister berieten zudem über den Kampf gegen ISIS und die Unterstützung für Irak.
Steinmeier wies darauf hin, dass es der internationalen Allianz gegen ISIS zumindest in Teilen gelungen sei, den militärischen Vormarsch der islamistischen Kämpfer zu stoppen.
Die Bundesregierung tritt für eine Stärkung der WHO ein und nutzt ihre Mitgliedschaft in den Verwaltungsgremien, um eine nachhaltige Reform der WHO tatkräftig mitzugestalten.
Unter den Organisationen der Vereinten Nationen steht die Weltgesundheitsorganisation (WHO) im Mittelpunkt des Engagements der Bundesregierung in der globalen Gesundheitspolitik Die WHO, mit Hauptsitz in Genf, ist eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen und ist aufgrund ihrer übergeordneten und koordinierenden Rolle in der globalen Gesundheitsarchitektur unverzichtbar.
Große Besorgnis über Lage in Libyen
Ein weiterer Schwerpunkt der Beratungen im Kreis der Außenminister lag auf der Lage in Libyen:
Hierzu habe es eine Aussprache zum Bericht des UN-Sonderbeauftragten Bernardino de Léon gegeben.
Léon strebe es an, Vertreter der Institutionen und relevanter Milizen an einen Tisch zu bringen, um so zur Beruhigung der Kampfsituation beizutragen und eine Spaltung des Landes zu verhindern.
Steinmeier vor der Presse in Brüssel
Außenminister Steinmeier äußerte sich skeptisch, man könne angesichts der sich weiter verschlechternden politischen und der Sicherheitslage "nicht optimistisch" sein.
Grundrechte bewahren
"In der Türkei muss verstanden werden, dass die Entwicklungen und die Entscheidungen, die vorgestern und gestern getroffen wurden, uns nicht nur besorgt machen:
Es geht darum, dass elementare Grundrechte gewahrt bleiben."
Steinmeier erklärte seine Absicht, noch am Montag mit dem türkischen Amtskollegen Mevlüt Çavuşoğlu zu sprechen.
Council Conclusions on Syria, Foreign Affairs Council, 15.12.14 (in englischer Sprache) PDF | 77 KB
Council Conclusions on Bosnia and Herzegovina, Foreign Affairs Council, 15.12.14 (in englischer Sprache) PDF | 70 KB
Die Bundesregierung beteiligt sich auch an neuen Initiativen zur Stärkung der globalen Gesundheitspolitik im Rahmen der "G"-Formate (G-7/G-8, G-20).
Erschwerend komme hinzu, dass noch nicht klar sei, in welche Richtung politische Lösungen überhaupt entwickelt werden könnten.
Am Rande der Beratungen drückte Steinmeier seine Sorge angesichts der aktuellen Entwicklungen in der Türkei aus:
Deutschland unterstützt die Social-Protection-Floor-Initiative der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO), die unter Einbindung verschiedener VN Organisationen die Förderung des Aufbaus von Sozialversicherungsstrukturen in Partnerländern zum Ziel hat.
Neue Akteure in der globalen Gesundheitsarchitektur
Die Umsetzung der Minsker Vereinbarung jedoch "hängt nach wie vor", so Steinmeier.
Weltgesundheitsorganisation (Regionalbüro Europa)
Hierfür wolle de Mistura mit den Nachbarn Syriens, aber auch "mit schwierigen Partnern wie dem Iran" sprechen, so Außenminister Steinmeier.
Steinmeier betonte, es scheine ihm verantwortbar, wenn Lehrgänge in Peshmerga-Einrichtungen angeboten würden und die Tranings abwechselnd mit europäischen Partnern gestaltet würden.
Um dem entgegenzuwirken, werden die Teams von Humedica so ausgebildet und ausgestattet, daß sie bei Besuchen in staatlichen und privaten Gesundheitseinrichtungen den Wissensstand des medizinischen Personals prüfen und Wissenslücken schließen können.
Besonders die richtige Anwendung der persönlichen Schutzausrüstung ist eine Schlüsselmaßnahme zur Senkung des Übertragungsrisikos an die Helfer.
Das Projekt fügt sich in die großflächig angelegten internationalen Unterstützungsmaßnahmen zur Ebola-Bekämpfung in der Region ein.
Das Auswärtige Amt fördert das Projekt mit ca. 200.000 Euro.
Hierzu gehören vor allem der Kampf gegen die Korruption und die Verbesserung der Investitionsbedingungen.
Es müssten nun Elemente der Vereinbarung stückweise umgesetzt werden - die Festlegung der sogenannten Entflechtungslinie habe zentrale Bedeutung.
Nach Schätzungen der Vereinten Nationen sind bereits über 200.000 Opfer in Syrien zu beklagen; zudem wird von mehr als 7,5 Millionen Binnenflüchtlingen ausgegangen.
Die humanitäre Lage ist katrastrophal - angesichts des herannahenden Winters hatte Deutschland Anfang Dezember erneut 40 Millionen Euro an zusätzlichen Hilfsgeldern bereitgestellt.
Deutschland prüfe zudem die Bitte der kurdischen Peshmerga-Kämpfer geprüft, ob - über die Lieferung von Waffen hinaus - auch Ausbildungsleistungen möglich seien.
Der Bibi Ngota-Preis ist nach einem kamerunischen Journalisten benannt, der im April 2010 im Zentralgefängnis von Jaunde verstarb.
Deutschland leistet einen umfassenden Beitrag an multilaterale Organisationen im Gesundheitsbereich.
Drei von acht der im Jahr 2000 von allen Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedeten Millenniumentwicklungsziele (MDG), die bis zum Jahr 2015 erreicht werden sollen, betreffen Gesundheitsfragen:
Zum Verbot der Verleihung des Bibi-Ngota-Preises in Kamerun erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (12.12.):
War internationale Gesundheitspolitik früher eine Domäne staatlichen Handelns, so sind innerhalb der letzten zwei Jahrzehnte insbesondere Nichtregierungsorganisationen und Stiftungen hinzugekommen, die sich mit weitreichenden finanziellen Mitteln bei der Lösung globaler Herausforderungen im Gesundheitsbereich einbringen.
Beauftragter für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe Strässer zum Verbot des Bibi-Ngota-Preises in Kamerun
Der Tod Bibi Ngotas rief seinerzeit scharfe Kritik hervor.
Mit dem Preis werden Journalisten für Arbeiten zu diversen Aspekten der Straflosigkeit auf dem afrikanischen Kontinent ausgezeichnet.
Das Auswärtige Amt hat unterstützt den Preis finanziell als Maßnahme zur Förderung der Menschenrechte.
„Ich bin sehr beunruhigt darüber, dass in Kamerun die Verleihung des Bibi-Ngota-Preises verboten wurde und Journalisten, die dem Organisationsteam des Preises angehören, zeitweilig festgenommen wurden.
Der Preis stellt eine wichtige Anerkennung der essentiellen Arbeit von Journalisten für eine demokratische und transparente Gesellschaft dar.
Ich fordere die kamerunische Regierung auf, die Menschenrechte zu respektieren und im Zweifel für die Meinungsfreiheit zu entscheiden.
Diesjährige Preisträger sind der Journalist Sebastian Chi Elvido (Tageszeitung „Mutations“, Reportage zu Korruption in Forstwirtschaft und Bergbau), der Journalist Steven Ozias Kiemtore (Tageszeitung „Sidwaya“, Reportage über Korruption an Grenzübergängen) aus Burkina Faso und die kamerunische Journalistin Edith Wirdze (Tageszeitung „The Post“, Reportage über Kinderhandel).
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zu den Entwicklungen in der Türkei
Wir müssen davon ausgehen, dass die Maßnahmen politisch motiviert sind.
Die Politik der türkischen Regierung genügt derzeit nicht den Ansprüchen, die wir an einen EU-Beitrittskandidaten stellen müssen.
„Ich verurteile diesen verbrecherischen Angriff auf das Schärfste.
Bibi Ngota war zuvor in Zusammenhang mit einer Recherche zu möglicher Korruption mit Beteiligung einer wichtigen politischen Persönlichkeit verhaftet worden.
2012 hat die von dem kamerunischen Schriftsteller Patrice Nganang gegründete Organisation „Tribunal Article 53“ den Bibi Ngota-Preis ins Leben gerufen.
Wir fühlen mit den Angehörigen der Opfer.
Den vielen Verletzten wünschen wir baldige Genesung.
Gerade mit Blick auf den Fortgang des EU-Beitrittsprozesses fordere ich die türkische Regierung daher auf, diese maßlose Kampagne gegen missliebige Journalisten zu beenden.
Das ist umso bedenklicher, als die Pressefreiheit ein hohes Gut ist, deren Schutz wir gerade auch von den Regierenden immer wieder einfordern müssen.
Außenminister Steinmeier verurteilt Terroranschlag auf pakistanische Schule
Wir trauern mit dem pakistanischen Volk um die Opfer dieses blutigen Terroranschlags.
Nach Medienberichten sind beim Angriff pakistanischer Taliban-Kämpfer auf eine Schule im Nordwesten des Landes 104 Menschen ums Leben gekommen, darunter 84 Kinder.
In Armee-Uniform gekleidete Terroristen seien zuvor in die Schule eingedrungen und hätten Lehrer und Schüler als Geiseln genommen.
Zu dem Angriff radikalislamischer Taliban auf eine Schule im Nordwesten Pakistans, bei dem nach Medienberichten mehr als 100 Menschen getötet wurden, sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (16.12.):
Anlässlich der landesweiten Razzien in der Türkei gegen regierungskritische Medien und Festnahmen zahlreicher Journalisten erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (15.12.):
„Das Vorgehen der türkischen Sicherheitsbehörden gegen Journalisten und Medienvertreter sehe ich mit großer Sorge.
Die Geiselnahme und Ermordung von Kindern übertrifft in ihrer grausamen Feigheit alles, was das seit Jahren von Terror und Gewalt heimgesuchte Pakistan bisher kannte.
Neu bei #review2014:
Ein schwieriger Spagat
Die Hilforganisationen brauchen Unabhängigkeit.
Klingt simpel und selbstverständlich, ist es aber nicht.
Wer leistet humanitäre Hilfe?
Respekt und Distanz sind nötig!
Natürlich sollten und müssten sich die humanitären Organisationen dagegen wehren und auf dem Primat der Überlebenshilfe für alle Bedürftigen bestehen.
Die NATO, die EU und die Bundesregierung haben umfassende Sicherheits- und Anti-Terrorismus-Strategien entwickelt, die unter anderem darauf abzielen, die staatliche geförderte humanitäre Hilfe als strategisches Werkzeug für politische Zwecke einzusetzen.
Humanitäre Hilfe braucht die Unterstützung der Staaten, aber sie braucht auch Respekt und Distanz, oder besser noch: Respekt für die Distanz!
Neu im Blog:
Strässer mit dem Hilfskoordinator des Malteser Hilfsdienstes, Ryan, und dem deutschen Generalkonsul in Erbil, Enzweiler
Vor seiner Abreise kündigte er eine Erhöhung der Winterhilfe durch die Bundesregierung in Höhe von weiteren fünf Millionen Euro an.
Hierzu erklärte Strässer, dass Deutschland bereits viel zur Unterstützung der Vertriebenen und Flüchtlinge in Irak getan habe - trotzdem benötigten die Menschen weiterhin winterfeste Unterkünfte.
"Dazu haben wir beschlossen, dem Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) weitere fünf Millionen Euro zur Verfügung zu stellen", so Strässer.
Mittel- bis längerfristiges Engagement
Verteilung von Hygienekits durch die Diakonie Katastrophenhilfe
Aber auch die Wasser- und Sanitärversorgung, Nahrungsmittelhilfe und Schulbildung für die Flüchtlingskinder blieben Prioritäten.
Dass das Schuljahr in den Flüchtlingslagern fortgesetzt werde, sei ein wichtiger Schritt für die Kinder:
Es dürfe keine "verlorene Generation" geben.
"Wir müssen unser Engagement auch mittel- bis längerfristig ausrichten.
Die Menschen werden auch im nächsten Jahr unsere Unterstützung dringend benötigen."
In Nordirak besichtigte Strässer Hilfsprojekte in Erbil und Sulaimaniyah und traf mit Vertretern von UN-Organisationen, Zivilgesellschaft und mit lokalen Politikern zusammen, um sich ein Bild von den Vorbereitungen der Winterhilfe zu machen.
Gespräche mit Binnenvertriebenen und Flüchtlingen
Dort arbeiten freiwillige Ärzte, Krankenschwestern und Apotheker:
Syrische Flüchtlinge im Camp Arbat
In Sulaimaniyah machte sich Strässer ein Bild davon, wie die anwesenden Hilfsorganisationen (u.a. das Technische Hilfswerk, die Diakonie, der UNHCR und das Internationale Rote Kreuz) Notunterkünfte winterfest machen und Hygiene-Kits an Binnenvertriebene verteilen.
Hier sprach er auch mit Mitarbeitern der Hilfsorganisationen sowie mit Binnenvertriebenen und Flüchtlingen.
Im Anschluss erklärte Strässer:
Die Vorbereitungen für den Winter laufen auf Hochtouren.
Die entsprechende Ausstattung in den Lagern wird eingerichtet bzw. verteilt.
Es ist bereits bitterkalt.
Die meisten Leute sind im wahrsten Sinne des Wortes noch nicht über den Winter.
Es bedarf daher dringend weiterer Unterstützung.
Bei den Projektleitern informierte sich Strässer über logistische Herausforderungen und Erwartungen an die internationale Gemeinschaft.
Auf keinen Fall darf sie ein Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik sein.
Genau deswegen ist sie eben nicht dazu da, Frieden oder Sicherheit zu schaffen oder Flüchtlingsströme einzudämmen.
Die Bundesregierung hat also einerseits eine Verantwortung, humanitäre Hilfe zu ermöglichen (um Beispiel zu finanzieren).
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, ist am 13. und 14. Dezember nach Nordirak gereist, um sich ein Bild von den Vorbereitungen zum Schutz der Flüchtlinge auf den bevorstehenden Winter zu machen.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, ist am 13. und 14. Dezember nach Nordirak gereist, um sich ein Bild von den Vorbereitungen zum Schutz der Flüchtlinge auf den bevorstehenden Winter zu machen.
Das aber wird fast unmöglich, wenn humanitäre Hilfe als Teil zum Beispiel einer bewaffneten Intervention eingesetzt wird, wie das in Kosovo 1999 der Fall war.
In Begleitung des technischen Hilfswerks (THW) besuchte Strässer ein Gesundheitszentrum des Malteser Hilfswerks in Ankawa, einem Stadtteil von Erbil.
Sie behandeln erkrankte Flüchtlinge und können die benötigten Medikamente kostenlos zur Verfügung stellen.
Außerdem besuchte der Menschenrechtsbeauftragte das Flüchtlingslager Arbat, wo bis zu 10.000 syrische Flüchtlinge unterkommen sollen.
Darüber hinaus lobte er die große Hilfs- und Aufnahmebereitschaft der Bevölkerung, für die die Flüchtlingszahlen mittlerweile eine hohe Belastung darstellen.
Im Irak sind derzeit 5,2 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen, darunter 2,1 Mio. Binnenvertriebene.
Humanitäre Hilfe ist ein wichtiger Bestandteil deutscher Außenpolitik.
Doch zu häufig läuft sie Gefahr, für politische Zwecke instrumentalisiert zu werden.
Humanitäre Hilfe darf kein Instrument der Außen- und Sicherheitspolitik sein
Wir fordern von der Bundesregierung die aktive Unterstützung der humanitären Hilfe und eine entschlossene Verteidigung ihrer Autonomie gegen alle politischen Zielsetzungen, die ihrem eigentlichen Sinn und Zweck zuwiderlaufen.
Ein Beitrag von Florian Westphal und Ulrike von Pilar von Ärzte ohne Grenzen.
„Die Bundesrepublik sollte eine Vorreiterrolle bei der Förderung von humanitärer Hilfe in Krisengebieten Nordafrikas einnehmen und somit Flüchtlingsströme eindämmen.“ (→ Mira Lüthe – Für welche Werte sollte Deutschland weltweit einstehen?)
Man kann sie verstehen, und doch macht so ein Statement uns von Ärzte ohne Grenzen/MSF unglücklich, denn es zeugt von einem weitverbreiteten Missverständnis, nämlich dem, dass humanitäre Hilfe geleistet wird, um - der Katalog ist lang - Flüchtlingsströme einzudämmen, Frieden zu schaffen, Sicherheit zu konsolidieren, Länder zu stabilisieren, Demokratie zu fördern, Entwicklung möglich zu machen…
Alles wichtige Zielsetzungen, die aber mit humanitärer Hilfe als solcher nichts zu tun haben.
Denn die hat, gerade in Konfliktsituationen, nur eine Aufgabe und Verantwortung, nämlich so weit wie möglich den betroffenen Menschen das Überleben zu ermöglichen:
Menschen, die direkt von Gewalt getroffen werden, die verletzt, vertrieben, verfolgt, gefoltert werden; die kein Wasser, keine Nahrung, kein Dach über dem Kopf oder keine medizinische Hilfe haben.
Das Auswärtige Amt hat immer wieder die humanitäre Hilfe als eine der Prioritäten der deutschen Außenpolitik bezeichnet.
Humanitäre Organisationen haben die Verantwortung, unabhängig von politischen Vorgaben die Bedürftigsten zu finden und zu unterstützen, bis die Menschen wieder für sich selbst sorgen können oder die benötigten Strukturen und Institutionen wieder funktionieren.
Damit hat man schon das komplexe Spannungsfeld zwischen Außen- und Sicherheitspolitik auf der einen und der humanitären Hilfe auf der anderen Seite abgesteckt:
Schwierig wird das dort, wo die politischen und militärischen Interessen der Bundesregierung stark ausgeprägt sind.
Die Versuchung, in solchen Situationen alle, also auch die humanitären Organisationen, für politische Ziele einzuspannen, ist oft übermächtig und erscheint vielen sinnvoll.
Kein Wunder also, dass an vielen Orten in der Welt die Präsenz von humanitären Helfern zurückgewiesen und in Extremfällen sogar bekämpft wird.
Eine der Konsequenzen: Allzu viele Menschen in lebensbedrohenden Situationen bekommen nicht die Hilfe, die sie brauchen, weil es zu gefährlich für Hilfsorganisationen ist, ihnen überhaupt zu begegnen, um ihre Probleme kennenzulernen.
Ärzte ohne Grenzen @msf_de – „Humanitäre Hilfe darf kein Instrument der Außenpolitik sein“ #review2014
Das AA sagt, dass die von der Bundesregierung finanzierte humanitäre Hilfe den international anerkannten humanitären Prinzipien, vor allem der Unparteilichkeit, Unabhängigkeit und Neutralität, genügt.
Dies führt dazu, dass vor allem in Konfliktgebieten die Neutralität und Unabhängigkeit der humanitären Hilfe im Allgemeinen von der Bevölkerung und von bewaffneten Akteuren oft angezweifelt wird.
Das sind ganz viele und unterschiedliche Akteure: zuallererst die Helfer vor Ort, vor allem die Nachbarn, Freunde und Familie der Betroffenen; Hilfsorganisationen - lokale und manchmal internationale, manchmal sehr viele internationale (zum Beispiel in Haiti nach dem Erdbeben 2010) und manchmal ganz wenige (Zentralafrikanische Republik, Anfang 2014); und es sind die UN-Organisationen, das Rote Kreuz, NGOs ebenso wie viele Regierungen, auch die Bundesregierung, in diesem Fall vertreten durch das Auswärtige Amt (AA).
Deutsches Biosicherheitsprogramm
Ziel des Programms ist es, Partnerländer bei der Kontrolle von biologischen Sicherheitsrisiken - wie Bioterrorismus, Ausbruch hochpathogener Krankheiten oder Pandemien - zu unterstützen.
Das Programm besteht aus mehreren Einzelprojekten, die zusammen mit deutschen Institutionen weltweit umgesetzt werden:
Graphik über Globales Engagement
Damit soll einerseits der Missbrauch biologischer Erreger, der auch für Deutschland gefährlich werden könnte, verhindert werden.
Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin
Weltgesundheitsorganisation (WHO)
Darstellung des methodischen Ansatzes
Robert-Koch-Institut (RKI)
Friedrich-Löffler-Institut für Tiergesundheit (FLI)
Text zum Video „Ausbildungsmission in Nordirak“
„Mit der ISIS ist die offene Barbarei in den Mittleren Osten zurückgekehrt.
„Deshalb unterstützen wir diejenigen, die die Flüchtlinge schützen und sich dem IS entgegenstellen.“
„Wir haben gute Erfahrungen mit den Peschmerga gemacht:
Sind zuverlässig und motiviert, aber brauchen Ausrüstung und Ausbildung.
Hier setzt die Ausbildungsmission an.“
Und:
„Wir haben sichergestellt, dass die Mission auch jederzeit zurückholbar ist, wenn die Sicherheitslage sich verändert.“
Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen kommen aus einer Kabinettssitzung.
Gerade hat die Bundesregierung eine Ausbildungsmission in Nordirak beschlossen.
Steinmeier erklärt die Dringlichkeit der Mission:
Auch die Verteidigungsministerin betont die Brutalität des Islamischen Staates.
Steinmeier und von der Leyen ist wichtig: Die Ausbildungsmission ist kein Kampfeinsatz.
Wir haben heute Morgen im Kabinett eine Entscheidung getroffen, von der ich überzeugt bin, dass sie nicht nur eine Unterstützung leisten wird für diejenigen, die dort am Boden gegen ISIS kämpfen, sondern die aus unserer Sicht in jeder Sicht verantwortbar ist und Abenteuer vermeidet.
Deutschland gehörte zu den maßgeblichen Unterstützern dieses Prozesses.
Photothek/Th.
Trutschel
Mit dem Nationalen Aktionsplans für Wirtschaft und Menschenrechte wollen wir dafür einen Rahmen abstecken.
Eine terroristische Gruppierung, die mit unvorstellbarer Gewalt und Brutalität gegen alle vorgeht, die sich ihr in den Weg stellen.“
Auf Bitten der irakischen Regierung will Deutschland neben humanitärer Hilfe und Waffenlieferungen nun auch eine Ausbildungsmission durchführen:
Bis zu 100 deutsche Soldatinnen und Soldaten sollen irakische Streitkräfte und kurdische Peschmerga-Kämpfer trainieren.
Menschenrechtsbeauftragter zur Situation der Zivilgesellschaft in Russland
2013 hat das Auswärtige Amt das Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung begonnen, mit dem Deutschland in verschiedenen Ländern im Rahmen der Globalen Partnerschaft nachhaltige Projekte im Bereich der Biosicherheit umsetzt.
Sensibilisierung, Biosafety- und Security, Krankheitsüberwachung, Detektion und Diagnostik sowie Vernetzung und Kapazitätenstärkung.
Mit einem Finanzvolumen von 23 Millionen Euro über drei Jahre (2013-2016) helfen wir den Partnern, den Ausbruch gefährlicher, hoch ansteckender Krankheiten schnell zu erkennen, die Ansteckung einzudämmen sowie Ursachen schnell ausfindig zu machen und zu beseitigen.
Nach dem Treffen sagte Strässer:
Der wachsenden Tendenz, kritische Stimmen aus dem öffentlichen Raum zu verdrängen, muss Einhalt geboten werden.
Ich bin überzeugt, dass eine lebhafte Zivilgesellschaft eine unabdingbare Voraussetzung für eine funktionierende Demokratie ist.
Bundesregierung beschließt Ausbildungsmission für kurdische Peschmerga
Der Deutsche Bundestag muss dem Vorhaben zustimmen.
Gemeinsam gegen die Barbarei der ISIS
Steinmeier und von der Leyen im Anschluss an den Kabinettsbeschluss
Viele Menschen wurden getötet, Hunderttausende zur Flucht gezwungen.
Vor allem Angehörige von religiösen Minderheiten wie Jesiden und Christen sind bedroht.
In dieser Lage hat das Bundeskabinett am Mittwoch eine Ausbildungsmission für Nordirak beschlossen.
Steinmeier erklärte im Anschluss an die Kabinettssitzung, dass die ISIS für die offene Barbarei stehe.
Ausbildungsmission:
Außenminister Steinmeier betonte, dass es sich nicht um einen Kampfauftrag handele.
Man habe sich in dem Vorschlag auch darauf verständigt, dass die Entscheidung "rückholbar" sei, wenn die Sicherheitslage vor Ort sich verändere.
Dabei liege der Fokus neben der Grundausbildung vor allem auf dem Sanitätsdienst, die Beseitigung von Minenfallen sowie Führung und Taktik.
Humanitäre Hilfe für Irak erneut erhöht
Am 16. Dezember 2014 begann das jüdische Chanukka-Fest.
Zu Chanukka wird acht Tage lang an die Wiedereinweihung des zweiten Tempels in Jerusalem im Jahr 164 v. Chr erinnert.
Zeichen für Hoffnung und Versöhnung
Staatsministerin Böhmer erinnerte in diesem Zusammenhang an die besondere Verantwortung der Deutschen:
"Wir werden unsere Geschichte und die Shoa als untrennbaren Teil nie vergessen."
Kein Platz für Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit
Staatsministerin Böhmer
Dazu gehöre auch, sich denen entgegenzustellen, die im Namen der Religion Krieg führten und Terror verbreiteten.
Es sei ihr wichtig, dass sich Menschen aller Religionen und Kulturen in Deutschland willkommen fühlten.
Außenminister Steinmeier zu den Beziehungen USA / Kuba
Am Mittwoch hat die Bundesregierung auf Vorschlag von Außenminister Steinmeier und Verteidigungsminister von der Leyen eine Ausbildungsmission für kurdisch-irakische Sicherheitskräfte beschlossen.
Am Mittwoch (17.12.) hat die Bundesregierung auf Vorschlag von Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen die deutsche Beteiligung mit bis zu 100 Soldaten an einer Ausbildungsmission für irakische Streitkräfte und kurdische Peschmerga-Kämpfer beschlossen.
Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen unterstrichen im Anschluss die deutsche Verantwortung angesichts der Brutalität der islamistischen Kämpfer.
Bis zu 100 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sollen dort die Sicherheitskräfte der Regionalregierung von Kurdistan-Irak und der irakischen Streitkräfte trainieren und sie so besser für den Kampf gegen ISIS wappnen.
Deutschland leistet daher - auf Bitten der irakischen Zentralregierung in Bagdad wie auch der kurdisch-irakischen Regionalregierung in Erbil - vielfache Unterstützung zur Bekämpfung von ISIS.
In jeder Hinsicht verantwortbar
Die Ausbildungsmission werde nicht nur eine Unterstützung leisten für die, die am Boden gegen ISIS kämpfen, sondern sie sei "auch in jeder Hinsicht verantwortbar" und vermeide Abenteuer.
Verteidigungsministerin von der Leyen schloss sich den Ausführungen Steinmeiers an und erklärte, dass Deutschland gemeinsam mit anderen Nationen insbesondere Italien, die Niederlande und skandinavischen Partnern, die Ausbildungsmodule in Nordirak erbringen werde.
Bereits Ende August hatte die Bundesregierung auf Bitten der irakischen Seite sowie der kurdisch-irakischen Kräfte beschlossen, die Peshmerga-Kämpfer durch Lieferung von militärischer Ausrüstung und Waffen zu unterstützen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, waren seit dem Sommer vor Ort, um sich ein Bild der Lage und des Bedarfs zu machen.
Angesichts des herannahenden Winters erhöhte das Auswärtige Amt seine humanitäre Hilfe zuletzt am 12. Dezember:
Mit derzeit rund 100 Millionen Euro für humanitäre und strukturbildende Hilfe in 2014 ist Deutschland damit drittgrößter Geber für die Vertriebenen und die Flüchtlinge in Irak.
Außenminister Steinmeier erklärte am Abend des 17.12. anlässlich der Ankündigungen einer Neuausrichtung der Beziehungen zwischen den USA und Kuba:
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte am 17.12. zur Ankündigung der indonesischen Regierung, die Todesstrafe in fünf Fällen zu vollstrecken:
Die indonesische Regierung hat angekündigt, noch vor Jahresende fünf Todesurteile vollstrecken zu wollen.
Ich rufe den indonesischen Präsidenten Joko Widodo dringend dazu auf, die Vollstreckung dieser Urteile auszusetzen und sie in Freiheitsstrafen umzuwandeln.
Das Bestreben der indonesischen Regierung, den illegalen Handel mit Drogen entschieden zu bekämpfen, unterstütze ich.
Die Erfahrung zeigt jedoch, dass die Anwendung der Todesstrafe in ihrer Wirkung nicht abschreckender ist als die Verhängung von Freiheitsstrafen.
Indonesien nimmt in vielen Bereichen des Schutzes von Menschenrechten eine Vorreiterrolle in Südostasien und im Kreis der mehrheitlich muslimischen Länder weltweit ein.
Die indonesische Regierung hat am 4. Dezember die Vollstreckung von fünf Todesurteilen noch vor Jahresende angekündigt.
Drei der Verurteilten wurden des illegalen Handels mit Drogen schuldig gesprochen.
Insgesamt befinden sich derzeit 64 wegen Drogenhandels rechtskräftig zum Tode Verurteilte in indonesischen Gefängnissen.
Das indonesische Strafrecht sieht die Todesstrafe für schwere Verbrechen wie Mord, Terrorismus und illegalen Drogenhandel vor.
In den Jahren 2009 bis 2012 wurden in Indonesien keine Todesurteile vollstreckt.
Gemäß der indonesischen Verfassung hat der Präsident die Möglichkeit, zum Tode Verurteilte zu begnadigen.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, sprach heute (17.12.) in Berlin mit Tanja Lokschina (Human Rights Watch Moskau) und Oleg Orlow (Vorstandsmitglied der Menschenrechtsorganisation 'Memorial') über die Situation der Zivilgesellschaft in Russland.
Die Verschlechterung der Menschenrechtssituation in Russland bereitet mir große Sorge.
Engagierte Menschen werden dort zunehmend eingeschüchtert und ausgegrenzt, weil sie sich für den Schutz der Menschenrechte einsetzen.
Daher appelliere ich an die russische Regierung, ein Klima der Meinungsfreiheit und der Toleranz zu schaffen, und sicherzustellen, dass Gesetze im Rahmen der internationalen Menschenrechtsverpflichtungen Russlands angewandt werden.
Die Bundesregierung unterstützt neben der WHO weitere VN-Organisationen mit Gesundheitsbezug in wesentlichem Umfang.
Hierzu gehören u.a. das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP), der Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen (UNFPA), das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen (UNICEF) und das Gemeinsame Programm der Vereinten Nationen zu HIV/AIDS (UNAIDS).
Deutschland übernimmt hier eine Führungsrolle bei der Förderung global ausgerichteter Gesundheitsinitiativen wie der G8 Muskoka-Initiative, zu deren Umsetzung die Bundesregierung bis 2015 zusätzliche 400 Millionen Euro für die Bereiche Familienplanung und Müttergesundheit bereitstellt, oder der unter deutscher G8-Präsidentschaft 2007 in Heiligendamm gegründeten "Providing for Health"-Initiative (P4H), die Partnerländern bei der Gestaltung einer nachhaltigen und sozial gerechten Gesundheitssystemfinanzierung hilft.
Deutschland kann auf vielen internationalen Initiativen aufbauen.
Wir wollen durch strategische Bündelung unserer Beiträge wichtige Synergien erzielen und globale Gesundheitsthemen voranbringen.
Ich bin mit Präsident Obama der Meinung, dass die Würde und die Selbstbestimmung der Menschen in Kuba Maßstab unserer Kuba-Politik sein sollten.
Die Menschen in Kuba können von verbesserten Beziehungen mit den USA wie auch mit Europa nur profitieren.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Ankündigung der indonesischen Regierung, fünf Todesurteile zu vollstrecken
Ich rufe Indonesien dazu auf, auch im Bereich von Justiz und Strafrecht das Recht auf Leben umfassend zu achten und zum de facto Moratorium der Todesstrafe zurückzukehren.
Weltweit hat sich bereits eine große Mehrheit der Staatengemeinschaft – Länder aus sämtlichen Weltregionen und aus verschiedensten Kulturkreisen – für die Abschaffung oder Aussetzung der Todesstrafe entschieden.
Licht gegen die Dunkelheit - Staatsministerin Böhmer begeht Chanukka in Berlin
Am 16. Dezember nahm Staatsministerin Böhmer am feierlichen Lichterzünden zu Beginn des jüdischen Chanukka-Festes 2014 in Berlin teil.
Die Menora in Berlin
Staatsministerin Maria Böhmer nahm gemeinsam mit Bundesinnenminister Thomas de Maizière, dem Regierenden Bürgermeister von Berlin, Michael Müller, und Vertreterinnen und Vertretern von Religionsgemeinschaften am feierlichen Lichterzünden zu Beginn des jüdischen Chanukka-Festes 2014 in Berlin teil.
An jedem Tag des Festes wird eine weitere Kerze an dem achtarmigen Kerzenleuchter, der Menora, entzündet.
In Berlin steht die größte Menora Europas vor dem Brandenburger Tor.
Das Zünden der Menora sei ein besonderes Ereignis und ein wunderbarer Beweis für die Wiederbelebung des jüdischen Glaubens in Berlin und Deutschland, sagte die Staatsministerin.
In ihrer Rede appellierte die Staatsministerin, gemeinsam Verantwortung für Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit in der Welt zu übernehmen.
"In Deutschland ist kein Platz für Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, kein Platz für Hass und Gewalt", bekräftigte die Staatsministerin.
In ihrer Rede gedachte die Staatsministerin auch den Menschen, die von Konflikten und Gewalt bedroht sind:
Am heutigen Tag wollen wir das Licht der Freiheit und des Friedens entzünden und weitergeben, an all jene, die von bewaffneten Konflikten und Gewalt bedroht sind, an Frauen und Kinder, die unermessliches Leid erfahren, an Menschen, die Angehörige und Freunde, ihr Hab und Gut verloren haben und aus ihrer Heimat vertrieben werden.
Die Studentin, die den oben erwähnten Satz in einem Essay für den Review-Prozess des Auswärtigen Amts geschrieben und einen Preis damit gewonnen hat, fordert, dass die Bundesregierung humanitäre Hilfe einsetzen soll, um Flüchtlingsströme gen Europa einzudämmen.
Diese sind zum Beispiel im Europäischen Konsensus beschrieben (den Deutschland unterschrieben hat) und legen fest, dass humanitäre Hilfe kein anderes Ziel als bedarfsorientierte Unterstützung von Notleidenden haben darf.
Andererseits muss das so geschehen, dass die humanitären Akteure ihre Ziele und ihre Aufgabe, aufgrund rein humanitärer Kriterien zu entscheiden, erreichen können.
Das heißt, das Auswärtige Amt (Bundesregierung) muss Sorge dafür tragen, dass es humanitäre Organisationen unterstützt, sie aber nicht gängelt oder für seine eigenen politischen Ziele einsetzt:
Und wenn viel zu viele Hilfsorganisationen ihre Bekenntnisse zu den humanitären Prinzipien in der Realität nicht umsetzen, sondern sich stattdessen nur allzu gern für politische Ziele vor den Karren spannen lassen.
Seit dem 11. September 2001 und der darauf folgenden Nato-Intervention in Afghanistan haben die Versuche, die Unabhängigkeit der humanitären Hilfe zu untergraben, noch zugenommen.
Dazu kommt in vielen Konflikten die zunehmende Radikalisierung von bewaffneten Gruppen und die damit einhergehende Ablehnung von allem, was als "westlich" betrachtet wird, darunter auch internationale Hilfsorganisationen.
Das internationale humanitäre System kommt deswegen gerade da nicht zum Zug, wo es am dringendsten gebraucht würde – in den akuten und brutalen, aber oft vergessenen Konflikten, momentan zum Beispiel in Syrien, Südsudan oder in der Zentralafrikanischen Republik.
Tweet (max 117 Zeichen):
Wir haben diesen Prozess mit der klaren Haltung verbunden, dass die Menschenrechtssituation auf Kuba nach wie vor kritisch hinterfragt und verbessert werden muss.
Ich habe großen Respekt für den Mut Präsident Obamas, mit einer mehr als fünf Jahrzehnte währenden Politik zu brechen, die letztlich nur Stillstand, Sprachlosigkeit und Perspektivlosigkeit für die Menschen produziert hat.
Die UN-Leitprinzipien geben wichtige Anhaltspunkte für menschenrechtliche Verantwortung im Zeitalter einer global verflochtenen Wirtschaft.
Die Ankündigung von US-Präsident Obama und des kubanischen Staatspräsidenten Castro, die Beziehungen zwischen ihren beiden Ländern zu normalisieren, ist eine sehr gute Nachricht in dieser konfliktreichen Zeit.
Das Ende der Jahrzehnte währenden Sprachlosigkeit zwischen den beiden Nachbarn kann der Auftakt einer weitreichenden Annäherung und Öffnung sein.
Auch Europa hat im Jahr 2013 mit der Aufnahme von Verhandlungen mit Kuba über ein Abkommen über politischen Dialog und Zusammenarbeit einen Neuanfang gewagt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagt dazu:
Damit wird auch die Vereinbarung im Koalitionsvertrag erfüllt, welche die Umsetzung der VN-Leitprinzipien auf nationaler Ebene vorsieht.
Pressekontakt:
Über das ifa
Internationale Exportkontrollen
Die EU und ihre Mitgliedstaaten gehen daher aktiv auf andere Länder zu (sog. outreach), um für die Ziele und Mittel der Exportkontrolle zu werben und gegebenenfalls Unterstützung beim Aufbau eines Exportkontrollsystems oder dessen Verbesserung anzubieten.
Informationen zu den Mitgliedstaaten, den Richtlinien und den technischen Anhängen sind auf der offiziellen Website der Nuclear Suppliers Group zu finden.
Unterstützung für Flüchtlinge weltweit
Steinmeier mit UN-Flüchtlingskommissar Guterres und UN-Nothilfskoordinatorin Amos
Am 18.12. fanden gleich mehrere Großveranstaltungen im Auswärtigen Amt statt:
Außenminister Steinmeier und Entwicklungsminister Müller vor Beginn der UN-Konferenz
Vertreterinnen und Vertreter von über 40 Staaten und internationalen Organisationen hatten sich in der "Berliner Erklärung" zu ihrem gemeinsamen Engagement für die Menschen in Syrien und der Region bekannt.
Außerdem haben wir 80.000 syrische Flüchtlinge in Deutschland aufgenommen.
Humanitäre Hilfe und langfristige Unterstützung verbinden
Entwicklungsminister Müller betonte, nun komme es darauf an, dass sich auch andere Staaten beteiligten und langfristige Unterstützung leisteten.
Außenminister Steinmeier, der von der UN-Konferenz im Nebenraum herübergekommen war, erinnerte an das zurückliegende Jahr, in dem sich die internationalen Krisen geradezu überschlagen hätten:
Grundkonsens einer offenen Gesellschaft
Steinmeier äußerte sich auch zu den fremdenfeindlichen Demonstrationen, die in den vergangenen Tagen und Wochen in einigen deutschen Großstädten stattgefunden hatten:
Syrien-Flüchtlingskonferenz in Berlin (28.10.14)
Grußwort von Außenminister Steinmeier zur Vorstellung der UN-Hilfsaufrufe für Syrien und die Nachbarländer (18.12.14)
Externer Link, öffnet in neuem FensterRede von Außenminister Steinmeier anlässlich der Würdigung ehrenamtlich Engagierter für Flüchtlinge (18.13.14)
Im Anschluss dankten Steinmeier und Staatsministerin Aydan Özoguz über 700 ehrenamtlichen Helfern, die sich in Deutschland für Flüchtlinge einsetzen.
Die syrische Flüchtlingskrise sei die größte humanitäre Katastrophe unserer Zeit - das erklärte Außenminister Steinmeier zu Beginn der UN-Konferenz im Auswärtigen Amt.
Die UN-Hilfspläne seien inklusiv und nachhaltig, da sie die Nachbarländer mit einbezögen und kurzfristige humanitäre Hilfe mit mittel- und langfristiger Entwicklungszusammenarbeit verbänden.
Am 18.12. stellte Außenminister Steinmeier UN-Hilfspläne für syrische Flüchtlinge vor und dankte ehrenamtlichen Helfern, die sich für Flüchtlinge in Deutschland einsetzen.
Zuvor hatten Steinmeier und Müller an die Konferenz zur Lage der syrischen Flüchtlinge erinnert, die Ende Oktober im Auswärtigen Amt stattgefunden hatte.
Mit der heutigen Veranstaltung werde die Unterstützung für die Menschen in Syrien bekräftigt, so Steinmeier in seiner Eröffnungsrede:
Über 700 Flüchtlingshelfer geehrt
Fast zeitgleich fand im nebenan gelegenen Weltsaal eine weitere Veranstaltung statt, die das Schicksal von Flüchtlingen zum Thema hatte:
Über 700 freiwillige Helferinnen und Helfer wurden für ihre Unterstützung von Flüchtlingen in Deutschland geehrt.
Die damit verbundene menschliche Not werde nirgendwo so spürbar wie in der direkten Begegnung mit Flüchtlingen aus den Krisenregionen.
Steinmeier würdigt den Einsatz der Flüchtlingshelfer
„Weil es einen Grundkonsens gibt: Wir sind eine offene, moderne Gesellschaft.
Und diese offene Gesellschaft wollen wir behalten und nicht von Krakeelern auf Marktplätzen zerstören lassen!“
Näherinnen in Afghanistan
Die Bundesregierung hatte bereits im November den Fortschrittsbericht Afghanistan 2014 beschlossen, der dem Deutschen Bundestag zugehen soll.
Er nimmt eine Bestandsaufnahme und Kursbestimmung des deutschen Engagements in Afghanistan vor.
Der Bericht macht deutlich, dass das Engagement in Afghanistan keinesfalls zu Ende geht, sondern in eine neue Phase eintritt.
Kein Kind, keine Frau und kein Mann dürfe in diesem Winter aufrund mangelnder Hilfsleistungen erfrieren oder verhungern.
Der Deutsche Bundestag hat der deutschen Beteiligung an der internationalen Ausbildungsmission "Resolute Support " mit großer Mehrheit zugestimmt.
Gemeinsam mit der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration, Staatsministerin Aydan Özoguz, dankte der Außenminister all den Freiwilligen, die Kleidung für Flüchtlingsfamilien sammeln, Fahrräder reparieren oder beim Deutschlernen unterstützen.
Deutschland sei vielmehr ein weltoffenes Land, das von seiner Vernetzung mit der Welt profitiere.
Die Aufnahme von Flüchtlingen stelle für manche Kommunen sicherlich auch eine finanzielle und infrastrukturelle Belastung dar, die gelöst werden müsse.
Aber darüber könne man offen sprechen, so Steinmeier:
Gemeinsam mit Entwicklungsminister Gerd Müller eröffnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier eine Konferenz, in der die Vereinten Nationen (UNO) ihre Hilfspläne für syrische Flüchtlinge vorstellten.
Gemeinsam mit Entwicklungsminister Müller, UN-Flüchtlingskommissar António Guterres und UN-Nothilfekoordinatorin Valerie Amos präsentierte Steinmeier die UN-Hilfspläne zur Bewältigung der Krise in Syrien und den betroffenen Nachbarländern.
Syrien: Größte humanitäre Katastrophe unserer Zeit
„Deutschland hat sich in dieser Krise hilfsbereit gezeigt: Mit Hilfen von über 800 Millionen Euro sind wir weltweit einer der größten Geber.
Das ist wichtig, denn der Gesamtbedarf der Vereinten Nationen für die Bewältigung dieser humanitären Katastrophe wird weiter steigen.“
Im Anschluss stellten UN-Flüchtlingskommissar Guterres und das UN-Entwicklungsprogramm (UNDP) ihren neuen Regionalplan vor, der in den Nachbarländern Syriens dazu beitragen soll, Bevölkerung, Regierungen und Flüchtlinge besser mit Hilfsorganisationen zu vernetzen.
Der Deutsche Bundestag hat der deutschen Beteiligung an der internationalen Afghanistan-Mission "Resolute Support Mission" (RSM) am 18. Dezember mit großer Mehrheit zugestimmt.
Seit über 10 Jahren ist Deutschland im Rahmen der internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe (ISAF) in Afghanistan präsent.
Steinmeier und Özoguz
Der ISAF-Einsatz läuft zum Ende des Jahres 2014 aus, nachdem die afghanischen Sicherheitskräfte seit 2010 damit begonnen haben, Schritt für Schritt die Verantwortung für die eigene Sicherheit zu übernehmen.
Deutschland hat zugesagt, sich im Rahmen von RSM mit bis zu 850 Soldatinnen und Soldaten an der militärischen Ausbildung und der Beratung des afghanischen Verteidigungsministeriums und der afghanischen Armee einzubringen.
So wird Deutschland für zivile Wiederaufbauhilfe bis zu 430 Millionen Euro jährlich zur Verfügung stellen.
Der Einsatz wird zunächst rund 12.000 Soldatinnen und Soldaten der NATO sowie aus 14 NATO-Partnerstaaten umfassen.
Die Dauer des deutschen Mandates ist auf 12 Monate festgelegt.
Fortschrittsbericht "Afghanistan 2014" beschlossen
Der Bericht enthält das aktuelle Lagebild vom Herbst diesen Jahres und deckt den Zeitraum von Januar bis Oktober 2014 ab.
Der Fortschrittsbericht "Afghanistan 2014" der Bundesregierung einschließlich einer Zwischenbilanz des Afghanistan-Engagements (PDF, 1 MB)
Was heißt das konkret?
Es ist bereits seine sechste Reise in die Ukraine in diesem Jahr:
Seitdem habe man einen Rückgang in der Zahl der Toten und Verletzten beobachten können - das sei ein gutes Zeichen, so der deutsche Außenminister.
Bedeutung der Ukraine-Kontaktgruppe
„Nur wenn wir verstehen, welche Lehren unsere Nachbarn aus der Vergangenheit ziehen, welche Träume und welche Traumata sie aus der Geschichte ableiten, dann gelingt uns der entscheidende Schritt – die Überwindung der Sprachlosigkeit.“ Wohin die Sprachlosigkeit der Diplomaten im schlimmsten Fall führen könne, so Steinmeier weiter, habe die Julikrise des Jahrs 1914 in aller Schärfe gezeigt.
Eine Veranstaltung des ifa
Steinmeiers Reise nach Kiew kurz vor Weihnachten war auch in Zeichen der Solidarität:
Zeichen der Solidarität: Steinmeier in Kiew
Im Mittelpunkt der Beratungen steht die Lage in der Ost-Ukraine und die Umsetzung wirtschaftlicher Reformen.
Steinmeier bei seinem Statement vor dem Präsidentenpalast
Steinmeier brachte seine Hoffnung zum Ausdruck, dass die Kontaktgruppe konkrete Vereinbarungen treffen möge - "beim Gefangenenaustausch, über die Entflechtungslinie und über die Einrichtung der Pufferzone."
Wie dieser Ort interpretiert wird, unterscheidet sich jedoch stark.
Die verschiedenen Länder und Kulturen in Europa haben die beiden Weltkriege im vergangenen Jahrhundert aus völlig unterschiedlichen Perspektiven erlebt.
„Würde es zu einem Zusammentreffen der Kontaktgruppe kommen und würde es dort auch konkrete Vereinbarungen geben, wäre das gerade jetzt in diesen Tagen vor Weihnachten auch ein Zeichen der Hoffnung.
Über die Konferenz „Europäische Erinnerungskulturen“
Aktuelle Zitate, Impressionen und Beträge finden Sie auf dem Veranstaltungsblog unter commemoration.ifa.de
Die ukrainische Regierung hat in Folge der "Minsker Vereinbarungen" am 9. Dezember zum zweiten Mal einen Waffenstillstand ausgerufen.
Wirtschaftlichen Reformprozess voranbringen
Einen weiteren Schwerpunkt der Gespräche bildete die wirtschaftliche Lage der Ukraine und die Umsetzung des wirtschaftlichen Reformprozesses im Land.
Deutschland möchte der Ukraine weiterhin bei der politischen und wirtschaftlichen Stabilisierung des Landes zur Seite stehen und unterstützt daher den Vorschlag der Europäischen Kommission für einen "Compact for Growth".
Immer wichtiger wird auch der Blick über Europa hinaus.
In drei Phasen diskutierten sie nacheinander den „Stand der Erinnerung“, die „Herausforderungen und Blinde Flecken der Erinnerung“ und den „Blick nach vorn: Europäische Perspektiven und Strategien“.
„Das Besondere an dieser Konferenz war die Verbindung von transnationalen Fragen, die interdisziplinär beleuchtet wurden“, sagte Prof. Dr. Cord Arendes von der Professur für Public History an der Universität Heidelberg, die die Konferenz wissenschaftlich begleitet hatte.
Gemeinsam Erinnern für eine gemeinsame Zukunft
In der Erinnerung europäischer Gesellschaften liegt die Chance, aus Geschichte einen lebendigen Dialog für die Zukunft in Europa entstehen zu lassen – zwischen Kulturen und Generationen.
Im Mittelpunkt der Diskussionen stand der Erste Weltkrieg, der vor 100 Jahren begann.
Steinmeier betonte bei seinem Aufenthalt die Bedeutung der Ukraine-Kontaktgruppe für die Umsetzung der "Minsker Vereinbarungen".
Dafür fördert das ifa den Kunst- und Kulturaustausch in Ausstellungs-, Dialog- und Konferenzprogrammen.
Mit Blick auf den nahenden Winter sei es aber auch wichtig, dass "Vereinbarungen getroffen werden über humanitäre Hilfe in der Ostukraine."
In den "Minsker Vereinbarungen" geht es um Schritte hin zu einem Waffenstillstand in der Ost-Ukraine, die Entflechtung der Kämpfer sowie um den Einstieg in eine politische Lösung des Konflikts.
Kernaufgaben des ifa sind der interkulturelle Dialog und zivile Konfliktbearbeitung.
Wissenschaftliche Beratung
Außenminister Steinmeier:
BERLIN, 18.12.2014 „Es wird immer verschiedene Erinnerungen an die Weltkriege geben – das gemeinsame Europäische kann aber das Interesse daran sein, die anderen Perspektiven kennen zu lernen“.
Bereits bei seinem letzten Externer Link, öffnet in neuem FensterBesuch in Kiew und Moskau am 18.11. hatte sich Steinmeier dafür ausgesprochen, die "Minsker Vereinbarungen" Schritt für Schritt umzusetzen.
Außenminister Steinmeier ist am Morgen zu politischen Gesprächen in Kiew eingetroffen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 19.12. zu politischen Gesprächen in die Ukraine gereist.
In Kiew beriet er mit Präsident Petro Poroschenko und Ministerpräsident Arseni Jazenjuk über die Lage in der Ost-Ukraine und die wirtschaftliche und finanzielle Stabilisierung des Landes.
Außenminister Steinmeier beriet mit Präsident Petro Poroschenko, Ministerpräsident Arseni Jazenjuk und Außenminister Pavlo Klimkin über die Lage im Land.
Im Anschluss an die Gespräche erklärte Steinmeier, er habe großen Respekt vor der Tatsache, dass die Ukraine am 9. Dezember zum zweiten Mal eine einseitige Waffenruhe ausgerufen habe.
Nun käme es darauf an, dass die Ukraine-Kontaktgruppe weiter tage, die Vertreter der ukrainischen und russischen Regierung sowie der Separatisten und der OSZE an einen Tisch bringt.
Ich glaube, wir sind es den Menschen in der ganzen Ukraine schuldig.“
Auch in den Gesprächen mit Präsident Poroschenko und Ministerpräsident Jazenjuk standen die Situation in der Ost-Ukraine und der Stand der Umsetzung der "Minsker Vereinbarungen" im Mittelpunkt.
Die Vereinbarungen, deren Umsetzung sich als schwierig erweist, wurden unter Vermittlung der OSZE geschlossen.
Steinmeier trifft Präsident Poroschenko und Außenminister Klimkin
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier würdigte in seiner Ansprache zum Abschluss der Konferenz den „Schlussakkord des Gedenkjahrs 2014“ und sagte:
Die Konferenz zeigte, dass gegenseitiges Verstehen auch Aufgabe der Zivilgesellschaften ist: „Grenzüberschreitende Projekte“ und „Berührungszonen“ ermöglichen Erinnerung aus vielen Blickwinkeln.
Erwähnt wurden hier zum Beispiel Internetportale wie „europeana.eu“ und „historiana.eu“, das „Haus der Geschichte“ und der kürzlich in Nordfrankreich eröffnete „Ring der Erinnerung“.
Das überraschende Ergebnis dieses Erinnerungsjahres ist, dass der Erste Weltkrieg ein gemeinsamer Erinnerungsort in Europa ist.
Das war so vorher nicht zu erwarten.
Das Erinnerungsjahr hat mit seinen vielen Debatten und Begegnungen in Europa das Wissen übereinander räumlich und zeitlich erweitert.
Die Experten aus ganz Europa fanden sich zu vier Arbeitsgruppen „Wissenschaft“, „Bildung“, „Gesellschaft“ und „Kultur“ zusammen.
Als Kompetenzzentrum der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik vernetzt es Zivilgesellschaft, kulturelle Praxis, Kunst, Medien und Wissenschaft.
Es initiiert, konzipiert und dokumentiert Diskussionen zu internationalen Kulturbeziehungen.
Das ifa wird gefördert vom Auswärtigen Amt, dem Land Baden-Württemberg und der Landeshauptstadt Stuttgart.
Das ifa (Institut für Auslandsbeziehungen) hat eine zentrale Vision: ein friedliches und offenes Zusammenleben von Menschen und Kulturen weltweit.
Die Konferenz war ein gemeinsames Projekt des ifa (Institut für Auslandsbeziehungen) und des Lehrstuhls für Zeitgeschichte, der Professur für Public History an der Universität Heidelberg, sowie der Bundeszentrale für politische Bildung, unterstützt durch das Auswärtige Amt.
Das kam auf der internationalen Expertenkonferenz „Europäische Erinnerungskulturen 2014“ am Mittwoch, den 17.12.2014 im Auswärtigen Amt zum Ausdruck, zur der das ifa (Institut für Auslandsbeziehungen) einhundert angesehene Experten aus ganz Europa eingeladen hatte.
„Entscheidend ist, was uns verbindet.
Der Wille zur Gemeinsamkeit ist die innere Logik, der Herzschlag der Europäischen Union.“
Ziel der Konferenz war, die Vielfalt der entstandenen Erinnerungskulturen zusammen zu tragen, zu diskutieren und nach einem gemeinsamen Grundton zu suchen.
Solche Projekte bringen die Vielfalt der Erinnerungskulturen zur Geltung.
Sie setzen die unterschiedlichen Perspektiven in Beziehung.
Die Podiumsteilnehmer betonten mehrfach, dass dieser Prozess fortgesetzt werden muss, vor allem in Hinblick auf Osteuropa.
Daniel Postulka Carola Wichert, amt.
Leiterin Stabsbereich Kommunikation ipse Communication GmbH ifa (Institut für Auslandsbeziehungen)
Außenminister Steinmeier reist am 19. Dezember erneut nach Kiew.
Auch um die wirtschaftliche Situation des Landes geht es bei diesem Besuch:
Anschließend ein Treffen mit Außenminister Klimkin und Präsident Poroschenko:
Gefördert durch das Auswärtige Amt
Konferenz „European Commemoration 2014“ blickt auf Verwerfungen des 20. Jahrhunderts zurück und sucht europäische Perspektiven und Strategien.
„Möglichkeiten zum freien und kontroversen Gespräch zu besitzen , Verschiedenheit zu tolerieren, sich von ihr zur Zusammenarbeit inspirieren zu lassen und das Ziel, sich dem Verdrängen zu stellen – das ist unsere gemeinsame europäische Vision“, erklärte Dr. Odila Triebel, ifa, Mitinitiatorin der Konferenz.
Entsprechend unterscheidet sich auch ihr Umgang mit den einschneidenden Ereignissen.
Das Erinnern an Ereignisse des 20. Jahrhunderts ist ein gesamtgesellschaftlicher Prozess.
Jedoch schauten die Fachleute auch auf das kommende Jahr, in dem sich das Ende des Zweiten Weltkrieges zum 70. Male jährt.
Es geht um einen Waffenstillstand in der Ostukraine und den Einstieg in eine politische Lösung des Konflikts.
Steinmeier erklärt im Anschluss an seine Gespräche, die Gruppe müsse nun bald konkrete Entscheidungen treffen:
Steinmeier sagt, er wäre froh, wenn es bald zu einem solchen Treffen kommen würde:
„Und würde es dort auch konkrete Vereinbarungen geben, wäre das gerade jetzt in diesen Tagen vor Weihnachten auch ein Zeichen der Hoffnung.“
Podiumsdiskussion zum Konferenzabschluss am 17.12.2014 im Auswärtigen Amt: v.l.n.r.:
Hoffnung, dass der Konflikt in der Ukraine im nächsten Jahr einer politischen Lösung näher kommt.
Im Regierungsgebäude spricht Steinmeier darüber mit Ministerpräsident Jazenjuk.
Es ist bereits der sechste Besuch in diesem Jahr:
Sie berichten über den Stand der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Sie bringt Vertreter von ukrainischer und russischer Regierung, prorussische Separatisten und OSZE zusammen.
„Auf dem nächsten Treffen der Kontaktgruppe wird es darauf ankommen, dass es konkretere Vereinbarungen beim Gefangenenaustausch gibt, dass es Festlegungen gibt über die Entflechtungslinie, über die Einrichtung der Pufferzone, vor allen Dingen aber auch dass mit Blick auf den nahen Winter Vereinbarungen getroffen werden über humanitäre Hilfe in der Ostukraine.“
Am 21. Dezember wurden in Jordanien elf wegen Mordes verurteilte Personen hingerichtet.
Deutschland wird sich auch weiterhin gemeinsam mit ihren Partnern in der EU konsequent für ihre weltweite Abschaffung einsetzen.“
Dies ist ein schwerer Rückschlag, insofern als Jordanien seit 2006 den Vollzug der Todesstrafe ausgesetzt hatte.
Ein formelles Moratorium bestand jedoch nicht.
Ich appelliere dringend an die jordanische Regierung, die Entscheidung zur Wiederaufnahme von Todesstrafen zurückzunehmen und ein allgemeines Moratorium für die Todesstrafe als einen ersten Schritt hin zu ihrer Abschaffung zu verhängen.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte heute (22.12.) zur Vollstreckung von elf Todesurteilen in Jordanien:
Eine wichtige Rolle hierfür spielt die Ukraine-Kontaktgruppe:
Dies ist das erste Mal seit März 2006, dass die Todesstrafe in Jordanien vollstreckt wurde.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Vollstreckung von Todesurteilen in Jordanien
„Ich bin zutiefst erschüttert über die Vollstreckung von elf Todesurteilen in Jordanien.
Ich gratuliere Béji Caid Essebsi zu seinem Erfolg in dieser demokratischen Entscheidung.
Ich vertraue darauf, dass dies auch weiterhin Leitfaden der tunesischen Politik bleiben wird.
Dass die Abstimmung nach ersten Berichten friedlich, fair und transparent verlaufen ist, freut mich.
Außenminister Steinmeier zur Präsidentschaftswahl in Tunesien
Nach der Bekanntgabe der Ergebnisse der Präsidentschaftswahl in Tunesien erklärte Außenminister Steinmeier heute (22.12.) in Berlin:
Gleichzeitig möchte ich Moncef Marzouki meine Anerkennung für seine Amtsführung als Übergangspräsident in den letzten drei Jahren aussprechen.
Nach dem von der unabhängigen Wahlkommission in Tunesien mitgeteilten vorläufigen Wahlergebnis hat der Kandidat Béji Caid Essebsi die Wahl gegen den amtierenden Präsidenten Moncef Marzouki gewonnen.
Die verantwortlichen politischen Kräfte Tunesiens haben in den vergangenen Jahren eine große politische Reife gezeigt und das Wohl des Landes und seiner Menschen über parteipolitische Interessen und ideologische Lager gestellt.
Die Bundesregierung hat mit der Erstellung eines Nationalen Aktionsplans für "Wirtschaft und Menschenrechte" begonnen.
Mit dieser Stichwahl hat Tunesien den politischen Übergang des Landes zur Demokratie zu einem vorläufigen Abschluss gebracht.“
Damit sollen die Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte auch für die Aktivitäten deutscher Unternehmen national wie auch global in ihren Wertschöpfungs- und Lieferketten Anwendung finden.
„Die Tunesier haben am gestrigen Tag in einer Stichwahl über ihren künftigen Staatspräsidenten entschieden.
Seit der Revolution Anfang 2011 ist viel erreicht worden: das Land hat sich eine moderne demokratische Verfassung gegeben und ein neues Parlament sowie einen neuen Staatspräsidenten gewählt.
Die Federführung dafür liegt im Auswärtigen Amt
Mit der Erstellung eines Nationalen Aktionsplans wird die Bundesregierung unter breiter Einbindung aller gesellschaftlichen Gruppen einen Beitrag zur Verwirklichung dieser Leitprinzipien leisten.
Die Bemühungen dürfen jedoch nicht nachlassen.
Von einer Pandemie sprechen Experten bei einer länder- und kontinentübergreifenden Ausbreitung einer Infektions-krankheit.
Den Startschuss zum Nationalen Aktionsplans erfolgte im Rahmen einer Auftaktkonferenz am 06.11.2014 im Auswärtigen Amt.
Im Rahmen der Pandemievorsorge spielt die nationale und internationale Krankheitsüberwachung eine entscheidende Rolle.
Meldesysteme zielen in Europa und weltweit auf eine verbesserte globale Zusammenarbeit und schützen damit vor der Ausbreitung einer neuen Pandemie.
Informationen zu übertragbaren Krankheiten werden über durch die WHO koordinierte Netzwerke ausgetauscht.
Nationales Referenzlabor für Influenza ist in Deutschland das Robert-Koch-Institut in Berlin.
Stärkung von Gesundheitssystemen
Malariapatienten in einer mobilen Klinik der Ärzte ohne Grenzen (MSF) in der Zentralafrikanischen Republik
Das Erreichen eines bestmöglichen Gesundheitszustands ist ein zentrales Menschenrecht und wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltige soziale und wirtschaftliche Entwicklung.
Dabei spielen leistungsfähige Gesundheitssysteme eine essenzielle Rolle.
Vor diesem Hintergrund hat sich die Weltgesundheitsversammlung 2009 zum Ziel gesetzt, Gesundheitssysteme auf der Basis der primären Gesundheitsversorgung zu stärken.
Globale Initiative zur Ausrottung von Polio
Weltgesundheitsbericht 2010
Darauf aufbauend hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen 2012 alle Staaten aufgefordert, eine universelle Gesundheitsversorgung (Universal Health Coverage) zu erreichen.
Die Bundesregierung berät im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit Partnerregierungen dabei, ihre Gesundheitssysteme zu reformieren und auszubauen.
In Heiligendamm hat Deutschland 2007 gemeinsam mit Frankreich sowie WHO und ILO die Initiative „Providing for Health (P4H)“ in den G8-Prozess eingebracht.
Die Initiative will soziale Sicherungskonzepte in bestehenden Gesundheitsprogrammen ärmerer Staaten verankern.
Individuelle Direktzahlungen sollen im Krankheitsfalle reduziert werden und Gesundheitsleistungen für ärmere Bevölkerungsgruppen zugänglich werden.
Die G8 und die internationale Gemeinschaft insgesamt haben sich im Jahr 2010 zu neuen Initiativen verpflichtet, mit dem Ziel, ihre Anstrengungen zur Erreichung der Millenniumentwicklungsziele 4 (Kindergesundheit) und 5 (Müttergesundheit) zu verstärken.
Die Lage bleibt vor Ort schwierig und alles andere als entspannt.
In Liberia ist die Zahl der Neuinfektionen bis auf 10-20 pro Tag abgesunken, ähnliche Tendenz in Conakry, der Hauptstadt Guineas.
In Sierra Leone hingegen liegt die Zahl der Neuinfektionen immer noch bei rund 500 pro Woche.
Wir lernen alle - ich betone alle - jeden Tag hinzu, wie sich Ebola verbreitet und wie wir das Virus am besten bekämpfen können.
Sie waren vier Mal in der Region.
Wie gehen Sie mit Ebola um?
Übernahme mit freundlicher Genehmigung von Spiegel online.
Interview: Severin Weiland.
Eines ist wichtig: Man darf nicht leichtsinnig werden, nach dem Motto, nach der fünften Reise gehe ich es mal lockerer an!
Die Infektionsgefahr vor Ort ist - bei vernünftigem, vorsichtigen Verhalten - zwar gering, auch für jemand wie mich, der auch in die Behandlungszelte geht.
Aber dennoch: Man muss stets konzentriert und wachsam sein.
Es gab zunächst viel Kritik am Umgang der Bundesregierung mit der Seuche.
Natürlich kamen wir alle spät - das gilt für die gesamte Staatengemeinschaft.
Und das tut sie.
Das wird von allen überaus geschätzt und wahrgenommen.
Oder - das Technische Hilfswerk stellte 400 Motorräder mit Kühlboxen für den schnellen Transport von Blutproben zu Laboren zur Verfügung.
In mehreren Ländern Afrikas haben wir auch Untersuchungslabore installiert.
Rotes Kreuz und Bundeswehr betreiben in der liberianischen Hauptstadt Monrovia ein Behandlungszentrum.
Gegenwärtig werden zudem Details einer Ausweitung des Engagements von Internationalem und Deutschem Roten Kreuz in Sierra Leone geprüft.
Wie ist die Lage in Liberias Hauptstadt Monrovia?
Die Zahlen in Monrovia sind tatsächlich seit einigen Wochen gesunken.
Dennoch ist es zu früh, die weitere Entwicklung abzusehen.
Alle Behandlungszentren in Monrovia bleiben im Stand-by, auch wenn es zur Zeit überzählige Bettenkapazitäten gibt.
Dies gilt auch für das vom Roten Kreuz und der Bundeswehr betriebene Behandlungszentrum.
Was machen die Ärzte jetzt konkret?
Außenminister Steinmeier fordert rasche Fortsetzung der Minsker Gespräche
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (28.12.) zu den jüngsten Entwicklungen in der Ukraine:
„Es ist ein ermutigendes und wichtiges Signal, dass es als Ergebnis der letzten Runde der Minsker Gespräche zu einem Austausch von mehreren Hundert Gefangenen in der Ukraine gekommen ist.
Hierauf gilt es aufzubauen, um jetzt mit Nachdruck die weiteren zentralen Fragen der Minsker Vereinbarung wie die Festlegung der Entflechtungslinien anzugehen.
Sie teilen also Infizierte bei Ankunft nach dem Infektionsgrad ein, um eine passende Behandlung sicherzustellen.
Reicht das deutsche Personal aus?
Das müssen wir sehen.
Wir gehen da Schritt für Schritt vor.
Schon jetzt Personal in Deutschland auszubilden für Einsätze, die noch Wochen entfernt sind, macht wenig Sinn.
Herr Lindner, die Ebola-Seuche in Afrika - hauptsächlich in Sierra Leone, Liberia und Guinea - ist fast aus dem Fokus der Öffentlichkeit verschwunden.
Besteht etwa Anlass zu Optimismus?
Auch wenn mancherorts die Zahl der Erkrankungen zurückgegangen ist, so ist es noch viel zu früh für eine Entwarnung.
Dass Ebola in den vergangenen Wochen in den Hintergrund gerückt ist, liegt natürlich auch daran, dass wir weltweit ständig neue, auch parallel laufende große Themen haben.
Ebola ist regional, auch in den Ländern selbst, sehr unterschiedlich verbreitet.
21 Tage lang beobachte ich mich natürlich genau, dazu gehört auch das Fiebermessen.
Ich vermeide auch das Händeschütteln und Körperkontakt.
Meine Umgebung weiß das: Familie, Mitarbeiter, Journalisten, selbst die beteiligten Minister und die Kanzlerin.
Wie konkret ist die Hilfe Deutschlands?
Mein Job ist jetzt nicht die Rückschau, sondern dafür zu sorgen, dass die deutsche Hilfe ankommt.
Wie steht es um die Bettenstationen?
All dies sind zusätzliche Unsicherheitsfaktoren - die positiven Zahlen können sich also jederzeit wieder ändern.
Die winterlichen Bedingungen in der Ukraine machen es umso dringender, dass es auch bei der Frage der humanitären Unterstützung für die Menschen in Ost-Ukraine zu belastbaren Vereinbarungen kommt.
Wir unterstützen die unermüdlichen Bemühungen der OSZE, alle Beteiligten nun so rasch wie möglich zu einem weiteren Treffen der Kontaktgruppe an den Verhandlungstisch zurück zu bringen.
Alle Seiten, einschließlich Moskaus, bleiben aufgerufen, ihren Einfluss auf die Beteiligten hierfür konstruktiv zu nutzen und so einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der Lage zu leisten.
Die Zeit drängt angesichts der labilen Situation in der Region.
So organisieren deutsche Ärzte und Helfer seit über zwei Wochen unter anderem Ebola-Eingangskontrollen, die sogenannte Triage für das größte Krankenhaus von Monrovia, das John-F.-Kennedy-Krankenhaus.
Für die gegenwärtige Besetzung in beiden Behandlungszentren ja.
Das Training soll möglichst nahe vor dem Einsatz erfolgen.
Erschienen auf Spiegel online (22.12.2014).
Gleiches wird auch für das Uno-Krankenhaus organisiert, das für Tausende Blauhelme der Unmil-Mission zuständig ist.
Danach kann sich weiterer Bedarf abzeichnen.
Interview mit dem Sonderbeauftragten der Bundesregierung für den Kampf gegen Ebola, Walter Lindner, über die aktuelle Lage in den von der Epidemie betroffenen Ländern.
Ebola: "Viel zu früh für Entwarnung"
Vor kurzem gab es Meldungen, wonach in Nigeria und Senegal keine neuen Ebola-Fälle auftauchten.
Man sollte mit solchen Einschätzungen sehr vorsichtig umgehen.
Es wird immer wieder Rückschläge geben, wir haben noch einen langen Weg vor uns.
Ein Beispiel ist die Luftbrücke der Luftwaffe mit bis jetzt über 130 Flügen in der Region.
Sie bringt für die Uno und einzelne Hilfsorganisationen alles Mögliche vor Ort - von Nahrungsmitteln, technischem Gerät über Decken bis hin zu Spielzeug.
Das Rote Kreuz ist zudem substantiell an einer vom Internationalen Roten Kreuz betriebenen Ebola-Station in Kenema, einer Provinzhauptstadt in Sierra Leone, beteiligt.
So stehen Senatswahlen in Liberia an, dann folgen die Weihnachtsfeiertage mit Besuchsreisen.
Um auch in Stand-by-Phasen unsere freiwilligen Helfer vor Ort flexibel und auf die Entwicklung der Fallzahlen einsetzen zu können, hatten wir vor Wochen zusätzliche Einsatzmöglichkeiten identifiziert.
Auch die nachfolgendende Personengruppe ist abgedeckt.
Auch müssen wir sehen, ob es zu einem zusätzlichen Engagement des Internationalen Roten Kreuzes in Sierra Leone kommt.
Vielleicht wird das Deutsche Rote Kreuz dann dort zusätzliche Betten betreuen.
Holocaust-Mahnmal in Berlin © picture-alliance/ZB
Der moralischen und finanziellen Wiedergutmachung des vom NS-Regime verübten Unrechts hat die Bundesregierung von Anfang an eine besondere Priorität eingeräumt.
Von der finanziellen Tragweite einer umfassenden Entschädigungsregelung abgesehen, waren hierfür auch rechtliche Erwägungen maßgeblich: Der Ausgleich von Kriegsschäden sollte, wie im Völkerrecht üblich, eventuellen Reparationszahlungen von Staat zu Staat vorbehalten bleiben, also im Verhältnis zu Ausländern nicht im Rahmen individueller Entschädigungsansprüche geregelt werden (Ausnahme Israel, als Staat erst 1948 gegründet und somit kein ehemaliger Kriegsgegner Deutschlands).
Jüdischen Verfolgten, die drei Monate in einem Konzentrationslager oder Ghetto inhaftiert waren oder sechs Monate im Versteck oder in der Illegalität unter falscher Identität gelebt haben, kann eine lebenslange monatliche Rente gewährt werden.
Bisher konnten von rd.
74.000 Anträgen auf Gewährung der Anerkennungsleistung etwa zwei Drittel (mehr als 53.000) bewilligt werden.
Diese beträgt seit dem 1. Juli 2014 320 Euro.
Weiterführende Informationen finden sich auf der Homepage der JCC Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.claimscon.org
Weiterführende Informationen finden sich auf der Homepage der EVZ Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.stiftung-evz.de
Eine detaillierte Darstellung des Themas findet sich unter www.bundesfinanzministerium.de
… Im Namen des deutschen Volkes sind unsagbare Verbrechen begangen worden, die zur moralischen und materiellen Wiedergutmachung verpflichten, sowohl hinsichtlich der individuellen Schäden, die Juden erlitten haben, als auch des jüdischen Eigentums, für das heute individuell Berechtigte nicht mehr vorhanden sind.
Nach Zustimmung des Deutschen Bundestages am 3.12.2014 tritt diese Regelung zum 1. Januar 2015 in Kraft.
Überall dort wurden auch Deutsche zu Opfern.
Die Weltgemeinschaft versammelte sich gegen die terroristische Bedrohung und der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verabschiedete ein Mandat mit dem Ziel, dass Afghanistan nicht ein Ort bleiben würde, an dem der internationale Terrorismus ungestört rekrutieren, ausbilden und Anschläge planen kann.
Auf dieser Grundlage begann 2001 gemeinsam mit 40 anderen Nationen unser Engagement in Afghanistan.
Nun endet dieser Tage mit dem ISAF-Einsatz das umfänglichste Engagement deutschen Militärs in der Geschichte der Bundesrepublik; Anfang 2015 beginnt die Ausbildungs-, Beratungs- und Unterstützungsmission „Resolute Support“.
Bundesminister des Auswärtigen Dr. Frank-Walter Steinmeier
Bundesminister des Inneren Dr. Thomas de Maizière
Bundesministerin der Verteidigung Dr. Ursula von der Leyen
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Dr. Gerd Müller
Diese Renten werden bis zum Lebensende an die Betroffenen beziehungsweise den überlebenden Ehegatten gezahlt.
Der Artikel 2 der Zusatzvereinbarung vom 18. September 1990 zum sogenannten Einigungsvertrag sah vor, dass die Bundesrepublik Deutschland einen Vertrag mit der JCC über die weitere Entschädigung bislang unentschädigter jüdischer NS-Verfolgter schließt.
In der zum Abschluss der Konferenz veröffentlichten "Theresienstädter Erklärung" werden die großen Themen in eigenen Kapiteln aufgenommen:
soziale Lage der Holocaust-Überlebenden und anderer Opfer nationalsozialistischer Verfolgung,
unbewegliches Vermögen,
jüdische Friedhöfe und Grabstätten,
NS-verfolgungsbedingt entzogene Kunstgegenstände (NS-Raubkunst),
Judaika und jüdische Kulturgüter,
Archivmaterial,
Bildung, Erinnerung, Forschung und Gedenkstätten.
Zur sozialen Lage der Holocaust-Überlebenden heißt es: die Teilnehmerstaaten "nehmen zur Kenntnis, dass die Überlebenden des Holocaust und andere Opfer nationalsozialistischer Verfolgung heute ein fortgeschrittenes Alter erreicht und deshalb besondere medizinische und gesundheitliche Bedürfnisse haben, und unterstützen daher vordringlich Bemühungen in ihren jeweiligen Ländern, um die soziale Lage der besonders betroffenen hochbetagten Opfer der nationalsozialistischen Verfolgung zu verbessern, einschließlich Lebensmittelversorgung, medizinischer Unterstützung und häuslicher Pflege sowie Maßnahmen zur Förderung des Kontakts zwischen den Generationen und zur Überwindung ihrer sozialen Isolation".
Innerhalb der Bundesregierung ist das Bundesministerium der Finanzen für das Thema Entschädigung von NS-Unrecht federführend zuständig.
So hat sich das Bruttoinlandsprodukt Afghanistans seit 2001 mehr als versechsfacht.
Ihre Lebenserwartung ist erheblich gestiegen.
Die Sicherheitslage ist zwar deutlich besser als zu Beginn der ISAF-Mission, aber weiterhin fragil.
Deutschlands Engagement in Afghanistan ist hoch geschätzt, respektiert und anerkannt – bei den Menschen in Afghanistan ebenso wie bei unseren internationalen Partnern und Verbündeten.
Zum Ende des ISAF-Einsatzes der NATO und dem Beginn der neuen Ausbildungs-, Beratungs- und Unterstützungsmission „Resolute Support“ ist es an der Zeit, Danke zu sagen.
Die Bundesregierung wird die Angelegenheit weiter aufmerksam verfolgen.
Ich begrüße, dass die Angelegenheit auch vom Europarat aufgegriffen wird.
Gezeichnet durch
Anlässlich der Durchsuchung des Senders „Radio Liberty“ in Aserbaidschan und der Festnahme von Mitarbeitern des Senders erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (29.12.) in Berlin:
'Offener Brief' zum Ende der ISAF-Mission
Menschenrechtsbeauftragter beunruhigt über Aktion gegen Radiosender in Aserbaidschan
Ich bin sehr beunruhigt über die am 25.12. erfolgte Durchsuchung des aserbaidschanischen Senders „Radio Liberty“ sowie über die vorläufige Festnahme von Journalisten, die für diesen Sender arbeiten.
Ihr Auftrag das Land zu stabilisieren, auch wenn nötig zu kämpfen, wurde verantwortet von unterschiedlichen Bundesregierungen und immer breit mandatiert vom Deutschen Bundestag.
Mehr Menschen als jemals zuvor haben heute Zugang zu sauberem Wasser und Strom, zu ärztlicher Versorgung und zu Bildung.
Mit Unterstützung der internationalen Gemeinschaft wurden Straßen, Schulen, Krankenhäuser oder Kraftwerke gebaut; andere Infrastruktur wurde wieder hergerichtet.
Gewiss haben wir auch gelernt: Von anfänglich zu hohen Erwartungen, manchen zu ambitionierten Vorhaben, vielen noch unerledigten Projekten.
Die Bekämpfung von Korruption und Drogenproduktion erfolgt bis heute nur schleppend.
Die Blutspuren der Attentäter hatten ihren Ausgang in den Trainingscamps von Afghanistan.
Auch Europa ist nicht verschont geblieben.
Hunderte starben bei Anschlägen in London und Madrid.
Unsere Gedanken gelten auch den Familien und Freunden derer, die in Afghanistan ihr Leben lassen mussten oder mit Verwundungen an Körper oder Seele zurückgekehrt sind.
Ich erwarte von den aserbaidschanischen Behörden, dass „Radio Liberty“ seinen Dienst so rasch wie möglich wieder aufnehmen kann und seine Mitarbeiter ihrer Tätigkeit frei und ungehindert nachgehen können.
Minsker Gespräche rasch fortsetzen
Er fordert darüber hinaus eine rasche Fortsetzung der Minsker Gespräche.
Im Ukraine-Konflikt ist am Wochenende ein Gefangenenaustausch von mehreren Hundert Personen auf Grundlage der Minsker Vereinbarung gelungen.
Gefangenenaustausch ist ermutigendes Signal
OSZE-Mitarbeiter beobachten den Gefangenaustausch in der Ukraine
Unterdessen verschlechtert sich die humanitäre Situation der Menschen in der Region.
Nun sei es wichtig, darauf aufzubauen und "mit Nachdruck die weiteren zentralen Fragen der Minsker Vereinbarung wie die Festlegung der Entflechtungslinien anzugehen".
Mehr.
Steinmeier fügte hinzu, dass es angesichts der winterlichen Bedingungen in der Ukraine umso dringender sei, auch bei der humanitären Unterstützung "zu belastbaren Vereinbarungen" zu kommen.
Wir sind es den Menschen in der Ukraine schuldig, mit ganzer Kraft an einer Verbesserung der Lage und der Umsetzung der Minsker Vereinbarung zu arbeiten.
Sowohl die Lage in der Ost-Ukraine und die Umsetzung der Minsker Vereinbarung als auch die ausgesprochen schwierige wirtschaftliche und finanzielle Situation der Ukraine waren dabei Gegenstand der Unterredungen.
Merkel: Russland muss Einfluss auf Separatisten nutzen
Auch Bundeskanzlerin Merkel begrüßte den Gefangenenaustausch: Es sei aber bedauerlich, dass es bislang nicht zu einem erneuten Treffen der "Ukraine-Kontaktgruppe" gekommen sei.
Der 11. September 2001 hat die Welt erschüttert.
3.000 Tote beim Anschlag auf das World Trade Center; Anschläge islamistischer Attentäter auf Bali, Djerba und in Casablanca.
An der Seite unserer Verbündeten waren unsere Soldatinnen und Soldaten über 13 Jahre in Afghanistan eingesetzt, weitab der eigenen Landesgrenzen.
Das deutsche Engagement in und für Afghanistan war und bleibt vielfältig und nachhaltig: Neben unserer militärischen Präsenz sind unzählige deutsche Diplomatinnen und Diplomaten, Polizistinnen und Polizisten sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Organisationen der Entwicklungszusammenarbeit seit Jahren bemüht, das tägliche Leben und die Zukunftsperspektiven der Afghaninnen und Afghanen zu verbessern und zur Versöhnung in diesem leidgeprüften Land beizutragen.
Die Bundesregierung handelt nach dem Verständnis, dass Sicherheit, Entwicklung und ein inner-afghanischer Versöhnungsprozess entscheidende Faktoren sind, die Afghanistan eine Zukunft in Stabilität und Prosperität ermöglichen können.
Geleitet von dieser Überzeugung, wurden in den vergangenen Jahren beachtliche Fortschritte erzielt, die für die Menschen unmittelbar spürbar sind.
Und es gibt erste Fortschritte beim Aufbau von Verwaltung und rechtsstaatlichen Strukturen.
Vor allem aber können wir feststellen: Von Afghanistan wirkt kein Terror mehr in die Welt, wie es unter der Schreckensherrschaft der Taliban im Vorfeld der Anschläge des 11. September 2001 der Fall war.
Ohne die außergewöhnliche Einsatzbereitschaft unserer Diplomaten, Polizisten, Entwicklungsexperten und Soldaten, ohne das persönliche Engagement dieser Frauen und Männer vor Ort – oft unter schwierigen und teilweise sehr gefährlichen Bedingungen – wäre aus Ideen und Konzepten nie Wirklichkeit geworden, wären die Fortschritte bei Stabilität und Entwicklung und damit auch ein Sicherheitsgewinn für uns nicht möglich gewesen.
Wie die stellvertretende Sprecherin Christiane Wirtz erklärte, habe die Kanzlerin ihr Bedauern darüber geäußert, dass es nicht zu dem geplanten Treffen der Kontaktgruppe gekommen sei.
Gemeinsam und öffentlich bedanken wir uns bei all denen, die in unserem Auftrag, unter Inkaufnahme großer Härten für sich und ihre Familien, das Bestmögliche für unsere Sicherheit und für ein stabileres und zukunftsfesteres Afghanistan erreicht haben.
Wir werden sie nicht vergessen, ihnen gelten weiterhin unsere Gedanken und unsere Sorge.
Merkel appellierte zudem an die russische Regierung, zu diesem Zweck ihren Einfluss auf die Separatisten geltend zu machen.
Ukraine-Konflikt: Minsker Gespräche rasch fortsetzen
Außenminister Steinmeier nennt den Gefangenenaustausch im Ukraine-Konflikt am Wochenende ein ermutigendes Signal.
Ukraine-Konflikt: Mit ganzer Kraft für Umsetzung der Minsker Vereinbarung
Gemeinsame Pressemitteilung des Auswärtigen Amts, des Bundesministeriums des Innern, des Bundesministeriums der Verteidigung und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Der Ukraine-Konflikt dauert an: Vor allem die Lage in der Ost-Ukraine ist weiter von großer Instabilität geprägt.
Die Bundesregierung begrüßte den Gefangenaustausch in der Ukraine, der als Ergebnis der letzten Runde der Minsker Gespräche erfolgte:
Außenminister Steinmeier sieht darin "ein ermutigendes und wichtiges Signal".
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nannte es "ein ermutigendes und wichtiges Signal".
Eine Lösung des Konflikts ist dringlicher denn je.
Am Wochenende (27./28.12.) konnte nun zumindest ein Fortschritt zwischen den Konfliktparteien erzielt werden: Die ukrainische Regierung und die Separatisten tauschten rund 370 Gefangene aus und ermöglichten den Menschen damit die Rückkehr nach Hause.
Der Austausch der gefangenen ukraininischen Soldaten und der Separatisten-Kämpfer fand unter Beobachtung der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) in der Ukraine statt.
Die OSZE hat in dem Konflikt eine zentrale Vermittlungsrolle eingenommen: Sie arbeitet im Rahmen der "Ukraine-Kontaktgruppe" mit den Vertretern der ukrainischen und russischen Regierung sowie der Separatisten an der Umsetzung der "Minsker Vereinbarungen".
Bundeskanzlerin Angela Merkel telefonierte zudem am Sonnabend (27.12.) mit dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko.
Die Entscheidung des Gerichts ist ein weiterer Schlag gegen die kritische Zivilgesellschaft in Russland.
Das Auswärtige Amt hat mit dem Menschenrechtsbeauftragen der Bundesregierung, Christoph Strässer, die Federführung für die Erstellung des Nationalen Aktionsplans der Bundesregierung übernommen.
Damit soll eine größtmögliche gesellschaftliche Unterstützung für den Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung erreicht werden.
Die Teilnahme am politischen Leben muss ihm weiterhin ermöglicht werden.
Menschenrechtsbeauftragter betroffen über Nawalny-Urteil
Anlässlich des heutigen Urteils gegen den russischen Oppositionellen Alexej Nawalny erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (30.12.) in Berlin:
„Ich bin betroffen über das Verfahren und den erneuten Schuldspruch gegen den russischen Oppositionellen Alexej Nawalny und seinen Bruder Oleg Nawalny.
Es ist Aufgabe der russischen Regierung, rechtsstaatliche Prozesse und die Unabhängigkeit der Gerichte zu gewährleisten.
Alexej Nawalny versucht auf gewaltlose und friedliche Weise, von seinem Recht auf Meinungsfreiheit Gebrauch zu machen.
Ich fordere die russische Regierung auf, der Kritik von Menschenrechtsorganisationen an diesem Verfahren nachzugehen und friedliche öffentliche Proteste gegen das Urteil zuzulassen.“
Lettland kann auf die volle Unterstützung Deutschlands zählen.
Deutschland unterstützt deshalb auch in Zukunft die Aktivitäten der internationalen Akteure und Initiativen und engagiert sich in der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit.
Diese rasche Verbreitung wird besonders durch den intensiven Handel und Verkehr in einer globalisierten Welt begünstigt.
Globale Allianz für Impfung und Immunisierung (GAVI Alliance)
Providing for Health (P4H)
Die Zahl der mit HIV infizierten Menschen, die eine Behandlung mit antiretroviralen Medikamenten erhalten, konnte in den letzten Jahren vervielfacht werden.
Auf Initiative und vorrangig mit Finanzmitteln der Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung wurde im Jahr 2000 die Globale Allianz für Impfungen und Immunisierung (GAVI) gegründet.
Die Weltgesundheitsversammlung der WHO hatte sich 1988 die Bekämpfung der Kinderlähmung zum Ziel gesetzt und hierfür die Globale Initiative zur Ausrottung von Polio (GPEI) eingerichtet.
Pandemien können weitreichende Folgen für die öffentliche Gesundheit haben und gleichzeitig das sozioökonomische Leben eines Landes nachhaltig beinträchtigen.
Aufgrund seiner Tradition in den Bereichen Sozialversicherungs- und Umverteilungssysteme kann Deutschland besonders auch beim Aufbau von sozialen Sicherungssystemen beraten.
In ca. 30 Entwicklungs- und Schwellenländern hilft Deutschland bei der Einführung sozialer oder gemeindebasierter Krankenversicherungssysteme.
Die Bundesregierung stellt hierfür bis 2015 zusätzlich 400 Mio. € bereit.
Außenminister Steinmeier zur Einführung des Euro in Litauen und zur Übernahme der EU-Ratspräsidentschaft durch Lettland
Wir dürfen heute außerdem Litauen als 19. Mitglied der Euro-Zone willkommen heißen.
Der Weg in die Gemeinschaftswährung ist schwierig, Litauen musste strenge Kriterien erfüllen.
Davon profitieren nicht nur die Menschen dort, davon profitiert ganz Europa.
Im kommenden halben Jahr haben unsere lettischen Partner die Aufgabe und Chance, die gemeinsame europäische Agenda zu prägen.
Mit den Kernthemen Wachstum und Beschäftigung, einem modernen, digitalen Europa und der Stärkung der Rolle Europas in der Welt setzen sie die richtigen Schwerpunkte.
Das ist wichtig, denn als Partner in einer Währungsunion sind wir auch Teil einer besonderen Verantwortungs- und Solidaritätsgemeinschaft.
Dass Litauen diesen Weg, wie zuvor seine baltischen Nachbarn, nun gemeistert hat, ist eine beeindruckende Leistung.
Wenn mit Lettland und Litauen heute zwei baltischen Staaten im Scheinwerferlicht der europäischen Bühne stehen und ihr bemerkenswertes Engagement für Europa beweisen können, ist das historisch gesehen keine Selbstverständlichkeit.
Eindrucksvoll erlebe ich bei meinem Besuchen in den baltischen Ländern den Willen, unverbrüchlicher Teil des europäischen Projekts zu sein.
Walter Lindner spricht in Monrovia mit deutschem Hilfspersonal der Ärzte ohne Grenzen
Zum Beginn der lettischen EU-Ratspräsidentschaft und zur Einführung des Euro in Litauen erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 01.01.:
Ich freue mich, dass Lettland heute zum ersten Mal den Vorsitz im Rat der Europäischen Union übernimmt.
Der Kampf gegen die Ebola-Epidemie in Westafrika stellt die internationale Gemeinschaft vor eine dramatische Herausforderung.
Die Bundesregierung baut ihre Hilfe und Unterstützung für die betroffenen Länder kontinuierlich aus und hat dafür bisher 161,7 Millionen Euro bereitgestellt.
Nach seiner letzten Reise erklärte Lindner, die internationale Hilfe sei zwar spät angelaufen, jetzt aber erreiche sie die betroffenen Länder von vielen Seiten.
Die Bundesregierung hat für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie bislang 161,7 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Mobiles Labor zur Ebola-Diagnose
Deutsche Experten der Bundeswehr bilden malisches Fachpersonal an der Laborausrüstung aus
Mehr über das mobile Ebola-Labor in Mali lesen Sie hier.
Ziel ist es, die weitere Verbreitung von Ebola zu stoppen, die Gesundheitssysteme in den betroffenen Ländern wieder aufzubauen und globale Vorsorge zur Bewältigung von Epidemien zu schaffen.
Dadurch soll der Ebola-Virus isoliert werden, nicht aber die betroffenen Länder.
Logistische, präventive und humanitäre Maßnahmen
Die Bundeswehr hat eine Luftbrücke für humanitäre Hilfe nach Guinea, Sierra Leone und Liberia aufgebaut.
Außerdem wurden mit deutschen Hilfsgeldern 400 Spezialmotorräder zum Transport von Blutproben bereitgestellt.
Zur Behandlung von Ebola-Infizierten haben das Deutsche Rote Kreuz (DRK) und die Bundeswehr ein Behandlungszentrum in Monrovia (Liberia) aufgebaut.
Auch in Sierra Leone wird ein Behandlungszentrum unterstützt.
Das umgebaute Passagierflugzeug wurde eigens mit einem hermetisch abgeschlossenen Isolierzelt und mehreren Schleusen ausgestattet.
Mehr über das neue Evakuierungsflugzeug der Bundesregierung lesen Sie hier.
Einsatz von deutschem Personal vor Ort
Auf einen Aufruf des DRK hin wurden mehrere Hundert deutsche Freiwillige rekrutiert und zielgerichtet für den Einsatz in von Ebola betroffenen Gebieten augebildet.
Einige der Helferinnen und Helfer befinden sich bereits vor Ort; ihr Einsatz wird der Entwicklung der Fallzahlen entsprechend flexibel gestaltet.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute in einer Vierer-Konferenz mit seinen ukrainischen, russischen und französischen Amtskollegen, Pawlo Klimkin, Sergej Lawrow und Laurent Fabius telefoniert.
Im Mittelpunkt der Beratungen stand die Lage in der Ostukraine und insbesondere nächste Schritte zur Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Es bestand Einvernehmen, dass ein Treffen der Kontaktgruppe so bald wie möglich stattfinden sollte.
Sie wurden in einem sechsjährigen Forschungs- und Konsultationsprozesses unter Leitung des VN-Sonderbeauftragten John Ruggie erarbeitet.
Die Erarbeitung des Aktionsplans wird in einem engen Konsultationsprozess mit Vertretern aus Politik, Unternehmen, Gewerkschaften, Zivilgesellschaft, Verbänden und Wissenschaft stattfinden und ist auf zwei Jahre angelegt.
In den Sozialen Medien können Sie sich an der Diskussion des Nationalen Aktionsplans mit dem Hashtag #NAPWiMr beteiligen.
Außenminister Steinmeier telefoniert mit russischem, ukrainischem und französischem Amtskollegen
Die Außenminister vereinbarten, die Arbeit daran gemeinsam fortzusetzen."
Beteiligt sind neben dem Auswärtigen Amt auch das Bundesarbeitsministerium, das Bundesentwicklungsministerium, das Bundesjustizministerium, das Bundesumweltministerium und das Bundeswirtschaftsministerium.
Die Staaten der Östlichen Partnerschaft: Ukraine, Moldau, Georgien, Belarus, Armenien und Aserbaidschan (in orange) © Kolja21 via Wikimedia Commons
Im Jahr 2009 haben Deutschland und seine europäischen Partner gemeinsam mit den Nachbarstaaten Ukraine, Moldau, Georgien, Belarus, Armenien und Aserbaidschan die „Östliche Partnerschaft“ ins Leben gerufen (Prag, 7. Mai 2009).
Die EU-Staats- und Regierungschefs hatten die Gründung auf ihrem Gipfel am 19./20 März 2009 beschlossen, um die politische Assoziierung und die wirtschaftliche Integration mit den genannten östlichen Nachbarstaaten voranzubringen.
Familienbild auf dem Prager Gipfel 2009 © picture alliance/dpa
Nach den historischen Umbrüchen in der ehemaligen Sowjetunion bietet sich im Rahmen der Partnerschaft die Gelegenheit, die östlichen Partner auf der Basis gemeinsamer Werte auf ihrem Weg zu demokratischen und rechtsstaatlichen Gesellschaften zu unterstützen.
Ein langfristiges Ziel der Östlichen Partnerschaft ist daher die Visumfreiheit.
Sie fußt zunächst auf dem Abschluss umfangreicher Assoziierungsabkommen mit der EU, deren Bestandteil grundsätzlich „tiefe und umfassende“ Freihandelsabkommen (deep and comprehensive free trade agreements, DCFTA) sind.
Deutschland setzt sich für die Östliche Partnerschaft ein: Kanzlerin Merkel beim Gipfel in Warschau 2011 © picture alliance/dpa
Die Östliche Partnerschaft zielt gleichzeitig auf eine verstärkte Kooperation aller Partner untereinander.
Entsprechende „Plattformen“ beraten und beschließen Projekte, an denen sich alle EU- und Partnerländer beteiligen können, oft in Zusammenarbeit mit internationalen Organisationen - wie der OSZE oder dem Europarat - oder mit Nicht-Regierungsorganisationen.
Die Bandbreite existierender Projekte reicht vom Katastrophenschutz über die Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen bis hin zur Schulpartnerschaft via Internet.
Das Land befindet sich seit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und der Destabilisierung der Ostukraine in einer schweren Krise.
Der ukrainische Präsident Poroschenko und Bundeskanzlerin Merkel bei Unterzeichnung der Assoziierungs-abkommen mit Moldau, Georgien und der Ukraine am 27.06.14 in Brüssel © dpa/picture alliance
Aus diesem Anlass sprach EU-Ratspräsident Herman Van Rompuy von „einem großen Tag für Europa“ – zukünftige Generationen in Ukraine, Moldau und Georgien würden sich an diesen Tag erinnern.
Dazu gehört auch die jeweilige Einsetzung eines Assoziationsrats, der den Assoziierungsprozess eng begleiten und bewerten wird und der durch einen Assoziationsausschuss sowie Unterausschüsse unterstützt wird.
Ein bereits ausverhandeltes Assoziierungs- und Freihandelsabkommen mit Armenien konnte nach russischer Einflussnahme und der armenischen Ankündigung, der Eurasischen Zollunion beizutreten, beim ÖP-Gipfel in Wilna nicht mehr paraphiert werden, da eine Mitgliedschaft in der Zollunion mit einem EU-Freihandelsabkommen nicht kompatibel ist.
Die Verhandlungen mit Aserbaidschan sind noch nicht zur Abschlussreife gelangt, weisen aber Fortschritte auf.
Wegen der politischen Lage in Belarus sind Verhandlungen über eine weitere Vertiefung der bilateralen Beziehungen gegenwärtig nicht möglich.
Der Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Wilna 2013
Auf dem Gipfel in Wilna (28./29. November 2013) wurde folgendes erreicht:
Verabschiedung einer gemeinsamen Gipfelerklärung
Paraphierung der Assoziierungsabkommen mit Georgien und Moldau
Unterzeichnung eines EU-Georgien-Rahmenabkommens zur Zusammenarbeit im Bereich des Krisenmanagements
Unterzeichnung eines Visaerleichterungsabkommens mit Aserbaidschan
Verabschiedung einer gemeinsamen Erklärung mit Armenien
Fortan steht die Implementierung der umfangreichen Assoziierungsagenden und der Freihandelsabkommen im Vordergrund.
Ein erfolgreicher Implementierungsprozess ist die entscheidende Voraussetzung für das Ziel der beispiellosen politischen und wirtschaftlichen Annäherung, die Deutschland und seine Partner sich im Rahmen der Östlichen Partnerschaft zum Ziel gesetzt haben.
Logo der Östlichen Partnerschaft © EU
Diese Gipfeltreffen dienen der politischen Steuerung.
Nach dem Prager Gründungsgipfel 2009 konzentrierte sich der zweite Gipfel am 29. und 30. September 2011 in Warschau vor allem auf die weitere Ausgestaltung der Partnerschaft:
Litauen war am 28./29. November 2013 in Wilna Gastgeber des dritten Gipfels der Östlichen Partnerschaft, der Gipfel 2015 wird in Riga stattfinden.
Deutschland setzt sich auch in anderen Formaten im Kreis der besonders engagierten EU-Mitglieder für eine Weiterentwicklung der Östlichen Partnerschaft ein.
Berlin war im November 2010 Gastgeber des 2. Treffens des Zivilgesellschaftsforums der Östlichen Partnerschaft, an dem mehr als 200 Vertreter zivilgesellschaftlicher Organisationen aus den Partner- und den EU-Ländern teilnahmen.
2011 fand ein weiteres Forum in Posen (Polen) statt, Stockholm war im November 2012 Gastgeber eines weiteren Forums.
Die Republik Moldau hat am 4./5. Oktober 2013 – als erstes Partnerland – das Treffen des Zivilgesellschaftsforums unter dem Leitthema „Working together for a European Future“ ausgerichtet.
Die Jahrestagung 2014 des Zivilgesellschaftsforums fand am 20./21. November 2014 in Tiflis (Georgien) statt.
Mehr als 250 Teilnehmer zivilgesellschaftlicher Organisationen aus allen sechs Ländern der Östlichen Partnerschaft und der EU diskutierten unter dem Leitthema „EU Integration and Common Security: Making it Happen“ über freie Wahlen, Medien und Meinungsäußerung, Korruption, Visaliberalisierung, Energie und Menschenrechte und formulierten Politikempfehlungen.
Zudem wurden für die in den Assoziierungsabkommen mit der Ukraine, Georgien und der Republik Moldau vorgesehenen Plattformen der Zivilgesellschaft gemeinsame Prinzipien festgelegt.
Bis zum endgültigen Inkrafttreten nach vollständiger Ratifikation durch die EU, die Partnerstaaten sowie alle EU-Mitgliedstaaten werden Teile der Abkommen (soweit nicht in mitgliedstaatlicher Zuständigkeit) durch die EU und den jeweiligen Partner bereits vorläufig angewandt.
Deutschland hat das Ratifikationsverfahren für alle drei Abkommen bereits eingeleitet.
Ukraine-Konflikt: Minsker Vereinbarungen umsetzen
Neujahrsfeier für Flüchtlinge aus der Ost-Ukraine in Kiew
Er fügte hinzu:
Bereits zuvor hatte der Außenminister auf ein rasches Treffen der "Ukraine-Kontaktgruppe" gedrängt.
An Weihnachten hatte sich die Kontaktgruppe bei einem Treffen in Minsk bereits auf einen Gefangenenaustausch von mehreren Hundert Personen verständigt.
Auch Bundeskanzlerin Merkel begrüßte den Gefangenenaustausch.
Der Winter macht die Lage der Menschen in der Ost-Ukraine noch schwieriger.
Bundeskanzlerin Angela Merkel telefonierte zudem am 27.12. mit dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko.
Wie die stellvertretende Sprecherin Christiane Wirtz erklärte, habe die Kanzlerin ihr Bedauern darüber geäußert, dass es noch nicht zu dem geplanten weiteren Treffen der Kontaktgruppe gekommen sei.
Bei der Telefonkonferenz hatten sich die Außenminister unter anderem auf das Berliner Treffen ihrer politischen Direktoren an diesem Montag (05.01.) geeinigt.
Gegenüber der Zeitung „Welt am Sonntag“ erklärte der deutsche Außenminister hierzu am Sonntag (04.01.):
Am Montag fand hierzu in Berlin ein Treffen hochrangiger Diplomaten statt.
Am Montag (05.01.) fand hierzu im Auswärtigen Amt in Berlin ein Treffen hochrangiger Diplomaten aus Deutschland, Frankreich, der Ukraine und Russlands statt.
Das wollen wir nutzen.
Gleichwohl entschied sich die ukrainische Interimsführung am 21. März zunächst den politischen Teil des Assoziierungsabkommens zu unterzeichnen.
Die verbliebenen Teile des Abkommens (insbesondere die Freihandelselemente) wurden gemeinsam mit den Abkommen mit Georgien und Moldau am 27. Juni 2014 am Rande des Europäischen Rates auf Ebene der Staats- und Regierungschefs unterzeichnet.
Der Europäische Auswärtige Dienst (EAD)
Er unterstützt die Hohe Vertreterin für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) Federica Mogherini bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Das auswärtige Handeln der Union im Vertrag von Lissabon
Mit der Östlichen Partnerschaft werden die Beziehungen der EU zu ihren direkten Nachbarn auf eine neue Grundlage gestellt und in allen Bereichen ausgebaut.
Die Östliche Partnerschaft fördert den eingeschlagenen Kurs der Reformen und bietet Unterstützung der EU an, dem politischen, wirtschaftlichen und sozialen Wandel in den Partnerländern zusätzliche Impulse zu verleihen.
Der Europäische Auswärtige Dienst
Der Rat beschließt auf Vorschlag des Hohen Vertreters nach Anhörung des Europäischen Parlaments und nach Zustimmung der Kommission.
Der EAD ist eine vom Rat und von der Kommission unabhängige Institution, die unter anderem die außenpolitischen Arbeitseinheiten aus dem Ratssekretariat und der Kommission (über 1500 Personen) aufgenommen hat.
Der EAD besteht aus einer Zentrale in Brüssel und den circa 140 EU-Delegationen („EU-Botschaften“) in Drittländern und bei internationalen Organisationen.
Die Organisation und Arbeitsweise des EAD ist in einem Ratsbeschluss Ende Juli 2010 festgelegt worden.
Die Organisation und die Arbeitsweise des Europäischen Auswärtigen Dienstes werden durch einen Beschluss des Rates festgelegt.
Auch die EU-Krisenmanagement-Strukturen sind in den EAD integriert worden.
Deutsche Diplomaten im EAD
Ratsbeschluss über Organisation und Arbeitsweise des EAD (Juli 2010)
Er unterstützt die Hohe Vertreterin für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini.
Website des Europäischen Auswärtigen Diensts
Der am 1. Dezember 2009 in Kraft getretene Vertrag von Lissabon hat als eine zentrale Neuerung den Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD) geschaffen.
Die Stärkung der Handlungsfähigkeit und Kohärenz der Europäische Union im Bereich des Außenhandelns ist einer der Hauptbestandteile des Vertrags von Lissabon der EU.
Mit dem Vertrag von Lissabon ist das Amt des „Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik“ geschaffen worden.
Zum 1. November 2014 ernannte der Rat die ehemalige italienische Außenministerin, Federica Mogherini, zur neuen Hohen Vertreterin.
Von November 2009 bis Oktober 2014 fungierte Baroness Catherine Ashton aus Großbritannien als Hohe Vertreterin.
Die HVin ist innerhalb der Kommission eine ihrer Vizepräsidenten und dort auch mit der Koordinierung der übrigen Aspekte des auswärtigen Handelns betraut.
Das Amt der neuen Hohen Vertreterin (HVin) vereint drei Funktionen, die zuvor von getrennten Personen wahrgenommen wurden: die des bisherigen Hohen Vertreters des Rates für die GASP, die des bisherigen Außenkommissars und die des bisherigen rotierenden Vorsitzes im Außenrat.
Im Bereich der Außenvertretung in GASP-Fragen spricht die Hohe Vertreterin für die EU und nicht mehr die rotierende Präsidentschaft.
Der einschlägige Passus zum EAD im Vertrag über die Europäische Union (EUV,Artikel 27 Absatz 3) lautet:
Er arbeitet mit den diplomatischen Diensten der Mitgliedstaaten eng zusammen.
Der Europäische Auswärtige Dienst unterstützt die Hohe Vertreterin bei der Erfüllung ihrer im Vertrag festgelegten Aufgaben, sowohl im Bereich GASP/GSVP als auch als Vizepräsidentin der Kommission.
Für den Europäischen Auswärtigen Dienst arbeiten Beamte aus den einschlägigen Abteilungen des Generalsekretariats des Rates und der Kommission sowie abgeordnetes Personal der nationalen diplomatischen Dienste.
Das Führungsteam der Hohen Vertreterin besteht aus einem Generalsekretär, zwei stellvertretenden Generalsekretären sowie dem Verwaltungschef („Chief Operating Officer“).
Auf der nächsten Ebene führen sieben Exekutivdirektoren („Managing Directors“) die regionalen Arbeitseinheiten (Asien, Europa/Russland/Zentralasien, Mittlerer Osten, Nord/Mittel/Südamerika, Afrika), sowie thematische Arbeitseinheiten (unter anderem Multilaterales, Menschenrechte, Krisenreaktion und Sicherheitspolitik) sowie Personal- und Finanzfragen.
Sie planen und organisieren die EU-Missionen im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP).
Sie sind als Zeitbeamte im EAD tätig.
Stephan Auer wurde zum Direktor Multilaterale Beziehungen und Globale Fragen sowie Roland Schäfer zum Direktor der Amerika-Abteilung in der Zentrale des EAD ernannt.
Darüber hinaus besetzen deutsche Diplomaten weitere wichtige Posten an den EU-Delegationen - zum Beispiel in Genf, Luanda und Washington - sowie in der EAD-Zentrale in Brüssel.
Der am 1. Dezember 2009 in Kraft getretene Vertrag von Lissabon hat den Europäischen Auswärtigen Dienst geschaffen.
Federica Mogherini, Hohe Vertreterin für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU, mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier
Der EAD hat im Dezember 2010 seine Arbeit aufgenommen und nach umfangreicher Aufbauarbeit die Sichtbarkeit der EU im außenpolitischen Bereich erhöht.
Zahlreiche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen aus den Mitgliedstaaten der EU - inklusive Deutschland – waren und sind seitdem für den EAD tätig.
Die EU soll mit einer Stimme sprechen, um eine ihr angemessene Rolle in der Welt spielen zu können.
Minsker Vereinbarungen umsetzen
Notwendig seien nun vor allem Schritte zur weiteren Umsetzung der "Minsker Vereinbarung" über einen Waffenstillstand in der Ost-Ukraine.
Außenminister Steinmeier setzt darauf, dass sich die Perspektiven für eine Entspannung der Ukraine-Krise verbessern.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier setzt darauf, dass sich im neuen Jahr die Perspektiven für eine Entspannung der Ukraine-Krise verbessern.
Am Montag (05.01.) fand hierzu im Auswärtigen Amt in Berlin ein Treffen hochrangiger Diplomaten aus Deutschland, Frankreich, der Ukraine und aus Russland statt.
Nach einer Reihe von Telefonaten mit seinen ukrainischen, russischen und französischen Amtskollegen über den Jahreswechsel und einer gemeinsamen Telefonkonferenz der vier Außenminister am 02.
Januar hofft Außenminister Steinmeier auf neue Chancen für Fortschritte bei der Lösung des Konflikts in der Ukraine.
Bei der Telefonkonferenz hatten sich die Außenminister unter anderem auf das Berliner Treffen ihrer Politischen Direktoren am Montag (05.01.) geeinigt.
Gegenüber der Zeitung "Welt am Sonntag" hatte der deutsche Außenminister bereits am Tag vor dem Treffen einen hoffnungsvolleren Ton als zuvor angeschlagen und gesagt:
Die humanitäre Verpflichtung, den Menschen in der Ost-Ukraine zu helfen, über den Winter zu kommen, aber auch neue Sorgen über eine weitere Verschlechterung der wirtschaftlichen und finanziellen Lage in Russland und der Ukraine im Zuge der Krise könnten die Aussichten auf Entspannung verbessern.
In der Kontaktgruppe arbeiten Vertreter der ukrainischen und russischen Regierungen sowie der ost-ukrainischen Separatisten unter dem Vorsitz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) an der Umsetzung der "Minsker Vereinbarungen".
Der Austausch von insgesamt 370 gefangenen ukrainischen Soldaten und Separatisten-Kämpfern fand dann am 27. und 28. Dezember unter Beobachtung der OSZE statt.
Außenminister Steinmeier bekräftigte die deutsche Unterstützung für "die unermüdlichen Bemühungen der OSZE, alle Beteiligten nun so rasch wie möglich zu einem weiteren Treffen der Kontaktgruppe an den Verhandlungstisch zurück zu bringen".
Am Montagabend hieß es dann, dass die Gespräche der hochrangingen Diplomaten konstruktiv verlaufen seien und fortgesetzt würden - auch wenn es weiterhin noch offene Fragen gebe.
"Was wir jetzt brauchen, sind die nächsten Umsetzungsschritte - mit einem Waffenstillstand, der wirklich hält, bei der Demarkationslinie, beim Rückzug schwerer Waffen und beim humanitären Zugang.
Daran arbeiten wir."
Glaubwürdige Menschenrechtspolitik muss Zuhause anfangen
Für Amnesty International liegt die Antwort auf der Hand:
Denn die Gewährleistung von Menschenrechten sind nicht nur Werte, sie sind in unserem langfristigen Interesse.
Völlig unterbelichtet in der Review-Debatte ist beispielsweise die außenwirksame Verantwortung des Bundesinnenministeriums (BMI).
Außenminister Steinmeier sagt "Nein zu Pegida"
Eindruck von der #NoBaergida-Demonstration in Berlin
Es waren Zehntausende, die am Montagabend (05.01.) in mehreren deutschen Städten auf die Straße gingen:
Anlass waren angekündigte Demonstrationen von "Pegida"-Anhängern in Dresden und anderswo.
Mehr Verantwortung in der Welt zu übernehmen, sollte sich also in erster Linie auf den zivilen Aufbau von Krisenregionen beziehen statt dem Militärischen Vorrang zu geben.
Umso wichtiger ist es, dass wir ganz deutlich machen, dass diejenigen, die da auf einigen Straßen ihre Parolen rufen, eine kleine Minderheit mit einer lauten Stimme sind.
Der Außenminister fügt hinzu:
Ein Vorzeigemodell wäre etwa eine oder ein Menschenrechtsbeauftragter mit Kabinettsrang.
Gemeinsam mit vielen anderen Spitzenpolitikern bezieht der Außenminister Stellung für ein weloffenes und tolerantes Deutschland.
Gemeinsam mit vielen anderen Spitzenpolitikern bezieht Außenminister Frank-Walter Steinmeier Stellung für ein weltoffenes und tolerantes Deutschland - und schließt sich einer Vielzahl von Bürgerinnen und Bürgern an, die sich der islamfeindlichen "Pegida"-Bewegung entgegenstellen.
Gemeinsam mit vielen anderen Spitzenpolitikern und Prominenten hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier aus diesem Anlass in der Tageszeitung "BILD" Stellung für ein weltoffenes und tolerantes Deutschland bezogen:
Eintreten für ein weltoffenes und tolerantes Deutschland
Er oder sie würde bei allen menschenrechtlich relevanten Entscheidungen der Regierung angehört werden.
Außenminister Steinmeier (Archiv)
Bei den Demonstrationen am 5. Januar fanden bundesweit Proteste gegen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus statt.
In Münster nahmen fast 10.000 Menschen an deinem Protestmarsch teil, in Stuttgart waren es nach Polizeiangaben 8.000, in Dresden und Berlin jeweils 5.000, in Hamburg und Marburg sind 3.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer zusammengekommen.
Und nicht nur Bürger und Politiker beziehen Stellung:
Dieses Amt müsste dann auch über die finanzielle und personelle Ausstattung verfügen, um die Regierung fundiert beraten zu können.
Ebenso in Berlin, wo die Beleuchtung am Brandenburger Tor ausgeschaltet war.
Zudem üben auch die Kirchen Kritik an der islamfeindlichen Bewegung, die Ängste vor Überfremdung schürt:
Der Kölner Erzbischof, Kardinal Rainer Woelki, rief alle Christen dazu auf, der Stimmungsmache gegen Flüchtlinge entgegenzutreten.
Von #NoPegida bis zu #Tegida:
Und nicht nur auf der Straße, sondern auch in den Sozialen Netzwerken formiert sich der Widerstand:
Unter dem Hashtag #NoPegida treten viele Menschen den fremdenfeindlichen Parolen entgegen.
In der rheinischen Variante heißt das #NoKögida und in Berlin wird zur #NoBaergida aufgerufen.
Und wer ist die "Pegida"-Bewegung?
In Hamburg trafen sich die Gegendemonstranten unter dem Motto "Tegida" - also "Tolerante Europäer gegen die Idiotisierung des Abendlandes".
Die Anhänger nennen sich selbst "Patriotische Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes":
Am Montag 05.01. nahmen in Dresden 18.000 Menschen an dem islamfeindlichen Aufzug statt.
Von Berlin über Köln bis nach Münster zogen die Menschen unter dem gemeinsamen Motto #NoPegida durch die Innenstädte.
Woche für Woche nimmt damit der Widerstand gegen die "Pegida"-Bewegung zu, die Mitte Oktober 2014 in Dresden ihren Anfang nahm.
Die Gegenbewegung #NoPegida organisiert sich bundesweit:
So schaltete der Kölner Domprobst das Licht am berühmten Dom aus - auch die Rheinbrücken, öffentliche Gebäude und die Altstadt standen im Dunkeln.
Es geht bunt zu - und das ist auch gut so!
Es geht bunt zu
Sie demonstrieren seit Mitte Oktober in der sächsischen Landeshauptstadt Dresden jeden Montagabend gegen alles, was sie als Islamismus, Asylmissbrauch oder Bedrohung der deutschen Kultur betrachten.
Mehr zu den Hintergründen finden Sie auf den Seiten der Deutschen Welle "Wer steckt hinter Pegida?"
Sicherheit, Stabilität und wirtschaftlicher Erfolg – die sogenannten „harten“ Interessen – sind langfristig und nachhaltig auch in Deutschland und Europa nur zu erreichen, wenn Menschen weltweit ihre Rechte einfordern können, ohne um ihre Freiheit oder gar ihr Leben fürchten zu müssen.
Konsequente und glaubwürdige Menschenrechtspolitik ist nur möglich, wenn nicht nur das Auswärtige Amt darüber diskutiert.
Das BMI wie auch Bundesjustizministerium (BMJ) und das Bundesministerium für Entwicklung und Zusammenarbeit (BMZ) müssen auch dafür Sorge tragen, dass Deutschland tatsächlich Friedensaufbau und Konflikt- und Krisenprävention betreibt und ausreichend Polizistinnen und Polizisten sowie Justizpersonal und zivile Expertinnen und Experten für internationale Friedensmissionen stellen kann, wenn zivile Krisenprävention, Reform von Sicherheitsapparaten und Förderung von Rechtsstaatlichkeit zu Recht Vorrang haben soll vor militärischen Interventionen.
Konsequente und glaubwürdige Menschenrechtspolitik verlangt zudem nicht zu verschweigen, dass Menschenrechte nicht umsonst zu haben sind – aber der Gewinn für alle ungleich höher ist.
Politikerinnen und Politiker sind in der Verantwortung, dies ehrlich auszusprechen statt sich populistischer Argumente zu bedienen und Unbequemes unausgesprochen zu lassen und durch die Polarisierung unterschiedlicher Gruppen in der Gesellschaft den sozialen Frieden zu gefährden.
Wenn 66 Prozent der befragten Deutschen der Meinung sind, Menschenrechtsschutz sei die wichtigste Aufgabe der Außenpolitik, dann sollte es den Menschen auch zumutbar sein, dass Deutschland mehr Menschen, die vor Krieg, Folter und Not fliehen, aufnehmen muss und kann.
Dann muss ausgesprochen werden, dass unser aller Mobiltelefone mit Rohstoffen produziert werden, mit deren Verkauf gewaltsame Konflikte finanziert werden.
Dies kommt in der bisherigen Review-Debatte leider deutlich zu kurz, und das obwohl zwei Drittel der befragten Deutschen den weltweiten Schutz der Menschenrechte für die wichtigste Aufgabe deutscher Außenpolitik halten.
Menschenrechte müssen immer die Leitlinie sein, an der sich politisches – nicht nur außenpolitisches - Handeln orientiert.
Eberhard Sandschneider [link] und andere irren, wenn sie unterscheiden zwischen Werten und Interessen und sie Menschenrechte dabei auf der Seite (zumeist westlicher) Werte verorten.
Ähnlich äußern sich Vertreter der evangelischen Kirchen.
Unser Land sollte ein Vorzeigemodell für Menschenrechtspolitik sein, wenn sie diese von anderen Partnern einfordert und die Menschenrechte selber international ernsthaft verteidigen will.
Dies auszusprechen gehört auch dazu, wenn es darum geht mehr Verantwortung in der Welt zu übernehmen.
Menschenrechte – auch im eigenen Interesse
Außenminister Steinmeier zu dem Anschlag in Paris
Wir stehen in dieser schweren Stunde noch enger an der Seite unserer Freunde in Frankreich.
Ein solcher Akt des Terrors im Herzen einer europäischen Metropole gegen Vertreter einer freien und kritischen Presse ist abscheulich.
Unser tiefes Mitgefühl gehört den Familien, Freunde und Kollegen der Opfer.
Außenminister Steinmeier sagte gegenüber der Bild-Zeitung zu dem Anschlag in Paris am 07.01.:
Der blutige Überfall auf die Redaktionsräume des Magazins „Charlie Hebdo“ in Paris erschüttert mich zutiefst, ja macht mich fassungslos.
Das ist ein frontaler Angriff auf unsere europäischen Werte und die Freiheit unserer Gesellschaften, dem wir wir uns gemeinsam mit aller Kraft entgegenstellen müssen.
Mit großer Trauer hören wir von den Toten, die Opfer dieses mörderischen Anschlags geworden sind.
„Einmischen oder zurückhalten?“ heißt die Ausgangsfrage der Umfrage, mit der die Körber-Stiftung zu Beginn der Debatte um die zukünftige außenpolitische Rolle Deutschlands beauftragt wurde.
Einmischen ja, aber konsequent und glaubwürdig ausgerichtet an den international geltenden Menschenrechten.
Zudem geht es bei den Menschenrechten nicht um einen Ausdruck „westlicher Wertedominanz“, sondern um internationale und zumindest theoretisch einklagbare Rechte, die 1993 bei der Wiener Weltmenschenrechtskonferenz von allen Regierungen bestätigt worden sind.
Und vor allem bestätigen Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten in ihrer Arbeit gegen Unterdrückung, Gewalt und Unrecht, dass die Menschenrechte kein Import aus westlichen Ländern sind, sondern überall auf der Welt verständlich und anerkannt.
Und für die Frage welche Werte wir als Europäerinnen und Europäer jetzt verteidigen müssen, wenn wir in der Zukunft keine Schuld wegen unterlassener Hilfeleistung auf uns laden wollen.
Wir dürfen die Menschenrechte nicht in Sonntagsreden beschwören und dann kneifen, wenn es gilt unseren Wohlstand ein Stück weit zu teilen.
S.Çalișkan:Dürfen nicht #Menschenrechte propagieren u dann kneifen,wenn es gilt unseren Wohlstand ein Stück zu teilen
Dieses spielt nicht nur eine zentrale Rolle in der europäischen Asyl- und Flüchtlingspolitik und damit für die Frage, warum heute immer noch tausende Menschen im Mittelmeer ertrinken müssen.
Glaubwürdigkeit verliert Menschenrechtspolitik auch dann, wenn Rüstungsgüter, Überwachungstechnologien und Spionagesoftware in Staaten geliefert werden, deren Regierungen die Menschenrechte mit Füßen treten ein anderes; wenn zweifelhafte Abkommen mit Drittstaaten zur Abwehr von Flüchtlingen geschlossen oder Herkunftsstaaten per Gesetz für sicher erklärt werden, die alles andere als sicher sind.
O-Töne BM Steinmeier
„Pegida schadet nicht nur unserem Land, es wirft auch ein schlechtes Bild auf Deutschland im Ausland.
Wir Deutsche wissen, wie sehr wir vom Austausch mit Menschen aus anderen Kulturen profitieren.
Wir haben davor keine Angst.“
Das Deutschland, das mitfühlt und mitanpackt, ist das Land, das jetzt gefordert ist.
Ja, ich kann verstehen, dass die Unordnung in der Welt vielen Menschen Angst macht.
Das will ich fortsetzen.
„Die überwältigende Mehrheit der Deutschen ist der Meinung, dass Menschen bei uns Zuflucht vor Bürgerkrieg finden sollen.
Es geht darum, mit Überzeugung, Leidenschaft und Vernunft für unsere offene Gesellschaft aufzustehen.
Ich bin fest überzeugt, dass wir in der Politik ständig den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern suchen müssen, auch bei so schwierigen Themen wie der Außenpolitik.
Wir haben damit im Auswärtigen Amt bereits vor einem Jahr - gleich nach meinem zweiten Amtsantritt - begonnen und durchweg gute Erfahrungen gesammelt.
Bei den zahllosen Veranstaltungen, die wir rund ums Jahr in ganz Deutschland ausgerichtet haben, gab es nicht nur reges Interesse, sondern auch viele Anregungen, die wir jetzt auch in unsere Entscheidungen über notwendige Veränderungen einfließen lassen.“
Bundesregierung verurteilt Anschlag im Jemen
Die Bundesregierung verurteilt den heutigen Anschlag auf die Polizeiakademie in Sana’a, bei dem über 30 Menschen getötet wurde, aufs Schärfste.
Jeden Versuch, den jemenitischen Transitionsprozess durch Gewalttaten zu untergraben, weisen wir entschieden zurück.
Die Hintergründe der Tat müssen schnellstens aufgeklärt werden.
Die Bundesregierung wird die jemenitische Regierung auch weiterhin bei ihren Bemühungen für eine friedliche politische Transition unterstützen.
Deutschland unterstützt den nationalen Dialogprozess im Jemen seit Jahren politisch und finanziell.
Zu den Pegida-Demonstrationen sagte BM Steinmeier gegenüber der Bild (06.01.15):
Zu den Pegida-Demonstrationen sagte BM Steinmeier auf Spiegel online (06.01.15):
Aber die Antwort darauf kann nicht Abschottung und Hetze sein.“
Zum Prozess „Review 2014 - Außenpolitik weiter denken“ (hier zum Thema Bürgerdialog) sagte BM Steinmeier gegenüber der Welt am Sonntag (04.01.15):
„Demokratie ist weit mehr als Wahlen.
Zu dem Autobombenanschlag am 07.01. auf eine Polizeiakademie in der jemenitischen Hauptstadt Sanaa erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts in Berlin:
Erst im Dezember 2014 hatten sich die Generalsekretäre der jemenitischen Parteien bei der sogenannten Potsdam-II-Konferenz auf Empfehlungen zur Fortführung eines friedlichen Transitionsprozesses verständigt.
Ziel ist es, die weitere Verbreitung von Ebola zu stoppen, die Gesundheitssysteme in den betroffenen Ländern wieder aufzubauen und eine globale Vorsorge zur Bewältigung von Epidemien zu schaffen.
Dadurch soll der Ebola-Virus isoliert werden, nicht aber die betroffenen Länder.
Mit den zur Verfügung gestellten Geldern unterstützt die Bundesregierung zahlreiche logistische, präventive und humanitäre Vorhaben in den betroffenen Ländern:
Einige der Helferinnen und Helfer befinden sich vor Ort; ihr Einsatz wird der Entwicklung der Fallzahlen entsprechend flexibel gestaltet.
Einen wichtigen Beitrag im Kampf gegen Ebola leistet auch das "Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung".
Mehr über den Einsatz des mobilen Ebola-Labors lesen Sie hier.
Die Beschäftigten des Auswärtigen Amts folgten dem Aufruf des Ministers in großer Zahl.
Fassungslos und entsetzt stehen wir hier nach den Ereignissen von Paris am gestrigen Tage.
Der feige mörderische Anschlag auf die Redaktion von „Charlie Hebdo“ ist ein Akt grenzenloser Barbarei.
Wir trauern um die Toten.
Wir trauern mit Frankreich und dem französischen Volk und wir wissen gleichzeitig:
Diesem Angriff auf Freiheit und Demokratie werden wir uns mit aller Kraft gemeinsam entgegenstellen.
Zu dieser Stunde findet in ganz Frankreich eine Minute des Schweigens statt.
#NousSommesCharlie: Solidarität mit Frankreich
Diese Stille wollen wir hier im Auswärtigen Amt teilen, auch als Zeichen der Solidarität:
In dieser schweren Stunde stehen wir Seite an Seite.
Schweigeminute im Protokollhof des Auswärtigen Amts
Die Bundesregierung verurteilte den Anschlag auf das Schärfste:
Bundespräsident Gauck, Bundeskanzlerin Merkel und Außenminister Steinmeier drückten Frankreich gegenüber ihre Solidarität und ihr Entsetzen über die Grausamkeit des Verbrechens aus.
Der Außenminister verurteilte die Attacke gegen „Vertreter einer freien und kritischen Presse“:
Eintrag von AM Steinmeier in das Kondolenzbuch
Auch das Auswärtige Amt und die deutsche Botschaft in Paris werden halbmast flaggen.
Bundesregierung verurteilt Akt der Barberei
Das habe ich Laurent Fabius gestern Nachmittag persönlich versichert.
Im Anschluss ging es für den Außenminister in die französische Botschaft in Berlin, wo er sich in das Kondolenzbuch eintrug.
Staatstrauer in Frankreich – Flaggen am Auswärtigen Amt auf halbmast
Der deutsche Außenminister fügte abschließend hinzu:
Beileidsbekundungen vor der französischen Botschaft
Aber nicht nur im Auswärtigen Amt wird der Opfer des Anschlags gedacht:
Auch die Berlinerinnen und Berliner zeigen ihre Solidarität und Trauer.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier nennt den Anschlag vom Mittwoch gegen das französische Magazin „Charlie Hebdo“ (07.01.) einen Akt der Barbarei und versichert seinem Amtskollegen Fabius die deutsche Solidarität.
Weltweit gibt es Solidaritätsbekundungen - auch Deutschland stellt sich auf die Seite Frankreichs und der Meinungs- und Pressefreiheit.
Charlie Hebdo: Außenminister Steinmeier spricht bei Schweigeminute im Auswärtigen Amt für Opfer des Anschlags
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts am 08.01. um 12.00 Uhr zu einer Schweigeminute für die Opfer des Anschlags auf das französische Satiremagazin „Charlie Hebdo“ eingeladen.
Zu Beginn der Veranstaltung im Protokollhof des Auswärtigen Amt, bei der auch die Flaggen auf halbmast gesetzt wurden, wandte sich Außenminister Steinmeier mit den folgenden Worten an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter:
Er war ein Angriff auf Freiheit und Demokratie im Herzen des Landes, das Freiheit und Demokratie für Europa historisch errungen hat.
Für heute hat Präsident Hollande Staatstrauer angeordnet.
Nous sommes 'Charlie Hebdo'.
In einem Telefonat am Mittwochnachmittag (07.01.) mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius habe Steinmeier versichert, dass Deutschland sich gemeinsam mit Frankreich „diesem Angriff auf Freiheit und Demokratie“ entgegenstellen werde.
Zudem lud Außenminister Steinmeier die Beschäftigten des Auswärtigen Amts am Donnerstagmittag (08.01.) zu einer Schweigeminute ein und betonte:
Auch ordnete Außenminister Steinmeier an, die Flaggen des Auswärtigen Amts und der Deutschen Botschaft in Paris auf halbmast zu setzen - gemeinsam mit Frankreich, das heute einen Tag der Staatstrauer begeht.
Wir sind ‚Charlie Hebdo’.
Nous sommes ‚Charlie Hebdo’.
Als Zeichen der gemeinsamen Trauer und des Gedenkens hinterließen sie vor der Botschaft Blumen und Kerzen.
Sich solidarisch zeigen, gemeinsam trauern und der Angst die Stirn bieten:
Viele Bürgerinnen und Bürger, Medien sowie Politikerinnen und Politiker in Deutschland äußern ihre Trauer und ihre Wut über die Gewalttat auch in den sozialen Netzwerken und sagen auch: #JeSuisCharlie.
Donnerstag, 8. Januar 2015.
Bei einem Terroranschlag auf das Satiremagazin „Charlie Hebdo“ in Paris wurden am Mittwoch (07.01.) 12 Menschen getötet, unter ihnen gezielt der Chefredakteur und vier weitere Journalisten.
Steinmeier erklärt:
„Der Terroranschlag von Paris war ein brutaler Angriff auf die Werte unserer Demokratie.“
Und Steinmeier erklärt:
Es sei „abscheulich und ein frontaler Angriff auf unsere europäischen Werte und die Freiheit unserer Gesellschaften“ erklärte er am Mittwoch.
Viele trugen ein kleines schwarzes Plakat mit sich, das nur die Aufschrift „Je suis Charlie“ („Ich bin Charlie“ - in Anlehnung an den Titel der Zeitschrift „Charlie Hebdo“) trug.
„Als Freunde Frankreichs und als Freunde der Freiheit sagen wir:
Text Video „CharlieHebdo“
„Der feige mörderische Anschlag auf die Redaktion von „Charlie Hebdo“ ist ein Akt grenzenloser Barberei.
Der Anschlag habe aber nicht nur dem französischen Satiremagazin gegolten:
Außenminister Steinmeier und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes gedenken gemeinsam der Opfer des Terroranschlags auf das französische Satiremagazin „Charlie Hebdo“.
Wir sind in Gedanken und mit dem Herzen bei ihnen.“
Das Auswärtige Amt setzt seine Flaggen auf Halbmast – ein Zeichen der Solidarität.
Wir sind‚ Charlie Hebdo‘.
Diesem Angriff wolle man sich mit aller Kraft gemeinsam entgegenstellen.
Im Auswärtigen Amt und in der Deutschen Botschaft in Paris wehen die Flaggen am Donnerstag (08.01.) auf halbmast.
Bereits am Dienstagabend (07.01.) kamen spontan mehrere Hundert Menschen am Brandenburger Tor zu einer Kundgebung vor der französischen Botschaft zusammen.
Auf einen Aufruf des DRK hin wurden mehrere Hundert deutsche Freiwillige ausgewählt und zielgerichtet für den Einsatz in von Ebola betroffenen Gebieten ausgebildet.
Die Bundesregierung hat für den Kampf gegen die Epidemie bisher über 160 Millionen Euro bereitgestellt.
Luftbild des deutschen Ebola-Behandlungszentrums (ETU) in Monrovia, Liberia
Der Sonderbeauftragte der Bundesregierung für den Kampf gegen die Ebola-Epidemie, Walter Lindner, ist zwischen Oktober und Dezember 2014 mehrfach in die betroffene Region gereist, um sich vor Ort ein Bild von der Lage zu machen.
Mit diesen Mitteln werden die Weltgesundheitsorganisation (WHO), humanitäre Nichtregierungsorganisationen (NRO) und wissenschaftliche Institute unterstützt, die vor Ort Hilfe leisten.
Die Luftbrücke wird durch die UN-Mission UNMEER genutzt.
Mit deutschen Hilfsgeldern konnte das Technische Hilfswerk (THW) 400 Spezialmotorräder zum Transport von Blutproben bereitstellen.
Außerdem hat THW mit Unterstützung durch das Auswärtige Amt 13 Lastkraftwagen für das World Food Programme beschafft, die für die Nahrungsmittelversorgung in den von der Epidemie betroffenen Gebieten eingesetzt werden.
Modernster Medevac-Transport zur Evakuierung infizierter Helfer
Deutschland stellt zudem den weltweit modernsten Medevac-Transport für schwerstkranke, mit Ebola infizierte Helfer bereit.
Bundeskanzlerin Merkel und Botschafter Lindner mit Kindern, die Spielzeug für die von der Ebola-Epidemie betroffenen Kinder in SOS-Kinderdörfern spenden
Gemeinsam mit dem Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin (BNI) werden Vorhaben zur Stärkung der Ebola-Diagnostik sowie zur Ausbildung von lokalem Personal in Nigeria und Guinea durchgeführt.
Außerdem sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler des BNI, des Instituts für Mikrobiologie der Bundeswehr (IMB) und des Robert Koch-Instituts (RKI) in der betroffenen Region mit mobilen Laboren im Einsatz.
Steinmeier trifft Amtskollegen Klimkin in Berlin
Außenminister Steinmeier hat am 08.01. seinen ukrainischen Amtskollegen Klimkin im Auswärtigen Amt empfangen.
Kurz zuvor war Premierminister Jazenjuk mit Bundeskanzlerin Merkel zusammengekommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 08.01. seinen ukrainischen Amtskollegen Pavlo Klimkin zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Mittelpunkt stand dabei die aktuelle Lage in der Ukraine.
Kurz zuvor war Bundeskanzlerin Angela Merkel mit dem ukrainischen Premierminister Arseni Jazenjuk zusammengekommen.
Pressekonferenz von Merkel und Jazenjuk
In einer Pressekonferenz im Anschluss an das Gespräch mit Merkel erklärte Jazenjuk, dass die Einhaltung des Minsker Abkommens die Schlüsselfrage zur Stabilisierung der Lage im Osten der Ukraine sei.
Er verwies darauf, dass die Ukraine ihren Teil der Vereinbarung eingehalten und Präsident Poroschenko eine Feuerpause angeordnet habe.
Merkel unterstrich, dass Deutschland den weiteren Weg der Ukraine in Richtung eines transparenten und demokratischen Landes unterstützen wolle.
Dazu gehöre es, die territoriale Integrität der Ukraine wiederherzustellen.
Der Schlüssel hierfür, so die Bundeskanzlerin, sei die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Steinmeier begrüßt Klimkin im Auswärtigen Amt
Steinmeier und Klimkin:
Gespräche über aktuelle Lage
Jazenjuk dankte der Bundesregierung für die Gewährung einer Bürgschaft in Höhe von einer halben Milliarde Euro und versprach umfassende Reformanstrengungen beim Kampf gegen die Korruption, im Steuerwesen und anderen Bereichen.
Außenminister Steinmeier traf sich im Anschluss mit seinem Amtskollegen Klimkin im Auswärtigen Amt.
Auch bei ihrem Gespräch stand die aktuelle Lage in der Ukraine im Mittelpunkt.
Treffen hochrangiger Diplomaten im Auswärtigen Amt
Bereits am Montag (05.01.) hatte hierzu im Auswärtigen Amt in Berlin ein Treffen hochrangiger Diplomaten aus Deutschland, Frankreich, der Ukraine und aus Russland stattgefunden.
Im Anschluss an die Beratungen hieß es, dass die Gespräche der hochrangigen Diplomaten fortgesetzt würden, da es weiterhin offene Fragen gebe.
Dem Treffen vorausgegangen waren intensive Beratungen der Außenminister aus Deutschland, Frankreich, der Ukraine und aus Russland.
Über den Jahreswechsel hatte Außenminister Steinmeier in einer Reihe von Telefonaten mit seinen drei Amtskollegen über eine Lösung des Konflikts in der Ukraine beraten.
Gegenüber der Zeitung "Welt am Sonntag" hatte der deutsche Außenminister bereits am Tag vor dem Treffen der hochrangigen Diplomaten gesagt:
Es sei wichtig, so Steinmeier weiter, dass dabei die "Minsker Vereinbarungen" die Grundlage des Handelns aller blieben.
"Was wir jetzt brauchen, sind die nächsten Umsetzungsschritte - mit einem Waffenstillstand, der wirklich hält, bei der Demarkationslinie, beim Rückzug schwerer Waffen und beim humanitären Zugang.
Daran arbeiten wir."
Der Austausch fand dann am 27. und 28. Dezember unter Beobachtung der OSZE statt.
Außenminister Steinmeier sah darin "ein ermutigendes und wichtiges Signal".
Es sei wichtig, so der Außenminister, darauf aufzubauen und "mit Nachdruck die weiteren zentralen Fragen der Minsker Vereinbarung wie die Festlegung der Entflechtungslinien anzugehen".
Politische Gespräche in Kiew
Der deutsche Außenminister war zuletzt am 19. Dezember zu politischen Gesprächen nach Kiew gereist:
Der zweitägige Besuch des ukrainischen Premierministers und seines Außenministers in Berlin soll dazu beitragen, Wege zur weiteren Umsetzung der "Minsker Vereinbarungen" über einen Waffenstillstand in der Ost-Ukraine zu suchen.
Ein weiteres Gesprächsthema zwischen Merkel und Jazenjuk war die Umsetzung der Reformen zur weiteren wirtschaftlichen und politischen Stabilisierung der Ukraine.
In dem Treffen ging es darum, die Perspektiven für eine Entspannung der Lage in der Ost-Ukraine zu verbessern.
Notwendig sind hierfür vor allem Schritte zur weiteren Umsetzung der "Minsker Vereinbarungen" wie die Festlegung einer von beiden Seiten anerkannten und respektierten Demarkationslinie sowie die Entflechtung der Kämpfer.
Spürbare Fortschritte hatte es zuletzt über die Weihnachtstage gegeben: Bei einem Gefangenenaustausch kamen insgesamt 370 ukrainischen Soldaten und Separatisten-Kämpfern frei.
Staatsministerin Maria Böhmer kam am 07.01. mit dem Präsidenten der Universität Würzburg zusammen.
Staatsministerin Böhmer mit dem Präsidenten der Universität Würzburg, Forchel
Staatsministerin Maria Böhmer ist am 07.01. mit dem Präsidenten der Universität Würzburg zusammengekommen.
Böhmer lobte die Universität für ihre Initiative, Partnerschaften mit Universitäten in der Ukraine auszubauen sowie eine trilaterale Kooperation mit der Ukraine und Russland zu vertiefen.
Böhmer erklärte hierzu:
Die Ukraine steht im Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit.
Die Entwicklung der ukrainischen Wissenschaftslandschaft ist ein wichtiger Beitrag zur Stabilisierung des Landes.
Neben gemeinsamen Zertifizierungsprogrammen der Universitäten Würzburg und Lviv werden auch einmonatige Forschungsaufenthalte für Nachwuchswissenschaftler in Würzburg gefördert.
Hier sieht die Universität noch weiteres Potential für einen Ausbau der Zusammenarbeit.
Auch eine Ausdehnung der Kooperation auf ostukrainische Universitäten wird erwogen.
Böhmer fügte hinzu:
Außenminister Steinmeier zu den Präsidentschaftswahlen in Sri Lanka
Ich gratuliere Maithripala Sirisena zu seinem Wahlsieg.
Es ist gut, dass die Bürger Sri Lankas in so großer Zahl zu den Wahlurnen geströmt sind und von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben.
Sechs Jahre nach dem Ende des Bürgerkrieges gibt es nun eine reale Chance, der großen religiösen und ethnischen Vielfalt Sri Lankas – einem Markenzeichen des Landes – mit Gemeinsinn wieder Kraft und Vitalität zu verleihen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte am 09.01. zum Wahlsieg Maithripala Sirisenas bei den Präsidentschaftswahlen in Sri Lanka:
Wir wünschen ihm eine glückliche Hand und viel Erfolg für die Umsetzung seiner politischen Vorhaben für ein friedliches, demokratisches und inklusives Sri Lanka.
Ich freue mich über den weitgehend friedlichen und reibungslosen Wahlverlauf und die hohe Wahlbeteiligung.
Dass der bisherige Amtsinhaber Mahinda Rajapaksa seine Niederlage bei den Wahlen eingestanden hat und den Weg für einen friedlichen und demokratischen Übergang freimacht, verdient Respekt und Anerkennung.
Ich verbinde meine Glückwünsche auch mit der Hoffnung auf einen politischen Neubeginn mit Impulsen für eine grundlegende Aussöhnung der Volksgruppen.
Frankreichs Entschlossenheit für Freiheit und Demokratie einzustehen und sich nicht vom Terror und den Terroristen einschüchtern zu lassen, ist auch unsere Entschlossenheit.
Demokratie, Freiheit und Solidarität sind stärker als die grenzenlose Barbarei des Terrors.“
Die blutigen Anschläge richteten sich nicht nur gegen Frankreich.
Sie richteten sich gegen uns alle.
Heute schlägt das Herz Europas französisch
Diese gewaltige Kundgebung belegt: Heute schlägt das Herz Europas französisch.
„Wir sind heute nach Paris gekommen, um unsere europäische Solidarität mit Frankreich und den Opfern der brutalen Anschläge der letzten Tage zu zeigen.
Frankreich kann sich auch in schweren Zeiten auf seine Freunde verlassen.
Frankreich und die französische Gesellschaft sagen heute: „Wir lassen uns durch den Hass, die Gewalt und den Terror nicht spalten und nicht einschüchtern.
Das Signal an die Menschen hier in Paris ist: Wir stehen fest und entschieden an der Seite unserer französischen Freunde und Nachbarn.
Unser Ziel ist es, die Fähigkeiten der EU und ihrer Mitgliedsstaaten so zu stärken, dass wir künftig effizient und schnell auf internationale Epidemien reagieren können.
Staatsministerin Böhmer lobt Universität Würzburg für Engagement in der Ukraine
Böhmer zeigte sich beeindruckt vom Engagement der Universität in der Ukraine.
Bei ihrem Treffen mit Alfred Forchel, dem Präsidenten der Universität Würzburg, zeigte sich Staatsministerin Böhmer beeindruckt vom Engagement der Universität Würzburg, die ihre Partnerschaft mit drei Universitäten in der ukrainischen Stadt Lviv stark ausgebaut hat.
Darüber hinaus möchte Forchel auch die trilaterale Wissenschaftskooperation zwischen Würzberg, Lviv und der russischen Lomonossow-Universität Moskau vertiefen.
Die Projekte der Universität Würzburg sind beispielhaft.
Forschungsaufenthalte und Gerätespenden
Die trilaterale Kooperation der Universitäten in Breslau, Würzburg und Lviv soll ebenfalls weiter vertieft werden.
Die Staatsministerin würdigte auch die praktische und direkte Hilfe, die durch die Universität Würzburg geleistet wird - z.B. durch Gerätespenden der Universität und lokaler Firmen an die ukrainischen Partner.
Ich würde mir wünschen, dass auch andere deutsche Einrichtungen, die ihre Technik regelmäßig erneuern, dem Beispiel der Universität Würzburg folgen und alte Geräte spenden.
Moderne Ausstattung ist eine unbedingte Voraussetzung für gute Forschungsarbeit.
Außenminister Steinmeier bei Solidaritätsmarsch in Paris:
Außenminister Steinmeier erklärte heute (11.01.)
Nachmittag anlässlich seiner Teilnahme am Solidaritätsmarsch in Paris an der Seite der Bundeskanzlerin und weiteren Mitgliedern des Bundeskabinetts:
Sie richteten sich gegen unsere Demokratien, unsere Werte und unsere offenen Gesellschaften.
Frankreichs Trauer ist im heutigen Europa daher auch unsere Trauer.
Es hat mich tief bewegt, zu erleben, wie heute in Paris mehrere Hunderttausend Menschen zusammen gekommen sind, um gemeinsam ein Zeichen der demokratischen Stärke und Einheit der französischen Gesellschaft zu setzen.
Wir stehen gemeinsam ein für die Werte der Freiheit und der Demokratie.
Wir bleiben eine weltoffene und tolerante Gesellschaft.
Deutschland stellt Medevac-Flugzeug für EU-Pool zur Verfügung
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 9. Januar den EU-Kommissar für humanitäre Hilfe und Krisenmanagement und EU-Koordinator für Ebola, Christos Stylianides, in Berlin empfangen.
Anlässlich des Besuches des EU-Kommissars für humanitäre Hilfe und Krisenmanagement und EU-Koordinators für Ebola, Christos Stylianides, in Berlin und der Ankündigung Deutschlands, den Medevac Airbus "Robert Koch" für den EU-Pool zur Verfügung zu stellen, erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 09.01.:
Gemeinsam mit dem Ebola-Beauftragten der Bundesregierung, Walter Lindner, empfing Außenminister Steinmeier EU-Kommissar Stylianides im Auswärtigen Amt.
Umsetzung der Weißhelm-Initiative
Ziel sei es, die Fähigkeiten der EU und ihrer Mitgliedsstaaten so zu stärken, dass man künftig effizient und schnell auf internationale Epidemien reagieren könne.
Die kurzfristige Bereitstellung dieses völlig neuartigen Flugzeugs durch Deutschland unterstreicht die technologischen Fähigkeiten und den politischen Willen in Europa, mit der Herausforderung der Ebola-Krise umzugehen.
Der Pool soll es ermöglichen, dass die EU-Mitgliedsstaaten zukünftig durch gemeinsames, koordiniertes und schnelles Handeln auf internationale Epidemien effektiv reagieren können und insbesondere die Zeitspanne zwischen dem Ausbruch einer Krankheit und dem Einsatz von Experten so kurz wie möglich halten.
Der Medevac-Airbus ist bereits Teil der umfassenden Maßnahmen, die Deutschland zur Bekämpfung von Ebola ergriffen hat.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer verurteilt Auspeitschung von saudischem Blogger
Mit der Herausforderung der Ebola-Krise umgehen
Der saudi-arabische Blogger Raif Badawi ist heute (9.1.) in der saudischen Hafenstadt Djiddah öffentlich ausgepeitscht worden.
Ich verurteile die heutige öffentliche Auspeitschung von Raif Badawi aufs Schärfste.
Raif Badawi hat lediglich von seinem Recht auf freie Meinungsäußerung Gebrauch gemacht, indem er eine Webseite für öffentliche Diskussion geschaffen hatte.
Deutschland stellt Medevac Airbus "Robert Koch" für EU-Weißhelm-Pool bereit
Die Bereitstellung des Medevac-Airbus ist ein konkreter Beitrag zur Umsetzung unserer "EU-Weißhelm-Initiative", die wir im November gemeinsam mit Frankreich angestoßen haben.
Auf Initiative von Außenminister Steinmeier arbeiten EU und EU-Mitgliedsstaaten in Brüssel derzeit daran, einen Pool medizinischer und logistischer Experten – sogenannte "Weißhelme" – aufzubauen.
Die deutsche Regierungsspitze auf dem Weg zur Solidaritätskundgebung:
Die Angehörigen der Opfer führen die Kundgebung an.
Darüber hinaus sei es wichtig, nicht nur Krisenmanagement in der Region zu betreiben, sondern die Erfahrungen im Umgang mit der Epidemie nachhaltig auf internationaler Ebene auszuwerten.
Internationale Spitzenpolitiker auf der Solidaritätskundgebung.
Steinmeier nannte die Bereitstellung des Medevac-Airbus einen "konkreten Beitrag zur Umsetzung unserer EU-Weißhelm-Initiative".
"Deutschland reagiert auf diese menschliche Tragödie großzügig und entschlossen", erklärte Stylianides.
Foto: Stylianides und Steinmeier
Deutschland stellt das Evakuierungsflugzeug "Robert Koch", einen umgerüsteter Airbus der Lufthansa, den Außenminister Steinmeier am 27. November 2014 in Berlin-Tegel der Öffentlichkeit vorgestellt hat, nun den EU-Partnern für die Zwecke des "Weißhelm-Pools" zur Verfügung und leistet damit einen wichtigen Beitrag, die Weißhelm-Initiative voranzubringen.
Mit dem deutschen Airbus "Robert Koch" wollen wir sicherstellen, dass europäische und internationale Helfer, die unter hohem persönlichen Risiko bereit sind, vor Ort Infizierte zu behandeln und gegen die Ausbreitung des Virus zu kämpfen, im Falle einer Erkrankung rasch evakuiert werden können.
Mit diesem Flugzeug steht eine "fliegende Sonderisolierstation" bereit, die eine professionelle Behandlung und Evakuierung von hochansteckenden, lebensbedrohlich Erkrankten auf höchstem Sicherheitsstandard ermöglicht.
Diese grausame Art von Bestrafung, dazu noch in aller Öffentlichkeit, ist menschenunwürdig, stellt eine Menschenrechtsverletzung dar und widerspricht den internationalen menschenrechtlichen Verpflichtungen, die Saudi-Arabien eingegangen ist.
Dafür wird er nun so entsetzlich bestraft.
Ich appelliere an die Regierung von Saudi-Arabien, die grundlegenden Menschenrechte zu wahren und die verbleibende Strafe nicht zu vollstrecken.
Der Pool ermöglicht auch anderen EU-Mitgliedsstaaten, das Flugzeug zur Evakuierung von infizierten Helfern zu nutzen.
Die sogenannten EU-Weißhelme sind ein Pool medizinischer und logistischer Experten, die in Zukunft eine gemeinsame, koordinierte Reaktion der EU auf internationale Epidemien ermöglichen soll.
Hierdurch soll insbesondere die Zeitspanne zwischen dem Ausbruch einer Krankheit und dem Einsatz von Experten so kurz wie möglich gehalten werden.
Die gewaltige Kundgebung belege, so Steinmeier: „Heute schlägt das Herz Europas französisch.
Stylianides: Müssen noch mehr tun
"Die Ebola-Epidemie ist nach wie vor eine akute Bedrohung, nicht nur für Westafrika.
Wir müssen noch mehr tun."
Steinmeier: „Heute schlägt das Herz Europas französisch“
Damit steht künftig eine "fliegende Sonderisolierstation" bereit, die eine professionelle Behandlung und Evakuierung von hochansteckenden, lebensbedrohlich Erkrankten auf höchstem Sicherheitsstandard ermöglicht.
Krisen- und Erfahrungsmanagement - beides zählt
Im anschließenden Gespräch mit EU-Kommissar Stylianides stand die Lage in den von der Ebola-Epidemie betroffenen Region im Mittelpunkt.
Die Bundesregierung hat angekündigt, das Medevac-Flugzeug zur Evakuierung von Helfern, die sich mit dem Ebola-Virus infiziert haben, auch anderen EU-Mitgliedsstaaten zur Verfügung zu stellen.
Foto: Der Medevac-Airbus der Bundesregierung
Zeitgleich kündigte Bundesregierung an, das Medevac-Flugzeug zur Evakuierung von internationalen Helfern, die sich mit dem Ebola-Virus infiziert haben, auch anderen EU-Mitgliedsstaaten zur Verfügung zu stellen.
Zeitgleich gab die Bundesregierung bekannt, den eigens zur Evakuierung von Ebola-Infizierten angefertigten Medevac-Airbus "Robert Koch" für einen EU-Pool zur Verfügung zu stellen.
EU-Kommissar Stylianides begrüßte den Beitrag der Bundesregierung, der die Kapazitäten der EU für die Evakuierung infizierter internationaler Helfer wesentlich verstärke.
Die Bundesregierung stellt das Evakuierungsflugzeug nun den EU-Partnern für die Zwecke des "Weißhelm-Pools" zur Verfügung.
Unterstützung der Bundesregierung im Kampf gegen Ebola
Am 11. Januar 2015 nahm Außenminister Frank-Walter Steinmeier gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel und weiteren Mitgliedern der deutschen Regierungsspitze an der Solidaritätskundgebung in Paris für die Opfer der Terroranschläge in Frankreich teil.
Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel, Bundeskazlerin Angela Merkel und Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (v.l.)
Außenminister Frank-Walter Steinmeier während der Kundgebung
Außenminister Steinmeier während der Kundgebung im Gespräch
Bundeskanzlerin Angela Merkel neben dem französischen Staatspräsidenten François Hollande
In der ganzen Stadt waren aus Solidarität mit den Opfern Transparente und Banner mit den Sätzen „Je suis Charlie“ („Ich bin Charlie“), „Je suis flic“ („Ich bin Polizist“) oder „Je suis juif“ („Ich bin Jude“) zu sehen.
Viele Demonstrantinnen und Demonstranten hielten Buntstifte als Symbol für die Pressefreiheit in die Höhe.
An der Spitze des Demonstrationszugs liefen trauernde Angehörige sowie enge Freundinnen und Freunde der Terroropfer.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier auf der Kundgebung.
Rechts hinter ihm der französische Europaminister Harlem Désir
Steinmeier „tief bewegt“ von Solidaritätsmarsch
Hunderttausende Menschen seien in der französischen Hauptstadt zusammen gekommen, um „gemeinsam ein Zeichen der demokratischen Stärke und Einheit der französischen Gesellschaft zu setzen“.
Die blutigen Anschläge richteten sich nicht nur gegen Frankreich.
„Sie richteten sich gegen unsere Demokratien, unsere Werte und unsere offenen Gesellschaften“, so Steinmeier.
„Paris ist heute die Hauptstadt der Welt.“ Ganz Frankreich stehe für seine Werte auf.
Weltweite Solidaritätsbekundungen
Auch in vielen anderen Städten fanden weltweit Solidaritätsdemonstrationen statt.
In Berlin kamen zu einer Mahnwache vor der französischen Botschaft am Pariser Platz rund 18.000 Menschen zusammen.
Bildergalerie zur Solidaritätskundgebung in Paris
Auch EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker, EU-Ratspräsident Donald Tusk, EU-Parlamentspräsident Martin Schulz und die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini waren unter den Demonstranten in Paris.
Bundeskanzlerin Merkel und der französische Staatspräsident François Hollande nahmen untergehakt an der Kundgebung teil.
Außenminister Steinmeier zeigte sich in Paris „tief bewegt“ von der Solidaritätskundgebung.
Frankreich und Europa würden entschlossen für Freiheit und Demokratie einstehen und „sich nicht vom Terror und den Terroristen einschüchtern lassen“.
Die Kundgebung von Paris zeige: „Heute schlägt das Herz Europas französisch.“
Fest an der Seite Frankreichs
Aus Sicht von Kanzlerin Merkel zeigte die Kundgebung, wie viele es gibt, „die sich für die Ideale von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit stark machen“.
In Paris kamen am Sonntag (11.01.) in einer der größten Kundgebungen der französischen Nachkriegsgeschichte mehr als 1,5 Millionen Menschen zusammen, um ein Zeichen gegen die islamistischen Anschläge auf das französische Satiremagazin "Charlie Hebdo" und einen jüdischen Supermarkt zu setzen.
Direkt dahinter liefen mehr als 50 Staats- und Regierungschefs aus aller Welt, um ihre Solidarität mit Frankeich und den Opfern zu zeigen.
Auch Außenminister Steinmeier, Wirtschaftsminister Gabriel und Innenminister de Maizière sowie die Vizepräsidentin des Deutschen Bundestags, Claudia Roth, waren unter den Demonstranten.
„Wir stehen fest und entschieden an der Seite unserer französischen Freunde und Nachbarn“, so der deutsche Außenminister weiter.
Der Außenminister betonte, Demokratie, Freiheit und Solidarität seien „stärker als die grenzenlose Barbarei des Terrors“.
Frankreichs Präsident Hollande sagte vor dem Gedenkmarsch:
Ähnlich wie zuvor bereits Außenminister Steinmeier betonte auch Merkel die Bedeutung der deutsch-französischen Freundschaft und erklärte, dass die Menschen in Deutschland „in diesen schweren Stunden an der Seite aller Menschen in Frankreich stehen und ihnen viel Kraft wünschen“.
An dem Gedenkmarsch nahmen auch Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu, Palästinenserchef Mahmud Abbas, der ukrainische Präsident Petro Poroschenko, Italiens Ministerpräsident Matteo Renzi sowie zahlreiche weitere Staats- und Regierungchefs aus aller Welt teil.
Außerhalb von Paris demonstrierten in zahlreichen französischen Städten insgesamt rund eine Million Menschen.
Auch viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der deutschen Auslandsvertretungen nahmen an diesen Kundgebungen teil.
Deutschland hatte die Initiative im November 2014 gemeinsam mit Frankreich angestoßen.
Außenminister Steinmeier hatte den eigens umgerüsteten Airbus der Lufthansa gemeinsam mit Bundesgesundheits-minister Hermann Gröhe am 27. November 2014 in Berlin-Tegel der Öffentlichkeit vorgestellt.
Steinmeier wies darauf hin, dass die Infektionsraten in den drei am stärksten betroffenen Ländern Liberia, Guinea und Sierra Leone mittlerweile rückläufig seien.
Dies bedeute allerdings nicht, dass die Krise überstanden sei.
Bundesregierung nimmt Flugzeug mit Ebola-Isolierstation in Betrieb (27.11.14)
Das Ausmaß der Katastrophe
Die deutsche Botschaft in Haiti ist eine sogenannte Kleinstvertretung mit knapp zehn Mitarbeitern, davon zwei Entsandte aus Deutschland.
Sie wird bei dem verheerenden Erdbeben nur leicht beschädigt.
Wie es außerhalb des Botschaftsgeländes aussieht, weiß zu diesem Zeitpunkt noch niemand.
Dann versuchen er und seine Frau, in ihrem Privatwagen selbst das Hotel zu erreichen, in dem sie untergebracht sind - die Residenz des Botschafters wird gerade saniert.
Hier erst wird ihnen das Ausmaß der Katastrophe bewusst:
Also fuhren wir zurück in die Kanzlei.
Die Botschaft als Ort der Zuflucht
Außenminister Steinmeier hat in Paris gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel sowie Wirtschaftsminister Gabriel an der großen Solidaritätskundgebung für die Opfer der Terroranschläge teilgenommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat in Paris gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel sowie Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel und Innenminister Lothar de Maizière an der großen Solidaritätskundgebung für die Opfer der Terroranschläge in Frankreich teilgenommen.
Während mehrere Nachbeben Port-au-Prince und Umgebung erschüttern, findet auch die Familie eines Gärtners, dessen Haus zerstört wurde, in der Botschaft Zuflucht.
Am nächsten Tag werden die ersten deutschen Staatsangehörigen nach Santo Domingo in der Dominikanischen Republik evakuiert, auch die Frau des Botschafters ist darunter.
Bereits drei Tage nach dem Beben treffen die ersten Kolleginnen und Kollegen aus Berlin ein, um das Personal vor Ort zu verstärken.
Nothilfe und Wiederaufbau
Viele deutsche Journalisten sind vor Ort und müssen betreut werden, ein Team des ZDF campiert für einige Tage auf dem Gelände der Botschaft.
Deutsche Hilfsorganisationen bauen das größte mobile Feldlazarett seit dem Zweiten Weltkrieg auf und errichten ein Zentrum für Trinkwasseraufbereitung.
Die deutsche Botschaft leistet bei alledem Unterstützung.
Das Auswärtige Amt unterstützte die Entsendung einer Basisgesundheitsstation und eines mobilen Feldhospitals.
Foto: Ein Bild der Zerstörung: Slum in den Bergen über Port-au-Prince nach dem Erdbeben
Foto: Zerstörte Häuser in Port-au-Prince
Jeder hatte Sorge um seinen Nächsten, sein Haus, seine Habe", so Botschafter Voss.
Voss ruft zunächst im Lagezentrum des Auswärtigen Amtes an und gibt durch, dass alle Mitarbeiter wohlauf sind und die Botschaft unversehrt ist.
Trümmer versperrten die Straße, ein Kran bemühte sich, das Dach eines Kinderheims hochzuheben.
Als wir sahen, wie uns ein Angestellter unseres Hotels in Dienstkleidung entgegen kam - unter normalen Umständen hätte er damit das Hotelgelände nicht verlassen dürfen - wussten wir, dass auch das Hotel gelitten haben musste.
Foto: Zeltlager auf dem Botschaftsgelände
Dort richten Voss und seine Mitarbeiter eine Satellitenleitung ein, überprüfen die Notvorräte, geben regelmässig Lagemeldungen an die Zentrale des Auswärtigen Amtes durch und nehmen die ersten deutschen Staatsangehörigen auf, die durch das Beben ihr Dach über dem Kopf verloren haben.
Voss selbst verbringt das nächste halbe Jahr im Büro, "mit einem Feldbett ausgestattet", und koordiniert die Hilfsmaßnahmen der Botschaft: Dazu gehört das Auffinden und Evakuieren deutscher Staatsangehöriger, die Koordinierung humanitärer Hilfsleistungen der Bundesregierung und die längerfristige Planung von Beiträgen zum Wiederaufbau Haitis.
Foto: Die Nothilfemaßnahmen laufen an: Trinkwasserausgabe durch das Technische Hilfswerk (THW)
Die Hilfs- und Spendenbereitschaft der Deutschen ist enorm - ebenso das Informationsbedürfnis.
Das Erdbeben vom 12. Januar 2010 tötet ca. 250.000 Menschen und macht 1,5 Millionen obdachlos.
Auch vier deutsche Staatsangehörige kommen bei der Katastrophe ums Leben.
Foto: Jens-Peter Voss ist heute Generalkonsul in Shenyang
Botschafter Voss erinnert sich heute, fünf Jahre später, noch genau an das Erlebte - "die Fahrten durch Straßen, in denen Tote lagen; das Bewusstsein des ungeheuren Glücks, noch am Leben zu sein."
Sein Hotel fiel während des Erdbebens wie ein Kartenhaus in sich zusammen - hätte das Beben etwas später stattgefunden; er hätte es vermutlich nicht überlebt.
Voss bleibt noch bis 2012 Botschafter in Haiti; heute ist er Generalkonsul im chinesischen Shenyang.
Verarbeiten lässt sich das Erlebte nur mit einem gewissen inneren Abstand, so Voss:
Wochenlang hatte ich das Gefühl, ein Film liefe ab und ich wunderte mich dann und wann, das ich offenbar selbst einer der Mitwirkenden war.
In der Folge des Erdbebens entstand in Haiti ein immenser humanitärer Bedarf zur Deckung der Grundbedürfnisse in den Bereichen Nahrung, Wasser, Hygiene, Unterkunft und Gesundheitsversorgung.
Im Fokus der humanitären Hilfe der Bundesregierung standen die Not- und Soforthilfe sowie die Bekämpfung der später ausbrechenden Choleraepidemie.
Von 2010 bis 2013 betrug die deutsche humanitäre Hilfe in Haiti insgesamt rund 30 Millionen Euro.
35 sehr lange Sekunden: Erinnerungen an das Erdbeben in Haiti am 12. Januar 2010
Am 12. Januar 2010 wird Haiti von einem Erdbeben der Stärke 7,0 heimgesucht: Ca. 250.000 Menschen sterben, etwa 1,5 Millionen werden obdachlos.
Der damalige deutsche Botschafter in Port-au-Prince, Jens-Peter Voss, erinnert sich an das Beben und die unmittelbare Zeit danach.
An einem Dienstagnachmittag um 17 Uhr bebt die Erde - sieben Minuten vor Dienstschluss.
Der Leiter der deutschen Botschaft in Port-au-Prince, Jens-Peter Voss, seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und auch seine Frau befinden sich in den Räumen der Kanzlei, als Haiti für 35 Sekunden von einem Erdbeben der Stärke 7,0 heimgesucht wird.
"35 Sekunden, die sehr lang werden können", erinnert sich Voss heute.
Die Menschen hätten laut um Hilfe gerufen - "ansonsten stellte man sich unter Türrahmen, wie es sein soll."
"Ich brauchte meine Kolleginnen und Kollegen nicht erst dazu auffordern, sich vorsichtig auf den Heimweg zu machen:
Wir gerieten schnell an eine Stelle, wo nichts mehr ging:
Der Schock lässt uns eine Art Distanz aufbauen, offenbar als Selbstschutz:
Der finanzielle Beitrag Deutschlands für die Vereinten Nationen
Regulärer Haushalt der Vereinten Nationen
Friedensmissionen
Bei den Friedensmissionen ist Deutschland 2014 viertgrößter Beitragszahler nach Frankreich (7,2 Prozent), da die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates wegen ihrer besonderen Verantwortung für Friedensmissionen einen höheren Beitrag zahlen.
Größter Beitragszahler sind die USA mit 28,4 Prozent.
Japan liegt an zweiter Stelle mit 10,8 Prozent.
Zusätzliche Pflichtbeiträge und freiwillige Beiträge
Das Zweijahresbudget beläuft sich auf knapp 5,8 Milliarden US-Dollar, wovon Deutschland einen Anteil von 7,1 Prozent trägt (jeweils ca. 190 Millionen US-Dollar).
Mit diesem Anteil ist Deutschland nach den USA (22 Prozent) und Japan (10,8 Prozent) drittgrößter Beitragszahler für das reguläre Budget.
Weitere wichtige Beitragszahler sind die EU-Partner Großbritannien (5,2 Prozent), Frankreich (5,6 Prozent) und Italien (4,4 Prozent).
Die Haushalte der einzelnen Friedensmissionen werden gesondert jeweils für ein Jahr von Juli bis zum darauffolgenden Juni verabschiedet.
Vierer-Außenministertreffen zum Ukraine-Konflikt: Gespräche gehen weiter
Am Montag (12.01.) berieten in Berlin die Außenminister Deutschlands, Frankreichs, Russlands und der Ukraine über weitere Schritte zur Entspannung in der Ostukraine.
Am Montagabend (12.01.) berieten in Berlin die Außenminister Deutschlands, Frankreichs, Russlands und der Ukraine über weitere Schritte zur Entspannung in der Ostukraine.
Es waren lange, offene und auch kontroverse Gespräche - die fortgesetzt werden sollen.
Dabei sollten erneut Möglichkeiten ausgelotet werden, eine Enspannung im schwelenden Konflikt in der Ostukraine zu erreichen.
Politische Abteilung 3
"Ein langer und steiniger Weg"
Die vier Außenminister beraten auf Einladung Steinmeiers in Berlin
Die Aufgabe der Außenminister sei es nun, erklärte Steinmeier, eine weitere Verschärfung des Konfliktes in den nächsten Tagen zu verhindern.
Die Außenminister Lawrow, Steinmeier, Klimkin und Fabius (v.l.n.r.) in der Villa Borsig.
Mehrere Stunden sprachen die Außenminister über dieses Ziel in der "Villa Borsig", dem Gästehaus des Bundesaußenministers, in Berlin-Tegel.
Minsk müsse der "Kompass für alle weiteren Schritte" bleiben, bekräftigte der deutsche Außenminister.
Nun gehe es darum, so Steinmeier, "mit Nachdruck die weiteren zentralen Fragen der Minsker Vereinbarung anzugehen."
Dazu gehören neben der Einhaltung des weiterhin brüchigen Waffenstillstands unter anderem die Demarkation einer Waffenstillstandslinie und die Entflechtung der Kämpfer.
Kontaktgruppe soll sich bald wieder treffen
Hierzu erklärte Außenminister Steinmeier:
Konkrete Ergebnisse Voraussetzung für Gipfeltreffen
Erst wenn es konkrete Ergebnisse gebe, würden sich auch die Staats- und Regierungschefs aus Deutschland, Frankreich, Russland und der Ukraine zu einem Gipfeltreffen - voraussichtlich in Astana - zusammenfinden.
Ein Termin hierfür steht noch nicht fest.
Auf Steinmeiers Einladung hin diskutierten die Außenminister Frankreichs, Laurent Fabius, Russlands, Sergej Lawrow, und der Ukraine, Pavlo Klimkin, intensiv über die weiteren Schritte bis zu einer vollständigen Umsetzung der "Minsker Vereinbarungen".
Steinmeier sprach von "schwierigen Wegen zu einer Lösung des Konflikts", betonte jedoch gleichzeitig, dass die Gespräche in den nächsten Tagen fortgesetzt würden.
"Wir haben dazu aufgerufen - und werden das in den nächsten Tagen sicherstellen - dass die internationale Kontaktgruppe in den nächsten Tagen noch einmal zusammentritt."
Der Umgang mit den Separatisten – mit denen die Gesprächskanale über die internationale Kontaktgruppe unter Leitung der OSZE offen halten werden – sei für alle Beteiligten "außerordentlich schwierig".
Das hatte der Sprecher des Auswärtigen Amts, Martin Schäfer, bereits am Montagmittag betont.
Ein "sehr langer und offener Austausch mit Kontroversen" sei es gewesen, so Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Anschluss an das Außenministertreffen im Vierer-Format.
Sollten hochrangige Beamte der vier Staaten zeitnah Fortschritte erzielen, würden sich auch die Außenminister in der kommenden Woche erneut zusammenfinden, so Steinmeier am späten Montagabend (12.01.).
Vorab hatte bereits am Nachmittag ein Vorbereitungstreffen auf der Ebene hoher Beamter und Vizeminister aus den vier beteiligten Staaten stattgefunden.
OSZE-Mitarbeiter beobachten den Gefangenaustausch in der Ukraine (Dezember 2014)
Bereits Ende Dezember 2014 hatte unter Beboachtung der OSZE ein Gefangenenaustausch von insgesamt 370 ukrainischen Soldaten und Separatisten-Kämpfern stattgefunden.
Eine Verbesserung der humanitären Lage in der Konfliktregion durch den gesicherten Zugang für Hilfslieferungen ist angesichts der winterlichen Bedingungen ebenso ein zentraler Punkt.
Auch an anderer Stelle sollen Wege aus der Krise erörtert und hoffentlich Fortschritte erzielt werden.
Die weiteren Gespräche auf der Ebene der Außenminister mit Vorarbeit durch hochrangige Beamte seien Teil der Vorbereitung für ein Treffen auf noch höherer Ebene, erklärte Außenminister Steinmeier.
Lesen Sie hier die gemeinsame Presseerklärung der vier Außenminister vom 12. Januar 2015.
„Wir haben dazu aufgerufen und werden das in den nächsten Tagen sicherstellen, dass die internationale Kontaktgruppe noch einmal zusammentritt.“
Im Gästehaus des deutschen Außenministers ging es am 12. Januar erneut um den schwelenden Konflikt in der Ukraine.
Als Gäste waren der russische Außenminister Sergej Lawrow, sein Amtskollege Pavlo Klimkin aus der Ukraine, sowie Außenminister Laurent Fabius aus Frankreich angereist.
Gastgeber Steinmeier dringt auch bei diesem Vierer-Treffen in Berlin darauf, endlich Fortschritte bei der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen zu erlangen.
Nach mehreren Stunden Diskussion hinter verschlossenen Türen kündigt Steinmeier den Bedarf für weitere Gespräche an:
Für ein Gipfeltreffen sei die Zeit aber noch nicht reif, zunächst werden hochrangige Beamte weiterverhandeln.
„Wenn es auf der Ebene Fortschritte in den nächsten Tagen gibt, dann sind wir auch bereit, diese Diskussion, die wir heute begonnen haben, in der nächsten Woche fortzusetzen.“
Trotz schwieriger Verhandlungen an diesem Abend in Berlin – der Gesprächsfaden im Ukrainekonflikt wird aufrechterhalten.
„Das war ein sehr langer – wie sie festgestellt haben – und auch sehr offener Austausch, mit Kontroversen, die wir untereinander gehabt haben.“
Am späten Abend tritt Außenminister Steinmeier vor die Presse.
O-Ton BM Steinmeier zu Pegida
Deshalb bin ich froh darüber, dass in ganz Deutschland Zehntausende deutlich gemacht haben, dass Pegida nicht für dieses Land steht.
„Ich werde im Ausland beunruhigend häufig auf die Pegida-Demonstrationen angesprochen.
Für meine ausländischen Gesprächspartner ist nicht leicht zu erkennen, wer und was sich da bei uns auf den Straßen versammelt.
Außenminister Steinmeier zur Mahnwache muslimischer Verbände am Brandenburger Tor
Islamfeindliche Plakate, wie wir sie in Dresden sehen, verstärken den Eindruck, dass sich hier in Deutschland eine neue fremdenfeindliche Bewegung sammelt und an Einfluss gewinnt.
Es gibt keine einfachen Antworten auf die vielfachen Krisen dieser Welt, aber eines ist gewiss:
Am Rande der Mahnwache am Brandenburger Tor, zu der Muslime aus Verbänden, Zivilgesellschaft und Politik aufgerufen hatten, erklärte Außenminister Steinmeier am 13.01.:
Es ist ein starkes Zeichen, das tausende deutsche Muslime heute senden:
Terror nicht in unserem Namen!
Eine solche Kundgebung hat es noch nie gegeben.
Hier erheben Muslime in aller Deutlichkeit ihre Stimme dagegen, dass im Namen des Islam getötet und gefoltert wird.
Wir lassen uns nicht auseinanderdividieren.
Am 27.12.2013 wurde der Zweijahreshaushalt für die Jahre 2014/2015 von der VN-Generalversammlung beschlossen, am 29.12.2014 folgte der Beschluß eines Nachtragshaushalts.
Die 28 Mitgliedsstaaten der EU tragen ca. 35 Prozent des Budgets der Vereinten Nationen.
Für den Zeitraum Juli 2014 bis Juni 2015 beläuft sich der für die 15 Friedensmissionen veranschlagte Betrag auf über 9 Milliarden US-Dollar; Deutschland trägt hiervon ebenfalls 7,1 Prozent und überweist über 640 Millionen US-Dollar an die Vereinten Nationen.
Neben den Beiträgen zum regulären Haushalt der VN und zu den VN-Friedensmissionen leistet Deutschland Pflichtbeiträge an die internationalen Strafgerichtshöfe für das ehemalige Jugoslawien und Ruanda sowie an Sonderorganisationen und andere Einrichtungen der Vereinten Nationen.
Darüber hinaus leistet Deutschland erhebliche freiwillige Beiträge zu Einzelprogrammen in der Zuständigkeit der Vereinten Nationen.
Unsere Freiheiten, unser Grundgesetz, unser friedliches Zusammenleben müssen wir alle gemeinsam verteidigen.
Wenn wir wie heute zusammen Terror, Extremismus und Intoleranz entgegentreten, dann bin ich sicher, dass wir, dass die freie Gesellschaft, diesen Kampf gewinnen wird.
Leiter der Abteilung ist Ministerialdirektor Clemens von Goetze.
Ihn unterstützen vier Regionalbeauftragte für Nah- und Mittelost und Maghreb, für Subsahara-Afrika und Sahel, für Lateinamerika und Karibik und für Asien und Pazifik sowie vierzehn Referate.
Nicht genügend Lehren aus Ruanda gezogen
Ein Beitrag von Anton Peez.
Steinmeier empfängt NATO-Generalsekretär Stoltenberg
Außenminister Steinmeier ist am 14.01. mit NATO-Generalsekretär Stoltenberg zusammengekommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 14.01. NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg empfangen.
Stoltenberg und Steinmeier
Stoltenberg ist seit dem 1. Oktober 2014 Generalsekretär der NATO - dies war sein erster Besuch in Berlin seit seinem Amtsantritt.
Zunächst kam Stoltenberg im Kanzleramt mit Bundeskanzlerin Angela Merkel zusammen.
Im Anschluss empfing ihn der Außenminister im Auswärtigen Amt.
Steinmeier und Stoltenberg waren sich zuvor bereits beim NATO-Außenministerrat am 02.12.14 sowie bei einem bilateralen Treffen am 16.12.14 in Brüssel begegnet.
Beim heutigen Treffen im Auswärtigen Amt ging es zum einen um den Konflikt in der Ukraine.
Steinmeier berichtete von den Ergebnissen des Vierer-Außenministertreffens in Berlin, zu dem er zwei Tage zuvor seine Amtskollegen aus Frankreich, der Ukraine und Russland empfangen hatte.
Steinmeier hatte die Ukraine-Gespräche bereits zuvor öffentlich als einen "sehr langen und offenen Austausch mit Kontroversen" bezeichnet.
Weitere Informationen zum Vierer-Außenministertreffen lesen Sie hier.
Beratungen beim NATO-Gipfel in Wales
Zum anderen berieten Steinmeier und Stoltenberg über die Umsetzung der Beschlüsse, die die Staats- und Regierungschefs im September 2014 beim NATO-Gipfel in Wales getroffen hatten.
Stoltenberg hatte die Übereinkunft als die "größte Stärkung unserer gemeinsamen Verteidigung seit Ende des Kalten Krieges" bezeichnet.
Einrichtung einer schnellen NATO-Eingreiftruppe
Deutschland kommt beim Aufbau der Truppe damit eine entscheidende Rolle zu.
Steinmeier bei NATO-Herbsttagung in Brüssel (02.12.14)
Erklärung der Außenminister zum "Readiness Action Plan" (02.12.14, Brüssel)
Der NATO-Gipfel 2014 in Wales
Frauen im Abrüstungsbereich stärken
Ein Blick in die Vergangenheit bietet einen Vergleichsfall.
Im Fokus standen dabei die Umsetzung der Beschlüsse des NATO-Gipfels und die Krise in der Ukraine.
Im Mittelpunkt des Treffens standen die Umsetzung der Beschlüsse des NATO-Gipfels und die Krise in der Ukraine.
Frauen und Abrüstung:
Hierzu gehört die Steigerung der Einsatz- und Führungsfähigkeiten der NATO durch den sogenannten "Readiness Action Plan", der die Einrichtung einer schnellen Eingreiftruppe (Very High Readiness Joint Force) vorsieht.
Zeitgleich wurden in Münster die Weichen für den Aufbau der Truppe gestellt:
Das dort stationierte deutsch-niederländische Korps übernahm am 14.01. das Kommando über die Landstreitkräfte der bisherigen Eingreiftruppe - aus ihr soll bis Jahresende die sogenannte "Speerspitze" der NATO entstehen.
Allerdings wurde Ruanda damals nicht nur in diesem Zusammenhang unbeachtet gelassen, sondern grundsätzlich.
Darüber hinaus mangelt es an geeigneten Aus- und Fortbildungsprogrammen, die weiblichen Akteuren das Rüstzeug für eine bessere Einbindung in politische Prozesse geben würden.
Der Bundestag machte den Völkermord während der drei Monate des Mordens kein einziges Mal zum Thema.
Und 20 Jahre später?
Die verheerende Kette der Ereignisse im jüngsten Staat der Erde reicht seit Ende 2013 von einem gescheiterten Staatsstreich über einen Bürgerkrieg, ethnische Massaker und Massengräber bis hin zur heute drohenden Hungerkatastrophe.
Mitglieder der Bundesregierung reagierten allerdings zurückhaltender.
Das Paradigma des europäischen Bündnissystems (insbesondere die Partnerschaft mit Frankreich), die Bündelung zu einer einzigen „Afrika-Debatte“ und die wahrgenommene Gefahr des internationalen Terrorismus hatte zur Folge, dass der Krise in Mali Priorität eingeräumt wurde.
Welche Bilanz lässt sich aus diesem Vergleich ziehen?
Haben die Lehren aus Ruanda und die Diskussion zur „neuen deutschen Außenpolitik“ zu einer umfassenderen Wahrnehmung der Massenverbrechen im Südsudan beigetragen?
Die deutsche Debatte zur Verantwortung in Ruanda und dem Südsudan im Vergleich
Wie hat sich die Diskussion in Deutschland seitdem entwickelt?
Auch 20 Jahre nach dem Völkermord in Ruanda nimmt Deutschland seine Verantwortung in Afrika nur punktuell war, wie das aktuelle Beispiel Südsudan zeigt.
In den Wochen um die Münchener Rede von Bundespräsident Joachim Gauck Anfang letzten Jahres breiteten sich ethnische Massaker im Südsudan aus.
Während eine umfassende Debatte zu deutscher Außenpolitik angestoßen wurde, fielen tausende Südsudanesen der gezielten Gewalt ihrer Landsleute zum Opfer.
In diesen vier Weltregionen liegen die neuen Gestaltungsmächte wie China, Indien, Brasilien oder Südafrika und viele andere Staaten, die eine neue globale Ordnung mitbestimmen werden.
Hat sich die deutsche Debatte zu schwersten Menschenrechtsverbrechen in Afrika in den letzten 20 Jahren verändert?
Zwei der wichtigsten Debatten um deutsche Außen- und Sicherheitspolitik der letzten 20 Jahre verliefen also zeitgleich mit zwei der vernichtendsten Krisen in Subsahara-Afrika im selben Zeitraum.
Ein fehlender politischer Wille, auch bei den anderen westlichen Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen, führte dazu, dass es in der deutschen Presse keinen Verständigungsprozess über internationale – geschweige denn deutsche – Handlungsoptionen gab.
In der geringen Berichterstattung zu Ruanda wurde eine mögliche Rolle der Bundesrepublik im Konflikt nahezu nie thematisiert.
Nur zwei Tage nach der Karlsruher Urteilsverkündung schloss Verteidigungsminister Volker Rühe „einen Einsatz in Ruanda (…) grundsätzlich aus“.
Bundeskanzler Kohl äußerte sich nur ein einziges Mal zum Völkermord – als er die erfolgreiche Evakuierung aller Deutschen begrüßte.
Trotz der damaligen Bekenntnisse, die BRD stehe international für Menschenrechte und Demokratie ein zeigt der Rückblick auf die damalige öffentliche Debatte, dass der Völkermord an 800.000 Menschen nicht als Bedrohung dieser Werte wahrgenommen wurde.
Gleichzeitige und lang anhaltende Krisen fordern die Außenpolitik in zunehmendem Maße.
Die Arbeit der Abteilung hat daher folgende Schwerpunkte:
Zuletzt wurde Ende November 2014 gewarnt, dass sich während der Regenzeit neue Milizen gebildet und alle Bürgerkriegsparteien aufgerüstet hätten.
Als die Gewalt bereits im Dezember 2013 von Teilen der deutschen Medien als „Menschenjagd“ aufgrund „ethnischer Kriterien“ eingestuft wurde, wurden früh Parallelen zum Völkermord in Ruanda gezogen.
Im Lichte der Vielzahl afrikanischer Brandherde – etwa der zeitgleich eskalierenden Situation in der Zentralafrikanischen Republik (ZAR) sowie des andauernden Bundeswehreinsatzes in Mali – gelte es nach Außenminister Frank-Walter Steinmeier, „Schwerpunkte“ zu setzen.
Maßnahmen durch die Bundesregierung zum Schutz von Zivilisten im Rahmen der Blauhelmmission für den Südsudan wurden somit nur sehr vereinzelt medial gefordert.
Die Prüfung afrikanischer "Schwerpunkte" für die deutsche Außenpolitik fiel gegen die Menschen im Südsudan aus.
Die deutsche Debatte zur Verhinderung von Massenverbrechen in Afrika hat seit 1994 an Handlungsorientierung gewonnen.
Dennoch hat sich aber bei der tatsächlichen deutschen Beteiligung an UN-Einsätzen in Subsahara-Afrika wenig getan.
Über eine halbe Million Südsudanesen sind außer Landes geflüchtet und bis zu 100.000 Menschen sind durch die Gewalt im Südsudan umgekommen (Stand: 13.01.2014).
Die Gefahr von Verbrechen gegen die Menschlichkeit wurde von Medien und Politik deutlich weniger zögerlich thematisiert.
Durch die Implementierung von neuen und die Unterstützung von bestehenden Aus- und Fortbildungsprogrammen sollen zudem in den Zielländern regionale Bildungsplattformen geschaffen werden, die eine zunehmende Professionalisierung der Strukturen in den Bereichen Abrüstung und Rüstungskontrolle gewährleisten.
Deutschland fördert UNODA-Projekt
Am 13. Januar gaben der deutsche UN-Botschafter Braun und die UN-Abrüstungsbeauftragte Kane den Startschuss für eine Zusammenarbeit zur Förderung von Frauen im Bereich von Abrüstung und Nichtverbreitung.
Das Auswärtige Amt unterstützt ein Programm des Büros der Vereinten Nationen für Abrüstungsfragen (UNODA) zur Verbesserung der Integration von Frauen in abrüstungs- und rüstungskontrollpolitische Entscheidungsprozesse in Afrika, Asien, Lateinamerika sowie im Nahen und Mittleren Osten.
Durch das auf drei Jahre angelegte Projekt soll weiblichen Experten auf dem Gebiet der Abrüstung und Rüstungskontrolle die Möglichkeit gegeben werden, mittelfristig mehr Verantwortung auf nationaler und internationaler Ebene zu übernehmen und künftige Entwicklungen mitzugestalten.
Botschafter Braun mit UNODA-Chefin Kane
Der Leiter der Ständigen Vertretung bei den Vereinten Nationen in New York, Harald Braun, und die UN-Abrüstungsbeauftragte, Angela Kane, gaben am 13. Januar den Startschuss für eine Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und dem Büro der Vereinten Nationen für Abrüstungsfragen:
Sie unterzeichneten in New York den Zuwendungsvertrag für eine Förderung im Rahmen des Projekts "Boosting the Advance of Women: Strengthening Tools for Women’s Education".
In Afrika, Asien, Lateinamerika sowie im Nahen und Mittleren Osten sind Frauen auf politischer Ebene in den Bereichen Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung nach wie vor unzureichend repräsentiert und nur in Ausnahmefällen in Entscheidungsprozesse eingebunden.
Gemeinsam mit der University for Peace (UPEACE) und dem Vienna Center for Disarmament and Non-Proliferation (VCDNP) ermöglicht UNODA ausgewählten Vertreterinnen ab Mitte 2015 die Teilnahme an Online-Kursen, Workshops und weiteren Bildungsmaßnahmen.
VN Sicherheitsratsresolution 1325
Das Projekt trägt mit seiner Ausrichtung zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 zu "Frauen, Frieden und Sicherheit" bei.
Die Resolution vom 31. Oktober 2000 fordert explizit eine verstärkte Einbeziehung und aktivere Rolle von Frauen in allen Phasen der Konfliktprävention, Konfliktbewältigung und Friedenskonsolidierung.
Die Bundesregierung, die im Dezember 2012 ihren Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der Sicherheitsratsresolution 1325 (NAP 1325) vorgestellt hat, unterstreicht mit der Förderung des UNODA-Projekts in Höhe von rund 1,2 Millionen Euro erneut ihr Engagement für eine verstärkte und angemessene Berücksichtigung der Bedürfnisse von Frauen bei der Planung und Durchführung von Abrüstungs-, Demobilisierungs- und Wiedereingliederungsaktivitäten.
Dass dies nicht geschehen ist und dass der Vormarsch der ISIS im Nordirak zum Halten gekommen ist, sei in erster Linie ein Verdienst der kurdischen Peschmerga-Kämpfer.
Unterstützung im Kampf gegen ISIS
Um dies zu gewährleisten hätten sowohl Bagdad als auch Erbil um Unterstützung gebeten.
„Ich plädiere sehr dafür, dass wir uns der erbetenen Ausbildungsunterstützung der Iraker nicht verweigern“, sagte Steinmeier.
Ausbildung und Beratung
Gleichzeitig stellte er fest, dass es sich bei der Mission nicht um einen Kampfeinsatz handele:
Entscheidende Phase in Atomverhandlungen mit Iran
Außenminister Steinmeier empfing seinen iranischen Amtskollegen zu Gesprächen in Berlin.
Im Fokus standen vor allem die E3+3-Verhandlungen.
Zum einen hätten sowohl Bagdad als auch Erbil ausdrücklich um Unterstützung gebeten.
„Dieser Aufforderung kommen wir im Rahmen unser rechtlichen Möglichkeiten nach“, erklärte Steinmeier.
Der Vorschlag war gemeinsam von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen eingebracht worden:
Übersicht: Kampf gegen ISIS
Steinmeier im Gespräch mit christlichen Flüchtlingen in Erbil
Außenminister Steinmeier empfing seinen iranischen Amtskollegen, Mohammed Javad Zarif, am Donnerstag (15.01.) zu Gesprächen in Berlin.
Außenminister Steinmeier wirbt im Bundestag für Unterstützung der geplanten Ausbildungsmission der Bundeswehr in Nord-Irak.
Im Fokus standen die E3+3-Verhandlungen über das iranische Atomprogramm.
Außenminister Steinmeier hat heute (15.01.) vor dem deutschen Bundestag für die geplante Bundeswehr-Ausbildungsmission im Irak geworben.
Eine neue Verhandlungsrunde zur Beilegung des Konflikts mit Iran soll am Sonntag in Wien beginnen.
Frank-Walter Steinmeier begann seine Rede mit einem Rückblick.
Vor kaum vier Monaten habe man im Bundestag über die deutsche Verantwortung im Kampf gegen ISIS debattiert.
"Wir dürfen nichts unversucht lassen, um zu einer Lösung zu kommen", warb der deutsche Außenminister eindringlich.
Steinmeier und Zarif vor der Presse
Außenminister Steinmeier betonte, dass nach mehr als 10 Jahren die Verhandlungen in einer entscheidenden Phase stecken:
Ich bin froh, dass wir Verantwortung in Kenntnis aller Risiken und inmitten von Unabwägbarkeiten übernommen haben“, so Steinmeier.
Allerdings sei „noch nichts erledigt“ - weder humanitär noch politisch oder militärisch.
Nun soll bis Ende Märze die Grundlage für eine Einigung geschaffen werden.
In den Gefechten der letzten Monate seien nicht nur Ausrüstungs-, sondern auch Ausbildungsmängel deutlich geworden.
Zum anderen hätte der VN-Sicherheitsrat ISIS als Gefahr für den Weltfrieden eingestuft und die internationale Gemeinschaft dazu aufgefordert, den Irak im Kampf gegen ISIS zu unterstützen.
Kamen 1994 ein Einsatz der Bundeswehr nicht und logistische Hilfe nur beschränkt in Frage, so wurde die BRD 2013/2014 als bereitwilliger Unterstützer von logistischen UN-Operationen gehandelt.
Die 2014 wie 1994 weit verbreitete Tendenz zur UN-Kritik ohne Kritik an den Mitgliedstaaten der Weltorganisation oder die Reflexion, dass Deutschland als ein Mitgliedsstaat diese unterstützen müsste, führt zur Verkürzung der Debatte, welchen Beitrag die BRD zu einer handlungsfähigeren UN leisten könnte.
Bei dem Einsatz sollen 100 Bundeswehr-Soldaten die kurdischen Peschmerga-Kämpfer im Kampf gegen ISIS ausbilden und beraten.
Damals schien es eine Frage der Zeit, bis der gesamte Irak in die Hände der Terrorgruppe fallen würde.
"Wir dürfen nichts unversucht lassen, um zu einer Lösung zu kommen".
Für die Menschen in der Region sei es zentral, die Gebiete zu sichern, die momentan gehalten würden.
„Auch humanitäre Hilfe wird nur ankommen, wenn wir die nicht von ISIS besetzten Teile des Nordiraks als Zone von Ruhe und Sicherheit bewahren“, so der Außenminister.
Wie hoch ist die deutsche Bereitschaft und der politische Wille, Verantwortung angesichts schwerer Menschenrechtsverletzungen zu übernehmen?
Als das Bundesverfassungsgericht im Juli 1994 das Urteil zu out-of-area-Einsätzen der Bundeswehr verkündete, waren in Ruanda innerhalb der drei vorhergehenden Monate nahezu eine Million Menschen geköpft, zerhackt und erschossen worden.
Man könnte annehmen, dass der Fall Ruanda im Jahr 1994 gut geeignet war, die Grenzen des Parlamentsvorbehalts zu diskutieren.
Immerhin ging aber die Berichterstattung zur schwerwiegenden Flüchtlingsproblematik mit einer (wenn auch verhaltenen) deutschen Bereitschaft einher, logistische Unterstützung zu leisten.
„Verantwortung“ schließt heute in der deutschen Debatte zumindest teilweise auch die Verhinderung von Massenverbrechen auf dem afrikanischen Kontinent ein.
Bis diese Debatte stattfindet können die Menschen im Südsudan – und anderswo – nicht mit schneller deutscher Hilfe vor Ort rechnen.
Bis zu 100 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr sollen dort die Sicherheitskräfte der Regionalregierung von Kurdistan-Irak und der irakischen Streitkräfte trainieren und sie so besser für den Kampf gegen ISIS wappnen.
Die Verhandlungen zwischen Iran und den E3+3 (Deutschland, Frankreich, Großbritannien, China, Russland, USA) sollen am Sonntag in Genf fortgesetzt werden.
Wir sind der gemeinsamen Auffassung:
Deshalb müsse "das jetzt neu eröffnete Zeitfenster" auch genutzt werden.
Steinmeier machte deutlich, dass der Verhandlungsrahmen "klar" sei:
Der Zugang Irans zu Atomwaffen müsse "eindeutig", "nachprüfbar" und "dauerhaft" augeschlossen sein.
Im Gegenzug, so Steinmeier, müsse es eine schrittweise Aufhebung der Sanktionen gegen Iran geben.
Konstruktive Rolle in der Region
Zudem kündigte Steinmeier an, mit Zarif auch über die Region des Mittleren Ostens sprechen zu wollen, also auch über den Terror von ISIS, die Lage in Irak und den Krieg in Syrien.
Angesichts des seit vier Jahren währenden Krieges im Land und der Bedrohung durch ISIS könne ein "Weiter so" jedenfalls nicht hingenommen werden.
Steinmeier richtete an seinen iranischen Amtskollegen damit auch den Wunsch, dass Iran "bei alldem eine konstruktive Rolle" spiele.
Die Verhandlungen der internationalen Gemeinschaft mit Iran über das iranische Atomprogramm dauern seit mehr als 10 Jahren an.
Ende 2013 waren Fortschritte erzielt worden, ein "Joint Plan of Action" wurde vereinbart, Ende Januar diesen Jahres wurde der waren die Gespräche zum zweiten Mal verlängert worden:
Außenminister Steinmeier warb zum Auftakt seines Treffens mit Irans Außenminister Zarif in Berlin für verstärkte Anstrengungen zur Beilegung des Konflikts.
Steinmeier betonte weiter:
Man kann die Verlängerungen nicht endlos fortsetzen".
Er betonte die Notwendigkeit, letztlich zu einer politischen Lösung zu kommen.
Steinmeier: „Irak-Ausbildungsmission ist verantwortbar“
„Aber dass wir auch aus Deutschland heraus einen Beitrag dazu leisten konnten, darüber bin ich froh.
„Es geht um strikt bedarfsorientierte Ausbildung und Beratung.
Von der Schwerstverwundetenversorgung, über Minenräumung bis zum Umgang mit Sprengfallen“, so der Außenminister.
Die Bundesregierung habe sich bewusst dafür entschieden, einen Antrag auf ein Bundestagsmandat für die Ausbildungsmission zu stellen.
Am 17.12.2015 hat das Bundeskabinett die geplante Ausbildungsmission für Nordirak beschlossen.
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Die Bundesregierung verurteilt die Entführung von Dr. Mubarak aufs Schärfste.
Die Entführer werden aufgefordert, ihn unverzüglich freizulassen.
Dafür bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung um Ihre Unterstützung.
Zur Entführung des jemenitischen Präsidentenberaters Dr. Ahmed Awad bin Mubarak in der jemenitischen Hauptstadt Sana’a erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts am 17.01. in Berlin:
Wir fordern alle politischen Akteure auf, von solchen Taten Abstand zu nehmen und sich konstruktiv am Transformationsprozess zu beteiligen.
Die Tat ereignete sich am Tag, an dem ein erster Entwurf für eine neue jemenitische Verfassung der Öffentlichkeit präsentiert wurde.
Jemen befindet sich seit 2011 in einer politischen Transformation.
Der Verfassungsentwurf ist ein wichtiger Bestandteil der vom Golfkooperationsrat auf den Weg gebrachten Initiative zu einer Neuordnung des Landes.
Der Leiter des Büros des jemenitischen Präsidenten Abed Rabbo Mansur Hadi, Dr. Ahmed Awad bin Mubarak, wurde am 17.01. in der jemenitischen Hauptstadt Sana’a entführt.
Irak: Böhmer lobt Engagement der Hilfsorganisationen
Vor 50 Jahren nahmen Deutschland und Israel diplomatische Beziehungen auf:
unsere heutige Debatte findet zu einem Zeitpunkt statt, der geprägt ist von gefahrvollen Spannungen in unserer östlichen Nachbarschaft und dem Ringen um eine politische Lösung der Ukraine-Krise.
Staatsministerin Böhmer beriet am 15.01. mit Vertreterinnen und Vertretern von Vereinten Nationen, Deutschem Roten Kreuz und Nichtregierungsorganisationen über die Lage der Menschen in Irak.
Foto: Staatsministerin Böhmer beim Treffen mit den Hilfsorganisationen
Shalev, Liebrecht, Steinmeier, Frohloff, Reitz
Besonders begrüße ich die Botschafter der Ukraine, Moldau und Georgien auf der Besuchertribüne.
Ehrengast des Abends war die israelische Schriftstellerin Savyon Liebrecht.
Sie berieten über die Lage der Menschen in Irak und notwendige Hilfsmaßnahmen im Jahr 2015.
Russland hat mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und der Destabilisierung der Ostukraine die Fundamente der europäischen Friedensordnung in Frage gestellt.
Er hoffe, die Gesprächsreihe werde aufschlussreiche Einblicke in Lebens- und Alltagssituationen in beiden Ländern geben.
"Heimat" und "Identität"
Blick in die Paneldiskussion zu Heimat und Identität
25 Jahre nach dem Fall des Eisernen Vorhangs drohen neue Trennlinien auf unserem Kontinent.
Moderiert wurde die Diskussion von der Fernsehjournalistin und ehemaligen Israel-Korrespondentin Astrid Frohloff.
Zum Abschluss der Diskussion ging es auch um den Blick in die Zukunft und die Gestaltung der nächsten 50 Jahre bilateraler Beziehungen.
Jubiläumsjahr 2015 in Deutschand und Israel
Die Veranstaltung bildete zugleich den Auftakt für das Jubiläumsjahr zum fünfzigjährigen Bestehen der diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel im Jahr 1965.
"Gemeinsam mit den humanitären Organisationen der Vereinten Nationen, Nichtregierungsorganisationen und der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung werden wir den Menschen im Irak weiter helfen", so Böhmer.
Aufruf zu privaten Spenden
Foto: Flüchtlinge in Erbil, Nordirak
Die Deutschen hätten immer wieder ihre große Hilfsbereitschaft unter Beweis gestellt.
Böhmer rief die deutsche Bevölkerung dazu auf, die humanitären Hilfsorganisationen bei Ihrer Arbeit im Irak weiterhin durch Spenden zu unterstützen.
In allen drei Ländern gibt es – wenn auch in unterschiedlicher Ausprägung – Bestrebungen in beide Richtungen: einerseits die traditionell engen Beziehungen zu Russland, andererseits den Wunsch nach einer stärkeren Anbindung an Europa.
Angesichts der derzeitigen Krise ist es umso bemerkenswerter, dass diese drei Länder gerade jetzt die Zusammenarbeit mit der EU abermals vertiefen wollen.
Mit den Assoziierungsabkommen wollen wir die Ukraine, Georgien und Moldau auf ihrem schwierigen Weg der Reformen begleiten - mit Rat und Tat, aber auch mit finanzieller Unterstützung.
Die Abkommen setzen einen klaren, verbindlichen Rahmen für weitere tiefgreifende Reformen.
Unsere östlichen Nachbarn modernisieren, öffnen und demokratisieren Schritt für Schritt Politik, Wirtschaft und Gesellschaft.
Ich freue mich über die bisherigen Fortschritte.
Doch die eigentlichen Bewährungsproben liegen noch vor uns.
Bundesregierung verurteilt Entführung des jemenitischen Präsidentenberaters Mubarak
In Jemen kommt es seit Jahren regelmäßig zu Entführungen.
Das wird wird ein Kraftakt, der die Länder grundlegend verändern dürfte.
Ein solch radikaler Wandel vollzieht sich nicht ohne Spannungen.
Er kennt nicht nur Gewinner, sondern er bringt – zumindest kurzfristig – immer auch Verlierer hervor.
In der Republik Moldau haben die politisch Verantwortlichen im Ergebnis der Wahlen die historische Chance erhalten, den eingeschlagenen Reformweg konsequent fortzusetzen.
Die Regierungen unserer Partnerländer wissen, was die Menschen in der Ukraine, Moldau und Georgien jetzt von ihnen erwarten und einfordern:
Hoher humanitärer Bedarf
Rechtsstaatlichkeit, Fortschritte bei der Bekämpfung von Korruption und eine leistungsfähige Justiz und Verwaltung.
Der humanitäre Bedarf der Menschen sei jedoch nach wie vor sehr hoch.
Wir wissen aber auch: Die EU wird das Ziel einer stabilen, demokratischen und wirtschaftlich gedeihenden Nachbarschaft nur dann erreichen, wenn diese Länder auch gute Beziehungen zu ihrem großen Nachbarn im Osten pflegen.
Deshalb haben wir immer deutlich gemacht:
Es geht für die Ukraine, Moldau und Georgien nicht um eine Entweder-Oder-Entscheidung.
Dies gelte insbesondere für die Flüchtlinge außerhalb der Region Kurdistan-Irak, wo der Zugang aufgrund anhaltender Kämpfe auch für Hilfsorganisationen erschwert ist.
Denn die östliche Partnerschaft will unsere Partnerländer eben nicht vor die Wahl stellen.
Und schon gar nicht ist dieses Projekt gegen Russland gerichtet.
Ich möchte aber ebenso deutlich sagen:
Hier steht die Europäische Union geschlossen an der Seite unserer östlichen Nachbarländer, die auf unsere Solidarität zählen können.
Mit Blick auf die Östliche Partnerschaft hat Russland erst nach jahrelangen Assoziierungsverhandlungen seine ernsten Bedenken angemeldet.
Und leider hat es Mittel gewählt, die sich überhaupt nicht mit guter Nachbarschaft und internationalem Recht vereinbaren lassen.
Und auch die EU misst den Beziehungen zu Russland weiterhin eine hohe strategische Bedeutung zu.
Die Bundesregierung setzt sich nicht nur unermüdlich für eine politische Lösung der Ukraine-Krise ein.
Wir nehmen auch die Sorgen Russlands über die Auswirkungen der Assoziierungsabkommen auf seine Wirtschaft ernst.
Unsere Bereitschaft, die vorläufige Anwendung des Freihandelsabkommens mit der Ukraine für fünfzehn Monate auszusetzen, zeigt doch:
Die EU und ihre Partner haben ein Interesse daran, gemeinsam mit Russland vernünftige Lösungen zu finden.
Klar ist aber auch:
Wenn die EU Verträge mit Drittstaaten schließt, dann kann Russland dabei kein Vetorecht für sich beanspruchen.
Gemeinsam mit dem israelischen Schriftsteller Meir Shalev und dem deutschen Autor und Regisseur Edgar Reitz fand im Anschluss eine Podiumsdiskussion statt - im Fokus standen dabei die Begriffe "Heimat" und Identität.
"Gegenwärtig steht die Winterhilfe für die Menschen in Irak im Vordergrund.
Die große Mehrheit unserer EU-Partner wird bis dahin die Ratifizierung der drei Assoziierungsabkommen abgeschlossen haben.
Zunächst wurden die zahlreichen Gäste im Weltsaal des Auswärtigen Amts aber musikalisch begrüßt:
Als einer der Motoren der europäischen Nachbarschaftspolitik sollte es auch unser Ziel und Anspruch sein, bis Mai die deutschen Ratifizierungsurkunden für die drei Abkommen hinterlegen zu können.
In seiner Ansprache ging er auf das fünfzigjährige Bestehen der Beziehungen zwischen Deutschland und Israel ein.
Russland hat kein Recht, in der Ukraine territoriale Fakten zu schaffen oder die Staaten der Östlichen Partnerschaft mit Strafen zu belegen.
Zur Wahl dieser Mittel bestand keinerlei Notwendigkeit.
Laut dem Büro der Vereinten Nationen für die Koordinierung der humanitären Hilfe (UN OCHA) und des Hochkommissariats der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR) sind derzeit rund 5 Millionen Menschen im Irak auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Deutschland habe sich zudem zu seiner historischen Schuld und zur aktuellen Verantwortung für das Existenzrecht Israels bekannt - und bekennt sich weiter dazu.
Heute verbinde beide Länder eine tiefe Partnerschaft und Freundschaft.
Steinmeier erklärte weiter, diese sei "eine Freundschaft, die uns vieles Gemeinsame schenkt, die unsere Solidarität verlangt, wenn Israels Sicherheit bedroht ist, die aber auch das offene Wort verträgt".
Die Staatsministerin unterstrich, dass Deutschland im Jahr 2014 mit Hilfsmaßnahmen für Irak in Höhe von über 100 Millionen Euro drittgrößter Geber gewesen sei.
"Der Bedarf ist aber weiterhin immens und die Hilfsorganisationen sind auch auf private Spenden angewiesen", so Böhmer.
Das erste Podiumsgespräch im Rahmen der Lese- und Gesprächsreihe brachte Meir Shalev und Edgar Reitz mit Außenminister Steinmeier auf der Bühne zusammen.
Nach Angaben der Hilfsorganisationen zählt zu den größten Herausforderungen ihrer Arbeit die schwierige Sicherheitslage in Nord-Irak.
In einigen Regionen seien Flüchtlinge daher nur schwer zu erreichen.
Angesichts dieser Sorge betonte Böhmer, die Bundesregierung setze auf militärische, aber auch und vor allem auf humanitäre Hilfeleistungen.
Außenminister Steinmeier ging dabei vor allem auf die junge Generation ein:
In der Region Kurdistan-Irak, in der rund 1 Million Binnenvertriebene und syrische Flüchtlinge untergekommen sind, konzentrieren sich die Hilfsorganisationen derzeit auf die Unterstützung der Menschen sowohl innerhalb von Flüchtlingslagern als auch außerhalb in aufnehmenden Familien, deren Hilfsbereitschaft überwältigend ist.
Hintergründe und ein aktueller Veranstaltungskalender sind auf der gemeinsamen Website des Jubiläumsjahrs www.de50il.org zu finden.
"Frauen und junge Mädchen, Kinder und Jugendliche, Kranke und Alte, traumatisierte Menschen, sie alle haben unterschiedliche Bedürfnisse, denen wir über unsere humanitäre Hilfe entsprechen müssen.
Ein Ende des Winters bedeute allerdings kein Ende der humanitären Anstrengungen: Die Staatsministerin sicherte zu, dass die Bundesregierung auch in diesem Jahr die humanitäre Hilfe für die Vertriebenen im Irak fortsetzen werde.
Die Vertreterinnen und Vertreter der Hilfsorganisationen schilderten, dass die humanitäre Hilfe dazu beigetragen habe, die Auswirkungen des Winters abzumildern.
An die Zeit nach dem Winter denken
Wir müssen aber schon jetzt weiter denken.
Wir müssen den Flüchtlingen ebenso gesundheitliche Grundversorgung und Bildung ermöglichen."
Für humanitäre Hilfe in Irak hat das Auswärtige Amt seit Anfang 2014 ca. 53 Millionen Euro bereitgestellt; strukturbildende Übergangsmaßnahmen hat die Bundesregierung in diesem Zeitraum mit rund 66 Millionen Euro unterstützt.
Bosnien und Herzegowina verdient Chance auf Neustart
schwache oder fragile Staaten besonders in der Nachbarschaft Europas zu stabilisieren, Krisen früher zu erkennen und wenn möglich zu verhindern oder einzudämmen.
Am Freitag (16.01.) sind Außenminister Steinmeier und sein britischer Amtskollege Hammond nach Sarajewo gereist, um dort für einen Neustart des Reformprozesses zu werben.
Das humanitäre Engagement der Bundesregierung leiste einen wichtigen Beitrag dazu, die Not der vertriebenen Menschen zu lindern.
Außenminister Steinmeier vor dem Abflug nach Sarajewo
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein britischer Amtskollege Philip Hammond sind am Freitag (16.01.) nach Bosnien und Herzegowina gereist.
Hierzu hatten die beiden Außenminister im November auf einer Westbalkan-Konferenz in Berlin eine gemeinsame Initiative vorgestellt.
Wichtiger Bestandteil der Initiative ist eine Selbstverpflichtung der politischen Kräfte vor Ort auf Reformen.
Die Reise nach Bosnien verlief zunächst beschwerlicher als gedacht:
Wegen ungünstiger Witterungsbedingungen und dichtem Nebel wurden die Flugzeuge von Steinmeier und Hammond nach Mostar umgeleitet.
Von dort machten sich die beiden Außenminister im Auto auf den Weg nach Sarajewo, wo sie Freitagmittag schließlich mit einiger Verspätung eintrafen.
Besuch in schwieriger Zeit
Hammond und Steinmeier in Sarajewo
Auf ihrer Fahrt in die Hauptstadt des Balkanlandes konnten Steinmeier und Hammond bereits einen ersten Eindruck von der Lage in Bosnien und Herzegowina gewinnen.
Bei einem Blick durch die Autofenster wurde schnell klar:
Die beiden Außenminister besuchen das Land in einer schwierigen Zeit.
Trotz großer und sichtbarer Investitionen in die Infrastruktur hinkt die wirtschaftliche Entwicklung derjenigen anderer Balkanländer hinterher.
Die Flutkatastrophe hat das Land im letzten Jahr zusätzlich noch einmal hart getroffen.
Krise überwinden, Reformen anpacken
Steinmeier spricht vor dem bosnischen Parlament in Sarajewo
Zudem leidet Bosnien und Herzegowina immer noch unter den Folgen des Krieges, der das Land zwischen 1992 und 1995 entlang ethnischer Gräben teilte.
Rund 100.000 Menschen starben damals während der Kämpfe.
Zwanzig Jahre nach Kriegsende spaltet das Misstrauen zwischen den verschiedenen Volksgruppen das Vier-Millionen-Einwohner Land auf dem Balkan noch immer.
Die Folgen sind politische und wirtschaftliche Stagnation und das Ausbleiben dringend notwendiger Reformen.
Steinmeier und Hammond geht es um die Überwindung dieses Reformstaus.
Der deutsche Außenminister betonte in einer Rede vor dem Parlament, dass durch die deutsch-britische Initiative zur Annäherung Bosniens an die EU eine Tür aufgestoßen worden sei.
Bei einem gemeinsamen Auftritt vor dem Parlament in Sarajewo warben beide Minister am Freitag entschlossen für eine Annäherung Bosniens und Herzegowinas an die Europäische Union (EU).
Er appellierte an die Verantwortlichen in Politik und Gesellschaft, diese Chance zu nutzen.
Wir, die EU und ihre Mitgliedsstaaten, sind bereit zu helfen und zu unterstützen.
Den Weg hin zur EU muss Bosnien und Herzegowina aber selbst beschreiben, Reformwille und Entschlossenheit müssen aus der Mitte der Gesellschaft und Politik kommen.
Deutsch-britische Reforminitiative
Straße in Sarajewo
Auch die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini hatte bei einem Besuch in Sarajewo im letzten Dezember gemeinsam mit EU-Erweiterungskommissar Johannes Hahn für die Initiative geworben.
Sie hatten deutlich gemacht, dass sich Fortschritte bei der Umsetzung auch positiv auf den EU-Annäherungsprozess auswirken würden.
Steinmeier hatte bereits vor seiner Abreise angekündigt, hieran anzuknüpfen und in Sarajewo gemeinsam mit dem britischen Außenminister "in vielen Gesprächen mit den wichtigen politischen und wirtschaftlichen Kräften im Land für eine Selbstverpflichtung auf Reformen" zu werben.
Intensive Gespräche mit Präsidentschaft und Parteiführern
Eines dieser Gespräche führten Steinmeier und Hammond mit den drei Mitgliedern der Präsidentschaft von Bosnien und Herzegowina:
Mladen Ivančić, Bakir Izetbegović und Dragan Čović.
Danach trafen Steinmeier und Hammond zu einem mehr als 90minütigen Austausch mit den Vorsitzenden der im Parlament des Landes vertretenen Parteien zusammen.
Auch hier warben die beiden Außenminister für ihre Initiative.
Beide appellierten an den "politischen Willen" der bosnischen Führung, die sich bietenden Chancen für Reformen und eine weitere Annährung an die Europäische Union zu ergreifen.
Brücke in Mostar
Mut zu schwierigen Entscheidungen notwendig
Bei der anschließenden Pressekonferenz sagte Steinmeier:
"Ein schlichtes weiter so kann und darf es für Bosnien und Herzegowina nicht geben."
Es müsse jetzt darum gehen, einen Reformweg zu formulieren, der eine möglichst schnelle Verbesserung der Lebenssituation der Menschen in Bosnien und Herzegowina bewirken könne."
Es sei jetzt an Bosnien und Herzegowina diese Chance zu ergreifen.
Dazu sei, so Steinmeier an die politische Führung des Landes gerichtet, konstruktive Zusammenarbeit, Mut zum Umdenken und Mut zu schwierigen Entscheidungen notwendig.
Aber eines hatten sie bei ihrem Besuch auch sehr deutlich gemacht:
Der Ball liegt nun bei der bosnischen Führung.
"Neustart für Bosnien und Herzegowina" - gemeinsamer Namensartikel der Außenminister Steinmeier und Hammond
Steinmeier verwies in seinen Äußerungen vor den Abgeordneten auch darauf, dass die deutsch-britische Initiative von der Europäischen Union unterstützt und weiter entwickelt wird.
Die Arbeitslosenquote liegt nach offiziellen Angaben bei über 40 Prozent, die Jugendarbeitslosigkeit sogar bei über 60 Prozent.
Die beiden europäischen Außenminister warben gegenüber den drei Politikern, die die bosniakische, kroatische und serbische Volksgruppe im Staatspräsidium vertreten, für eine Selbstverpflichtung der bosnischen Politik und Gesellschaft auf Reformen.
Steinmeier und Hammond unterstrichen, dass es für Bosnien und Herzegowina im Gegenzug schnellere Fortschritte im EU-Annäherungsprozess geben werde.
Steinmeier unterstrich, dass Hammond und er selbst zur "europäischen Perspektive Bosniens" stünden.
Nach der gemeinsamen Pressekonferenz machten sich Steinmeier und Hammond mit der Überzeugung auf den Rückweg, mit ihrer Initiative und ihren Gesprächen einen Beitrag dazu geleistet zu haben, dass Bosnien und Herzegowina ein "Neustart" im Reformprozess und bei der Annäherung an die EU gelingen könne.
Sie hat die vielleicht letzte Chance ihr Land durch Reformen für den weiteren EU-Annäherungsprozess "fit" zu machen.
"Zweierlei Heimaten" - Steinmeier eröffnet Lesereihe zum deutsch-israelischen Jubiläumsjahr
Außenminister Steinmeier eröffnete das deutsch-israelische Jubiläumsjahr mit einer Lese- und Gesprächsreihe.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete das deutsch-israelische Jubiläumsjahr mit einer Lese- und Gesprächsreihe.
Dass beide Staaten nunmehr auf 50 Jahre offizieller Beziehungen zurückblicken könnten, sei "inbesondere für uns Deutsche wie ein Wunder", betonte Steinmeier.
Mit einer Vielzahl von Veranstaltungen in Deutschland und Israel wird in diesem Jahr an die Geschichte dieser Beziehungen gedacht - und es werden neue Perspektiven entwickelt.
Am 15. Januar eröffnete Außenminister Steinmeier im Auswärtigen Amt die deutsch-israelische Lese- und Gesprächsreihe unter dem Titel "Zweierlei Heimaten".
Steinmeier zum Auftakt des deutsch-israelischen Jubiläumsjahrs im Weltsaal
Das Deutsche Symphonie-Orchester Berlin spielte Stücke des jüdischen Komponisten Ericht Wolfgang Korngold.
Außenminister Steinmeier eröffnete den Abend, der zugleich den Auftakt für das deutsch-israelische Jubiläumsjahr in Berlin bildete.
Der Außenminister erinnerte in Anlehnung an das Werk Shalevs, dass "Krieg, Trauer, Verlust, Frieden, Identität und vor allem Heimat und Verlust derselben" kennzeichnend für den Ausgangspunkt der deutsch-israelischen Beziehungen gewesen seien.
Land der Opfer, Land der Täter
Außenminister Steinmeier mit Israels Botschafter in Deutschland, Hadas-Handelsman
Dies sei, so Steinmeier, erst möglich geworden, weil "das Land der Opfer dem Land der Täter die Hand reichte - erst zögernd, dann entschieden".
Im Anschluss ging auch der israelische Botschafter in Deutschland, Yacov Hadas-Handelsman, auf die Geschichte der deutsch-israelischen Beziehungen ein:
Sie hätten "aus der dunkelsten Hölle der Geschichte" kommend eine fast unglaubliche Entwicklung genommen.
Sowohl der israelische Schrifsteller Shalev als auch der deutsche Regisseur Reitz haben sich über lange Strecken ihres künstlerischen Schaffens mit dem Thema Heimat und Identität befasst.
In prägnanten Worten versuchten die Diskutanten zu ergründen, was sie unter den Begriffen verstehen.
Damit eng verbunden war die Frage, was Heimat in Deutschland und in Israel bedeutet - und wo Unterschiede auszumachen sind.
Dass viele junge Israelis den Weg nach Deutschland suchten und junge Deutsche in Israel Freundschaften schlössen, stimme ihn zuversichtlich, sagte Außenminister Steinmeier:
"Wir werden die deutsch-israelischen Beziehungen nicht nur im Rückblick betrachten, sie werden auch eine gute Zukunft haben".
Gespräche nach der Diskussion: Steinmeier mit Daniela Schadt und Edgar Reitz
Mit einer dichten Folge von Veranstaltungen, die in beiden Ländern von verschiedenen Ministerien, aber vor allem auch von zivilgesellschaftlichen Organisationen ausgerichtet werden, wird über das ganze Jahr 2015 hinweg der Geschichte dieser besonderen Beziehungen gedacht.
In den sozialen Medien können Sie sich an der Diskussion unter dem Hashtag #IL50D beteiligen.
Rede von Außenminister Steinmeier zum Auftakt der deutsch-israelischen Lese- und Gesprächsreihe anlässlich des 50. Jubiläums der deutsch-israelischen diplomatischen Beziehungen
Dass wir 70 Jahre nach der Befreiung von Ausschwitz das fünfzigjährige Bestehen unserer diplomatischen Beziehungen feiern können, ist daher alles andere als selbstverständlich.
Staatsministerin Maria Böhmer ist am 15.01. im Auswärtigen Amt mit Vertreterinnen und Vertretern der Vereinten Nationen (UNO), des Deutschen Roten Kreuzes (DRK) und von Nichtregierungsorganisationen zusammengekommen.
Die humanitäre Lage müsse im Fokus aller Bemühungen stehen, so die Staatsministerin.
Foto: Vertreter der Hilfsorganisationen im Gespräch
Die Hilfsorganisationen unterstützen dabei die bedürftigen Menschen unter anderem mit Zelten, Decken oder Heizöfen.
Wichtig ist der Aufbau von Strukturen, die mittelfristig angelegt sind", so Staatsministerin Böhmer.
Der Bedarf in Irak, auch außerhalb der Region Kurdistan-Irak, liegt derzeit insbesondere in den Bereichen Trinkwasserversorgung, Abwasserentsorgung und Hygiene, Ernährungshilfe, Gesundheitsversorgung sowie bei Bildung und psychosozialer Betreuung.
Staatsministerin Böhmer zeigte sich beeindruckt von dem großen Einsatz der humanitären Hilfsorganisationen für die Menschen in Irak und sprach sich für eine Fortsetzung der Arbeit aus, damit die Menschen den Winter überstünden.
Hierzu zählen die Verhinderung von Staatszerfall und rechtsfreien Räumen, die Förderung von Rechtsstaatlichkeit und der Kampf gegen Terrorismus und Organisierte Kriminalität.
die politischen, wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Beziehungen zu allen Ländern zu pflegen und auszubauen.
Rede von Staatsminister für Europa Michael Roth anlässlich der 1. Lesung der Ratifizierungsgesetze für die EU-Assoziierungsabkommen mit der Ukraine, Georgien und Moldau am 16. Januar 2015 im Deutschen Bundestag
Von neuen Mauern und neuer Entfremdung wären die Ukraine, Moldau und Georgien unmittelbar betroffen – nicht nur wegen ihrer geographischen Lage.
Der Abschluss der Assoziierungsabkommen mit der EU am 27. Juni 2014 hat dies eindrucksvoll bestätigt.
Denn nun gilt es, mehr als tausend Seiten Regelungswerk umzusetzen.
Dennoch zeigen Meinungsumfragen in Georgien, dass über 80 Prozent der Bevölkerung eine engere Anbindung an die EU befürworten.
Und auch in der Ukraine haben die Parlamentswahlen im Oktober eine klare Zweidrittelmehrheit für einen umfassenden Reformkurs ergeben.
Wenn das gelingt, dann rückt das in greifbare Nähe, was wir uns alle im Interesse der Menschen wünschen: stabile Demokratien, in denen das Recht geachtet und die Menschenrechte geschützt werden, erfolgreiche Volkswirtschaften und einen starken Sozialstaat.
Denn aus vielen persönlichen Gesprächen weiß ich: Keines der östlichen Partnerländer möchte seine jahrhundertealten Verbindungen zu Russland abbrechen.
Im Mai 2015 findet in Riga das nächste Gipfeltreffen der Östlichen Partnerschaft statt.
Unsere Botschaften in der Welt stehen außerdem in einem engen Austausch mit den Vertretungen der Europäischen Union und den Botschaften der anderen Mitgliedstaaten der EU.
Deutschland und die Europäische Union unterstützen die Vereinten Nationen und regionale Zusammenschlüsse (zum Beispiel ASEAN in Südostasien, die Afrikanische Union, MERCOSUR in Südamerika, die Arabische Liga, u.a.).
EU-Außenminister: Austausch mit muslimischen Staaten stärken
Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor dem Treffen der EU-Außenminister
Das Treffen der EU-Außenminister stand unter dem Eindruck der Anschläge von Paris:
Für dichteren Austausch mit muslimischen Ländern
Dies betreffe sowohl Ländern des Nahen Ostens, Nordafrikas als auch die Türkei.
Der Ukraine-Konflikt stand auch auf der Tagesordnung des Treffens der EU-Außenminister in Brüssel.
Zeitgleich mit den Beratungen gingen Meldungen über heftige Gefechte im ostukrainischen Donezk ein; drei Soldaten seien getötet worden.
Vor dem Hintergrund der in den vergangenen Tagen wieder gestiegenen Gewalt warnte Außenminister Steinmeiers Sprecher vor einem Rückfall in die Zustände vom Sommer 2013.
Die Außenminister der Ukraine, Russlands, Frankreichs und Deutschlands berieten in Berlin (12.01.)
Es gebe zwar tägliche Gespräche – aber die Verhandlungen blieben „ein mühsames Geschäft“ stellte Steinmeier fest und erklärte:
Die EU-Außenbeauftragte Mogherini betonte zudem, es werde keine Diskussion um eine Lockerung der Sanktionen gegen Russland im Außenministerkreis geben.
Die EU muss im Übrigen im März entscheiden, ob sie die ersten gegen Russland verhängten Sanktionen verlängert.
Austausch zu Krisenherden in der arabischen Welt
Außenminister Steinmeier am Montag beim EU-Außenministerrat in Brüssel:
Im Fokus des Treffens standen die Konsequenzen aus den Anschlägen von Paris, der Ukraine-Konflikt und die Lage in Nahost.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Montag zu den Beratungen der EU-Außenminister nach Brüssel gereist.
Im Fokus des Treffens unter dem Vorsitz der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini stand dabei die Frage „außenpolitischer Konsequenzen“ auf die Anschläge von Paris, die Bemühungen um Umsetzung der Minsker Vereinbarungen im Ukraine-Konflikt und zur Lage in Nahost.
Zu den Beratungen hinzugeladen war der Generalsekretär der Arabischen Liga, Nabil El Arabi.
Der 7. Januar sei ein Tag gewesen, der auch Europa verändert habe.
In ihren Beratungen sprachen sich die EU-Außenminister für eine stärkere Zusammenarbeit mit arabischen und muslimischen Ländern im Bereich der Terrorabwehr aus.
EU-Außenbeauftragte mit Spaniens Außenminister
Die EU-Außenbeauftragte Mogherini betonte, es müssten mehr Informationen ausgetauscht werden und die Zusammenarbeit im Bereich der Terrorabwehr verstärkt werden.
An dem Treffen der EU-Außenminister nahm auch der Generalsekretär der Arabischen Liga, Nabil El Arabi, teil.
Außenminister Steinmeier bei EU-Außenrat in Brüssel
Bereits bei seinem Eintreffen am EU-Ratsgebäude „Justus Lipsius“ ging Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Morgen auf „das erste Zusammentreffen seit diesen Anschlägen“ ein.
Erneute Gewaltzunahme in Ostukraine
Mit Blick auf das in Astana anvisierte Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs von Ukraine, Russland, Frankreich und Deutschland betonte Außenminister Steinmeier vor der Brüsseler Presse, es sei noch nicht klar, ob es in dieser Woche ein neues Außenministertreffen geben könne und erst recht nicht, ob der von vielen erhoffte Gipfel in Astana stattfinden könne.
Am 12. Januar hatte es zuletzt in Berlin ein Treffen der vier Außenminister gegeben, das laut Steinmeier „enttäuschend“ gewesen sei.
„Wir sind in der Situation, dass sich alle Seiten täglich und wöchentlich auf das Minsker Protokoll beziehen, es auch alle Seiten als Grundlage des Weiteren politischen Vorgehens begreifen.
Im Fokus habe daher die Frage nach außenpolitischen Konsequenzen gestanden und „wo möglicherweise dichtere Austauschbeziehungen auch zu den Staaten der muslimischen Welt herrschen müssen“, so Steinmeier am Morgen.
Die Ergebnisse der Ministerberatungen sollen in die Beratungen der EU-Staats- und Regierungschefs am 12. Februar einfließen.
Allein bei der Umsetzung kommen wir nicht genügend schnell, in manchen Bereichen gar nicht vorwärts.“
Zudem berieten die EU-Außenminister über die Lage im Nahen und Mittleren Osten – auch hier gemeinsam mit dem Generalsekretär der Arabischen Liga, El Arabi.
Der Alltag wirkt normal.
Mexikanischer Außenminister in Berlin
Diese zeigten sich überwiegend aufgeschlossen für die deutsch-britische Initiative die von der EU unterstützt wird.
Am Abend liegt ein intensiver Gesprächsmarathon hinter Steinmeier und Hammond.
Außenminister Steinmeier hat am 20.01. seinen mexikanischen Amtskollegen Meade empfangen, um mit ihm über die Vertiefung der bilateralen Zusammenarbeit zu beraten.
20 Jahre nach Ende des Bosnienkrieges und der Belagerung Sarajevos scheint die Stadt die Kriegsfolgen überwunden zu haben.
Unter der Oberfläche bestehen die alten Spannung aber fort.
Das Misstrauen zwischen den verschiedenen ethnischen Gruppen ist geblieben.
Nur mit echten Reformen - das machen Steinmeier und Hammond deutlich - würde der Prozess der Annäherung Bosniens an die EU gelingen und das Land auch wirtschaftlich vorankommen.
„Der Zug in Richtung Europäische Union rollt für große Teile des westlichen Balkans – und wir hoffen, dass Bosnien und Herzegowina aufspringen.“
Die Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen (DGVN) informiert über die Arbeit der Vereinten Nationen sowie ihrer Sonderorganisationen und Spezialorgane.
Die beiden Außenminister hatten sich zuletzt im Juli 2014 bei Steinmeiers Besuch in Mexiko getroffen.
Es war die erste Reise des deutschen Außenministers nach Lateinamerika gewesen.
Neben den politischen Gesprächen diente der Besuch auch dazu, die vielfältige Präsenz der deutschen Wirtschaft im Land zu beleuchten.
Deutschlandjahr in Mexiko
In der bosnischen Hauptstadt Sarajewo haben sie in Gesprächen mit den politischen Führern des Landes für einen Neustart des Reformprozesses geworben.
Die bosnische Politik leidet unter einer Reformblockade und die Wirtschaft stagniert.
Im bosnischen Parlament werben Außenminister Steinmeier und sein britischer Amtskollege Hammond für einen Neustart des Landes - auch um das Land näher an die Europäische Union heranzuführen.
In dieser Lage ist Außenminister Steinmeier Mitte Januar in das Land auf dem Balkan gereist.
Bereits in Mexiko hatte Steinmeier den Wunsch betont, "die umfassende Partnerschaft zwischen Deutschland und Mexiko intensivieren" zu wollen.
Auch hier warben sie für ihren Kurs.
[O-Ton] „Wir wollen einen Neustart für Bosnien Herzegowina.“
Und der britische Außenminister betont, dass beide Sarajevo nach ihren Gesprächen mit einem Gefühl von Optimismus verließen.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz in den Räumen der Europäischen Vertretung in Sarajevo machen die beiden Politiker noch einmal deutlich worum es ihnen geht:
Bei ihrem erneuten Zusammentreffen in Berlin kündigten die Außenminister nun die erste Sitzung der Binationalen Kommission unter der Leitung der beiden Außenministerien für Juni 2015 an.
Sie habe gemeinsame Projekte in vielen Politikbereichen zu Ziel - etwa in der Umweltpolitik, im Klimaschutz und in Energiefragen.
Die Leiterin des Politischen Archivs zeigt den beiden Außenministern und Mexikos Botschafterin in Berlin historischen Dokumente der gemeinsamen Geschichte
Im Anschluss treffen die beiden europäischen Minister das dreiköpfige Staatspräsidium Bosnien-Herzegowinas.
In ihm sitzen Vertreter der drei Volksgruppen der Bosniaken, Kroaten und Serben.
Der deutsche Außenminister betonte zudem, man werde auch über die Herausforderungen sprechen, denen sich der mexikanische Staat nach der Ermordung von Dutzenden von Studenten in Iguala gegenübersehe:
Im Rahmen seines Besuchs im Berliner Auswärtigen Amt nahmen sich die beiden Außenminister auch ein wenig Zeit für einen Blick zurück in die gemeinsame Geschichte.
Dazu gehöre laut Steinmeier unter anderem die Einrichtung einer Binationalen Kommission, die im Sommer 2015 das erste Mal tagen werde.
Zudem erörterten sie regionale Fragen zum Beispiel mit Blick auf Kuba.
Am heutigen Dienstag (20.01.) im Auswärtigen Amt stellten die beiden Außenminister das weitere Potenzial des bilateralen Verhältnisses heraus.
Bei einer gemeinsamen Pressebegegnung zum Auftakt ihres Treffens nannte Außenminister Meade die Beziehung zu Deutschland sehr tiefgreifend und bedeutend.
Die Abteilung ist verantwortlich für die politischen Beziehungen zu 137 Staaten im Nahen und Mittleren Osten, in Afrika, in Lateinamerika und in Asien und im Pazifik.
Das sind fast drei Viertel aller Länder der Welt und 80% der Weltbevölkerung.
Wir setzen neben unseren bilateralen Anstrengungen auf einen effektiven Multilateralismus und sind davon überzeugt, dass eine geordnete Zusammenarbeit der großen Regionen die Welt verlässlicher und sicherer macht.
Iguala hat auch in Deutschland Bestürzung hervorgerufen
"Das Thema hat überall auf der Welt, natürlich auch hier in Deutschland, große Bestürzung hervorgerufen".
Es sei wichtig gewesen, dass die Strafverfolgungsbehörden sich "energisch eingeschaltet und zur Aufklärung beigetragen haben", erklärte Steinmeier.
Deutschland habe bei der weiteren Aufklärung seine Hilfe angeboten, so der Außenminister, zum Beispiel bei der Identifizierung von Opfern.
Die Leiterin des Politischen Archivs, Elke Freifrau von Boeselager, gab dazu Einblicke in historische Dokumente, wie zum Beispiel der anvisierten Schenkung einer Statue zum 100.
Jahrestag der Unabhängigkeit Mexikos.
Steinmeier kündigte an, dass es im Jahr 2016 und 2017 sowohl ein Deutschlandjahr in Mexiko als auch einem Mexikojahr in Deutschland geben werde.
Neben Wirtschaft und Politik ging es ebenso um die kulturelle Zusammenarbeit:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Dienstag (20.01.) seinen mexikanischen Amtskollegen José Antonio Meade Kuribreña empfangen, um mit ihm über die weitere Vertiefung der Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Mexiko zu beraten.
Ohne sie ist keine der großen Aufgaben dieser Welt wie Schutz des Klimas, Welternährung oder saubere Meere zu bewältigen.
In diesen Regionen liegen aber auch Länder, deren Entwicklung kritisch verläuft, eine Reihe instabiler oder fragiler Staaten und die meisten heutigen Krisenschauplätze der Welt.
die Zusammenarbeit mit den neuen Gestaltungsmächten auszubauen, Vertrauen und Verlässlichkeit untereinander zu stärken und gemeinsam mit diesen Ländern Regeln für geordnete internationale Beziehungen zu finden;
Deutschland wirkt hier selbständig und gleichzeitig auch über die Europäische Union:
Wir stimmen unsere Politik regelmäßig mit unseren Partnern in der EU und mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst ab.
Unsere Bemühungen werden getragen von dem Wunsch, demokratische und rechtsstaatliche Verhältnisse in der Welt zu fördern.
Die Grundprinzipien einer wertegebundenen deutschen Außenpolitik bilden eine unverrückbare Grundlage und fließen in alle außenpolitischen Entscheidungen ein.
Gemeinsam mit seinem britischen Amtskollegen Philipp Hammond wirbt Steinmeier für einen Neustart des Landes in Richtung Europa.
Im bosnischen Parlament geht es für die beiden Außenminister um eine deutsch-britische Initiative zur Überwindung des Reformstaus in dem Balkanland.
Steinmeier appelliert an die Abgeordneten:
Die bosnischen Politiker sollen sich schriftlich auf Reformen verpflichten, um das Land aus der politischen und wirtschaftlichen Stagnation zu führen.
Im Gegenzug würde die EU Bosnien mit weiteren Hilfen unterstützen.
Diese Botschaft wiederholen Steinmeier und Hammond auch bei einem Treffen mit den bosnischen Parteiführern.
Deutschland und Großbritannien stehen zur europäischen Perspektive Bosnien und Herzegowinas, unterstreichen Steinmeier und Hammond gegenüber der bosnischen Presse.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein britischer Amtskollege Phillip Hammond sind am Freitag (16.01.) nach Bosnien und Herzgowina gereist.
Die Vereinigten Staaten waren das erste Land, das die UN-Charta ratifizierte und den Vereinten Nationen ihren Sitz in New York anboten.
70 Jahre UNO
70 Jahre Vereinte Nationen
40 Jahre Deutschland in der UNO
Die vier Außenminister Lawrow, Steinmeier, Klimkin und Fabius vor Beginn der Gespräche
Bei heftigen Gefechten zwischen der ukrainischen Armee und prorussischen Separatisten, die unter anderem um den Flughafen von Donezk kämpfen, kamen zahlreiche Menschen ums Leben.
Auftaktstatement vor der Villa Borsig
Steinmeier bekräftigte, es habe in dem Treffen „wahrnehmbare Fortschritte“ gegeben:
Lage in der Ostukraine bleibt gefährlich
Das ist ein Zustand, der so nicht anhalten kann.
Umsetzung der „Minsker Vereinbarungen“
Im Zentrum der Beratungen stand erneut die Umsetzung der sogenannten „Minsker Vereinbarungen“:
Auswärtiges Amt zu den Unruhen in der Demokratischen Republik Kongo
Verständigung auf Rückzug schwerer Waffen
Ukraine-Gespräche in Berlin: Kein Durchbruch, aber wahrnehmbare Fortschritte
Am Mittwochabend (21.02.) haben die Außenminister Deutschlands, Frankreichs, Russlands und der Ukraine erneut über Möglichkeiten zur Entschärfung der Krise in der Ostukraine beraten.
Nach den Gesprächen sprach Außenminister Frank-Walter Steinmeier davon, dass es zwar „keinen Durchbruch“ aber „wahrnehmbare Fortschritte“ gegeben habe.
In den vergangenen Tagen ist die Lage im Osten der Ukraine weiter eskaliert:
Nach ihrem Eintreffen im Gästehaus des Auswärtigen Amtes berieten die vier Außenminister mehrere Stunden lang über die Krise.
Am 17.01.2014 hat die Nationalversammlung der Demokratischen Republik Kongo ein Wahlgesetz beschlossen, das vorsieht, dass den nächsten Präsidentschafts- und Parlamentswahlen eine Volkszählung vorgeschaltet wird.
Darüber hinaus solle die Ukraine-Kontaktgruppe mit Vertretern der russischen und ukrainischen Regierung, der OSZE und prorussischer Separatisten so schnell wie möglich zusammenkommen, um weitere Schritte zu vereinbaren.
Sollte es tatsächlich zur Realisierung dessen kommen, was wir heute vereinbart haben, dann sind wir jedenfalls heute ein Stück näher an dem Gipfel in Astana, auf den gerade auch in der Ukraine viele warten.
Die gemeinsame Erklärung der vier Außenminister lesen Sie hier.
Beide Seiten müssten sich ihrer Verantwortung für den Konflikt bewusst werden:
Für Wahlen gibt die Verfassung der Demokratischen Republik Kongo klare Regeln vor, die respektiert werden müssen.
Aber nicht nur die Menschen leiden - auch die Wirtschaft in der Ukraine und in Russland wird erheblich beeinträchtigt.
Vor diesem Hintergrund rufen wir Regierung und Sicherheitsbehörden ebenso wie Demonstranten zur Mäßigung und dazu auf, die Streitigkeiten auf demokratischem Wege zu lösen.
Neben der Einhaltung einer Waffenruhe geht es dabei auch um die Fixierung einer Entflechtungslinie.
Sie soll die kämpfenden Verbände voneinander trennen und dadurch die Voraussetzungen für die erneute Entsendung einer OSZE-Beobachtermission schaffen.
Teile der Opposition und andere gesellschaftliche Kräfte wie die katholische Kirche fürchten, dass die Regierung mit dem Gesetz versucht, Präsident Kabila über die verfassungsgemäße Amtszeit von vier Jahren hinaus im Amt zu halten.
Außerdem soll so ein gesicherter Zugang von Hilfsleistungen zur Verbesserung der humanitären Lage in der Konfliktregion ermöglicht werden.
Zu den Unruhen im Zusammenhang mit parlamentarischen Beratungen über ein neues Wahlgesetz in der Demokratischen Republik Kongo erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amtes am 21.01.:
Das Auswärtige Amt beobachtet die Lage der Demokratischen Republik Kongo sehr aufmerksam und verfolgt Berichte, nach denen es im Zusammenhang mit parlamentarischen Beratungen über ein neues Wahlgesetz zu Auseinandersetzungen mit Toten und Verletzten gekommen ist, mit großer Sorge.
Seit Montag kommt es deshalb in Kinshasa zu Auseinandersetzungen mit der Polizei, bei denen es Tote und Verletzte gegeben hat.
Das Treffen im Gästehaus des Auswärtigen Amtes in Berlin-Tegel fand auf Wunsch der Ukraine und Russlands statt.
Im Anschluss sagte Steinmeier vor den versammelten Pressevertreter, er habe den Eindruck gewonnen, dass sich die vier Außenminister ihrer Verantwortung bewusst seien, die Lage der Menschen in der Ostukraine verbessern zu müssen.
So hätten sich die Außenminister auf die in den Minsker Vereinbarungen genannte Demarkationslinie und auf den Rückzug schwerer Waffen geeinigt.
Russland habe zugesagt, den hierfür notwendigen Einfluss auf die Separatisten auszuüben.
Die Versammlungs- und Meinungsfreiheit sind hohe Rechtsgüter, die geschützt werden müssen.
Das Gesetz muss noch vom Senat verabschiedet und vom Staatspräsidenten gezeichnet werden, um in Kraft zu treten.
Zum Auftakt der Konferenz hatte Steinmeier gesagt, dass es ohne eine Vereinbarung über eine sogenannte Kontaktlinie und den Rückzug schwerer Waffen keine Beruhigung der Lage in der Ostukraine geben werde.
Den Preis dafür, dass es keine Umsetzung der Minsker Vereinbarung gibt, zahlen die Menschen in der Region: Diejenigen, die dort täglich sterben, verletzt werden und unter mangelnder Versorgung leiden.
Schneefall in Charkiw (Ukraine)
Gemeinsame Erklärung der Außenminister Frankreichs, Deutschlands, Russlands und der Ukraine (21.12.15)
Nun bleibe zu hoffe, so Steinmeier weiter, dass das, was vereinbart worden sei, nicht nur „gedrucktes Papier“ bleibe:
In einem Interview mit den "Lübecker Nachrichten" begründete Steinmeier die Wahl des Tagungsortes damit, dass viele seiner Außenministerkollegen die Haupstadt Berlin bereits kennen würden - er wolle ihnen daher auch andere Regionen Deutschlands zeigen.
Lübeck sei "eine wunderschöne Stadt, ein echtes Schmuckstück und als Heimat der Buddenbrooks weltberühmt".
Im Übrigen sei es ein Zeichen, dass die Außenminister in einer Hansestadt über die Stärkung internationaler Beziehungen redeten, so Steinmeier:
"Die Hanse ist ja ein Beispiel dafür, wie man bei allen unterschiedlichen Interessen über staatliche, sprachliche und kulturelle Grenzen hinweg ein Modell der Zusammenarbeit gefunden hat, das großen Teilen Europas Wohlstand und ein friedliches Miteinander gebracht hat."
Weitere Informationen sowie Akkreditierungshinweise für interessierte Medienvertreter werden zu gegebener Zeit auf der Website des Auswärtigen Amtes veröffentlicht.
Bereits im Vorfeld des New Yorker Treffens hatte Steinmeier erklärt:
Im Anschluss an die Gespräche veröffentlichten die G7-Partner gemeinsame Erklärungen zur Bedrohung durch die Terrormiliz ISIS, zur Ebola-Epidemie und zur Krise in der Ukraine.
Frühlingstreffen in Lübeck
Akute Krisen und strategische Fragen
Außenminister Steinmeier besucht Maghreb-Staaten
Erste Station ist Marokko, gefolgt von Tunesien (Freitag) und Algerien (ab Samstag).
Die erste Station seiner viertägigen Reise führte Außenminister Steinmeier am Donnerstag nach Marrakesch.
Dort traf er direkt nach seiner Ankunft mit dem marokkanischen Außenminister Salaheddine Mezouar zu Konsultationen zusammen.
Zudem stand ein Treffen mit dem Regierungschef, Abdelilah Benkirane, auf dem Programm.
Die Beziehungen zu Marokko sind traditionell eng und freundschaftlich.
Alle drei Länder haben einen hohen Anteil junger Bevölkerung - so liegt das Durchschnittsalter in Marokko etwa bei 27 Jahren.
Der Minister hob dazu hervor:
Nach den Anschlägen von Paris wird es auch darum gehen, wie wir gemeinsam wirksamer gegen Terrorismus und Extremismus vorgehen können.
Dazu gehört die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden.
Zu Gesprächen nach Tunesien und Algerien
Am Freitag (23.01.) geht es weiter nach Tunis:
Foto: Algier
Dort stehen politische Gespräche mit dem neuen gewählten Präsidenten des Lande, Béji Caid Essebsi, dem Parlamentspräsidenten Mohamed Ennaceur, dem noch amitierenden Außenminister, Fayçal Gouia, sowie dem neuen designierten Ministerpräsidenten, Habib Essid, auf dem Programm.
Tunesien befindet sich seit der Revolution von Januar 2011 in einer wichtigen demokratischen Transformationsphase, die mit der erfolgreichen Wahl des Präsidenten zu einem Abschluss gekommen ist.
Zudem hält Steinmeier am Samstag (24.01.) eine Rede vor Studierenden der Universität "El Manar" in Tunis.
Zum Abschluss seiner Gespräche in den Maghrebstaaten steht schließlich ein Besuch in Algerien auf dem Programm.
Zudem kommt Steinmeier auch in Algier mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
Im Fokus steht dabei der Ausbau der bilateralen Beziehungen zu den drei Maghreb-Staaten.
Es geht dabei auch um die jeweiligen Erfahrungen und den Umgang mit den durch den "Arabischen Frühling" ausgelösten Veränderungsprozessen in der Region.
Steinmeier betonte, dass gerade diese junge Generation große Hoffnungen und Erwartungen mit Europa verbinde, vor allem was ihre Lebenschancen angeht.
Umgekehrt gebe es auch ein großes und wachsendes Interesse deutscher Unternehmen an der Region.
Mich interessiert besonders, welche Erfahrungen es in unseren Partnerländern im Maghreb im Kampf gegen die Radikalisierung junger Menschen gibt.
Am Freitag (23.01.) geht es weiter nach Tunis: Dort stehen politische Gespräche mit dem neuen gewählten Präsidenten des Lande, Béji Caid Essebsi, dem Parlamentspräsidenten Mohamed Ennaceur, dem noch amitierenden Außenminister, Fayçal Gouia, sowie dem neuen designierten Ministerpräsidenten, Habib Essid, auf dem Programm.
Von Donnerstag bis Sonntag (22.01. – 25.01.) hält sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu einem viertägigen Besuch in Nordafrika auf.
In Algier sind am Samstag (24.01.) und am Sonntag (25.01.) politische Gespräche mit dem Staatspräsidenten, Abdelaziz Bouteflika, Premierminister, Abdelmalek Sellal, und Außenamtskollege Ramtane Lamamra geplant.
Ich bin schockiert über die schrecklichen Vorfälle des heutigen Tages, allen voran den blutigen Angriff auf Zivilisten in Donezk, dem erneut so viele Unschuldige zum Opfer gefallen sind.
Wir dürfen diesen nicht das Feld überlassen.
Im Anschluss fand eine Begegnung mit König Mohammed VI. zu politischen Gesprächen statt.
Der deutsche Außenminister wird von einer Kultur- und einer Wirtschaftsdelegation aus Deutschland begleitet mit dem Ziel, in Marokko wie auch in Tunesien und Algerien zu einer Stärkung des wirtschaftlichen Beziehungen beizutragen und den gesellschaftlichen Austausch zu pflegen.
Die Reise findet aber auch im Lichte der Anschläge auf das französische Satiremagazin "Charlie Hebdo" vom 7. Januar statt.
Ich fordere daher alle diejenigen, die die Minsker Vereinbarungen und die gestrige Berliner Erklärung unterzeichnet und politisch zu verantworten haben, in aller Eindringlichkeit auf, ihrer Verantwortung gerecht zu werden und sich jetzt mit aller Kraft an die Umsetzung der ersten Schritte in Richtung Waffenstillstand zu machen.
Dem deutschen Außenminister geht es auch darum, den Dialog mit der neuen demokratisch gewählten Führung des Landes zu knüpfen.
Dazu gehört es, die gestrigen Vereinbarungen von Berlin zum Rückzug schwerer Waffen unverzüglich umzusetzen.
Am Vorabend seiner Reise (21.01.) hatte Außenminister Steinmeier dazu in Berlin erklärt:
Staaten Nordafrikas sind wichtige Partner
Algerien
Vor 40 Jahren wurden die Bundesrepublik und die DDR in die Vereinten Nationen (UNO) aufgenommen.
Am 18. September 2013 wurde im Auswärtigen Amt in Berlin an dieses historische Ereignis erinnert.
Auch nach ihrer Gründung 1949 galten die Bundesrepublik und die DDR in der UNO zunächst noch als „Feindstaaten“.
Außenminister Steinmeier erklärte am 22.01 am Rande seines Besuches in Marokko zur Lage in der Ostukraine:
Ganz offenbar gibt es unter den Konfliktparteien starke und skrupellose Gruppen, die kein Interesse an Deeskalation und einem Ende der Gewalt haben und deshalb sogleich alle laufenden Bemühungen mit diesem Ziel hintertreiben.
Wenn wir die vielleicht letzte Chance für eine friedliche Lösung nutzen wollen, dann bleibt nicht viel Zeit; dann müssen diejenigen in Moskau und Kiew, die ihr Bekenntnis zu einer politischen Lösung ernst meinen, jetzt aufstehen und alles dafür tun, dass die Spirale von Gewalt und Gegengewalt gestoppt wird.
Deutsch-deutsche Annäherung auch über gemeinsame Arbeit in der UNO
Beispielsweise haben mittlerweile 27 UN-Organisationen ihren Sitz in Deutschland.
„Weltpolitische Mitverantwortung übernehmen“
Internationale Friedensmissionen der Vereinten Nationen mit deutschem Engagement
Unterstützung des "UN-Stand By Arrangements-System" (UNSAS)
Deutschland beteiligt sich bei der Konfliktprävention wie auch bei multinationalen Friedensmissionen aktiv und in großem Umfang: mit Friedenstruppen, Polizisten und qualifiziertem Zivilpersonal, durch finanzielle Beiträge und mit Ausrüstungsgegenständen.
Der deutsche Beitragssatz beträgt seit Anfang 2013 7,1 Prozent.
Wir sind […] gekommen, um auf der Grundlage unserer Überzeugungen und im Rahmen unserer Möglichkeiten weltpolitische Mitverantwortung zu übernehmen.
Aktuell sind rund 5.000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr (und über 300 Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte) bei internationalen Friedensmissionen eingesetzt.
Bei ISAF in Afghanistan und bei KFOR im Kosovo gehört Deutschland zu den größten Truppenstellern.
Das stärkste VN-Kontingent bilden rund 150 Soldatinnen und Soldaten bei der Mission UNIFIL im Libanon.
Darüber hinaus beteiligt sich Deutschland mit Soldatinnen und Soldaten bzw. Polizistinnen und Polizisten an den VN-geführten Missionen MINURSO (Westsahara), MINUSMA (Mali), UNMISS (Südsudan), UNAMID (Sudan), UNMIL (Liberia), UNMIK (Kosovo) und UNAMA (Afghanistan).
Weiterhin sind Deutsche bei folgenden internationalen Missionen eingesetzt:
ISAF und EUPOL in Afghanistan; EULEX und KFOR in Kosovo; EU AVSEC in Südsudan, EUMM in Georgien; EUBAM MD/UA in Moldau/Ukraine; EUPOL COPPS in den Palästinensischen Autonomiegebieten, EUSEC RD im Kongo, EUCAP Nestor und ATALANTA am Horn von Afrika, EUTM Somalia, EUCAP Niger in Niger, EUTM Mali in Mali, EUBAM in Rafah und OAE im Mittelmeer.
Zur Verkürzung der Reaktionszeit für die Aufstellung von Friedensmissionen der Vereinten Nationen nach Erteilung eines Mandats durch den VN-Sicherheitsrat wurde 1994 das Planungssystem "UN Stand-by Arrangements System“ (UNSAS) entwickelt.
Im Rahmen dieses Instruments zeigen VN-Mitgliedstaaten militärische und zivile Mittel und Fähigkeiten an, die sie grundsätzlich den VN für friedenserhaltende Maßnahmen auf Anforderung und nach nationaler Zustimmung im konkreten Einzelfall bereitstellen wollen.
UNSAS sieht vier verschiedene Stufen der Beteiligung vor.
Stufe 1 besteht aus der Anzeige von zivilen und militärischen Fähigkeiten.
Stufe 2 beinhaltet detailliertere technische Informationen.
Mit Stufe 3 gehen die Staaten eine vertragliche Vereinbarung zur Bereitstellung spezifischer Kräfte ein.
Die Bundesrepublik Deutschland ist dem UNSAS am 24. Juli 1998 beigetreten.
Den VN wurden dabei ausschließlich zivile Beiträge (sanitätsdienstliche- und technische Unterstützung) für VN-Friedensmissionen in grundsätzlicher Form angeboten.
Eine Zusatzvereinbarung über militärische Beiträge Deutschlands zum UNSAS wurde am 1. November 2000 geschlossen.
Im Einzelnen sind dies Land- und Lufttransport, sanitätsdienstliche Kapazitäten, Pionierkapazitäten, Fernmelde- und anteilige Sicherungselemente, Marinekomponenten zur Aufklärung, Überwachung und Minenabwehr, Militärbeobachter, Feldjäger und Personal für die Stabsunterstützung.
Seit dem Beitritt der DDR zur Bundesrepublik am 3. Oktober 1990 ist das wiedervereinigte Deutschland in den Vereinten Nationen als ein Staat vertreten.
Staatsministerin Böhmer bei UNESCO-Beratungen in Paris
Foto: Staatsministerin Böhmer mit UNESCO-Generaldirektorin Bokova
Als die UNO im Jahr 1945 gegründet wurde, war dies eine direkte Reaktion der Staatengemeinschaft auf den Zweiten Weltkrieg und auf die von Deutschland ausgegangenen Menschheitsverbrechen.
Nach intensiven Bemühungen beider deutscher Staaten beendete die Generalversammlung der UNO diese diplomatische Isolation am 18. September 1973 und beschloss, die Bundesrepublik und die DDR als 133. und 134.
Vollmitglied in die UNO aufzunehmen.
Roth und Désir in der Generalversammlung der Vereinten Nationen
Gefahr für die Gesellschaft
Er und sein Amtskollege Désir würden daher am deutsch-französischen Tag an dieser Sondersitzung teilnehmen, um ihr starkes Engagement für gemeinsame Werte zu bekräftigen.
Der Staatsminister fügte hinzu:
Wir wollen nicht, dass die jüdische Gemeinde in unseren Ländern eine schutzbedürftige Minderheit darstellt.
Die vollständige Rede von Staatsminister Roth vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen lesen Sie hier.
Freiheit und Menschlichkeit statt Angst und Terror
Dies gelte vor allem auch nach den Anschlägen auf das Satiremagazin Charlie Hebdo und einen jüdischen Supermarkt in Paris Anfang Januar, so Roth weiter:
Die Antwort auf die schockierenden Anschläge von Paris lautet in Deutschland wie in Frankreich gleichermaßen:
Freiheit und Mitmenschlichkeit öffnen unsere Zukunft, nicht Angst und Terror.
Am Nachmittag fanden gemeinsame Besuche von Roth und Désir im "Museum of Jewish Heritage" und beim "American Jewish Committee" in New York statt.
Die Entspannungspolitik der späten 60er und frühen 70er Jahre ermöglichte die Aufnahme beider deutscher Staaten in die VN und ließ in der Folge auch die weitere deutsch-deutsche Annäherung zu.
Denn es war gerade die gemeinsame Arbeit im neutralen Rahmen der Vereinten Nationen, die es den deutschen Staaten ermöglichte, gegenseitiges Vertrauen aufzubauen.
Deutschland ist seit 40 Jahren Mitglied in den Vereinten Nationen
Die Arbeit in den UN ist in den 40 Jahren der deutschen Mitgliedschaft stets ein Kernanliegen deutscher Außenpolitik gewesen und bleibt es auch heute:
Nach wie vor sind sie unverzichtbar für die Lösung globaler Herausforderungen, etwa in den Bereichen Sicherheit und Nichtverbreitung, Umwelt und Klimawandel, nachhaltige Entwicklung und Menschenrechte.
Wachsendes deutsches Engagement
Das vielfältige deutsche Engagement in der UN ist im Laufe der 40-jährigen Mitgliedschaft stetig gewachsen.
'Deutschland in den Vereinten Nationen' - Hrsg.: Deutsche Gesellschaft der Vereinten Nationen e.V.
ABC der Vereinten Nationen
Die doppelte deutsche UN-Mitgliedschaft erscheint aus heutiger Sicht auch mit Blick auf die spätere Wiedervereinigung als wesentliches historisches Ereignis:
Böhmer leitet eine Arbeitsgruppe, die im Auftrag des UNESCO-Welterbekomitees Vorschläge zur Reform der geltenden UNESCO-Regeln für die Evaluierung und Nominierung von Welterbestätten erarbeiten soll.
Finanzieller Beitrag Deutschlands zu den Vereinten Nationen
Bericht zur Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen 2012/2013
Deutsches Engagement bei Friedensmissionen der Vereinten Nationen
In diesem Jahr nahmen Staatsminister Michael Roth und sein französischer Amtskollege Harlem Désir an einer thematischen Sondersitzung der Vereinten Nationen teil:
Wir wollen, dass sie ein Teil des Alltagslebens im Herzen unserer Gesellschaft ist!
Es gelte jedoch, die fachlichen Kriterien und die Voten der Beratungsorganisationen in den Vordergrund zu stellen.
Frankreich und Deutschland gemeinsam gegen Antisemitismus
Staatsminister Roth und sein französischer Amtskollege Désir haben sich am 22. Januar in der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York gegen Antisemitismus ausgesprochen.
Staatsminister Roth und sein französischer Amtskollege Désir haben sich am 22. Januar in der Generalversammlung der Vereinten Nationen (UNO) in New York gegen Antisemitismus ausgesprochen.
Roth bekräftigte, der gemeinsame Auftritt der Staatsminister am deutsch-französischen Tag sei ein klares Zeichen dafür, dass beide Nationen gemeinsam und entschlossen den Kampf gegen Antisemitismus und Rassismus angingen.
Die große Debatte der Generalversammlung der Vereinten Nationen zum Thema Antisemitismus fällt auf einen besonderen Tag:
Der 22. Januar ist der Jahrestag der Unterzeichnung des Elysée-Vertrags zwischen Deutschland und Frankreich im Jahr 1963 - und damit wie in jedem Jahr ein Anlass für die Regierungen beider Länder, die große Bedeutung der deutsch-französischen Partnerschaft zu würdigen und besonders sichtbar zu machen.
Antisemitismus:
Gemeinsam mit über 100 anderen Rednern aus UN-Mitgliedsstaaten sprachen sie über die Herausforderungen, die sich weltweit durch Antisemitismus stellen.
Roth wies in seiner Rede darauf hin, dass die steigende Anzahl von Angriffen auf jüdische Einrichtungen und der Gebrauch von antisemitischen Parolen auf Demonstrationen in vielen Ländern - unter anderem auch in Deutschland - Anlass zur Sorge gebe.
Antisemitismus stelle dabei nicht nur eine Gefahr für die jüdischen Gemeinden dar, sondern für die Gesellschaft als Ganzes.
Bereits im Vorfeld seiner Reise nach New York hatte Roth darauf hingewiesen, dass sein "Schulterschluss" mit Harlem Désir in New York ein klares Zeichen dafür sei, "dass unsere beiden Nationen gemeinsam und entschlossen den Kampf gegen Antisemitismus und Rassismus angehen."
Rede von Staatsminister Roth vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen (22.01.15)
Die Konvention muss auf Glaubwürdigkeit und Nachhaltigkeit ausgerichtet sein", so Böhmer.
Die UNESCO
Großes Potenzial für deutsch-marokkanische Beziehungen
In der anschließenden Pressekonferenz betonte Steinmeier, dass der Ausbau der Beziehungen zwischen Deutschland und Marokko in den letzten Jahren deutlich vorangekommen sei.
Steinmeier lobte den "beeindruckenden Weg" in der Entwicklung Marokkos: Er habe "großen Respekt" davor, wie es dem Land gelungen sei, "unterschiedliche politische, gesellschaftliche, auch religiöse Strömungen in einem außerordentlich schwierigen politischen Umfeld" einzubinden, so der Außenminister weiter.
Das Potenzial sei aber bei Weitem noch nicht ausgeschöpft.
Zudem fand ein Treffen mit dem marokkanischen Industrieminister statt.
Das Welterbekommitee wird bei seiner kommenden Sitzung in Bonn über die Aufnahme neuer Welterbestätten in die Liste der UNESCO entscheiden und Beschlüsse zu bereits eingetragenen und gefährdeten Welterbestätten fassen.
Den Erhaltungszustand prüft das Kommittee bei Welterbestätten wie dem Great Barrier Reef, Pompeji oder der Altstadt von Jerusalem.
Auch Deutschland wird Gegenstand der Beratungen sein:
Ort der Tagung ist das‎ Internationale Kongresszentrum Bonn am früheren Sitz des Deutschen Bundestages‎.
Am Donnerstagmorgen ist der deutsche Außenminister zu Besuchen in Marokko, Tunesien und Algerien aufgebrochen.
Zuerst führt Steinmeier politische Gespräche in Marrakesch.
Im Flugzeug nach Marrakesch:
Der Außenminister spricht mit Delegationsmitgliedern
Ankunft auf dem Flughafen von Marrakesch
Außenminister Frank-Walter Steinmeier wird vom marokkanischen Außenminister Salaheddine Mezouar und von der beigeordneten Ministerin im Außenministerium, Mbarka Bouaida, in Marrakesch begrüßt
Gespräch mit dem marokkanischen Außenminister Salaheddine Mezouar
Besuch in der Altstadt von Marrakesch
Staatsministerin Maria Böhmer ist am 20.01. zu Beratungen des UNESCO-Welterbekomitees und der Vertragsstaaten der UNESCO-Welterbekonvention nach Paris gereist.
Es gehe um nicht weniger als um den Erhalt des Erbes der Welt für die jetzige und künftige Generationen, so Böhmer.
Vorbereitung der 39. Sitzung des Welterbekomitees
Foto: Beratungen des UNESCO-Welterbekomitees in Paris
"Auf jeder Sitzung des Unesco-Welterbekomitees geht es auch sehr emotional zu.
Glück und Leid liegen nah beieinander", so Böhmer.
Alle hofften, dass sie mit ihrer Kandidatur als Welterbestätte erfolgreich seien oder dass ihre Welterbestätte nicht als gefährdet angesehen werde, so Böhmer.
"Politisierungen bei der Umsetzung der Welterbekonvention gilt es zu vermeiden.
Rund 40 Stätten als Weltkulturerbe nominiert
Dort kam er direkt nach seiner Ankunft mit dem marokkanischen Außenminister Salaheddine Mezouar zu Konsultationen zusammen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs der beiden Außenminister standen Fragen des weiteren Vertiefung der bilateralen Beziehungen, regionale Themen sowie die Zusammenarbeit bei der Terrorismusbekämpfung.
Mit Blick auf die Bedrohung durch den Terrorismus bekräftigte Steinmeier, dass der Terror sowohl nördlich als auch südlich des Mittelmeers eine Gefahr darstelle.
Der Kampf gegen die terroristische Bedrohung verlange viel Engagement und brauche Zeit sowie einen langen Atem.
Hierbei sei es wichtig, sich nicht beirren und auseinander dividieren zu lassen.
Begrüßung durch König Mohammed IV.
Gespräch mit König Mohammed IV.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der marokkanische Minister für Industrie, Handel, Investitionen und digitale Wirtschaft, Moulay Hafid Elalamy nehmen am Runden Tisch der Wirtschaft teil
Im Anschluss an das Gespräch mit dem marokkanischen Außenminister kam Steinmeier auch mit König Mohammed VI. zu politischen Gesprächen zusammen.
Für die Welterbeliste sind rund 40 Stätten aus allen Regionen der Welt nominiert - unter anderem aus Kenia, Irak, Frankreich, der Ukraine und Mexiko.
Die drei größten Beitragszahler der Vereinten Nationen, USA (22 Prozent), Japan ( 10,833 Prozent) und Deutschland (7,141 Prozent) tragen zusammen rund 40 Prozent zum gesamten Haushalt der Vereinten Nationen bei.
Im Fokus der dreitägigen Gespräche standen aktuelle Herausforderungen des Welterbeprogramms.
Staatsministerin Böhmer machte in ihren Gesprächen mit der Generaldirektorin der UNESCO, Irina Bokova, und weiteren UNESCO-Vertretern sowie den Präsidenten der Beratungsorganisationen ICOMOS, IUCN und ICCROM deutlich, dass Reformen notwendig seien, um die Zukunftsfähigkeit des Welterbeprogramms sicherzustellen.
Die Vorschläge werden in der kommender 39. Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees vorgelegt, das vom 28. Juni bis 8. Juli 2015 auf Einladung der Bundesregierung‎ und unter Vorsitz von Staatsministerin Böhmer in Bonn tagen wird.
So soll beispielsweise der Erhaltungszustand der UNESCO-Weltkulturstätte Oberes Mittelrheintal diskutiert werden; zudem wird über Nominierungen aus Hamburg, Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein entschieden.
Zur Sitzung des Welterbekomitees in Bonn werden ca. 1200 Delegierte und Beobachter aus 191 Staaten sowie Vertreter von Nichtregierungsorganisationen erwartet.
Zusätzlich zum regulären Haushalt der Vereinten Nationen leisten die Mitgliedsstaaten Pflichtbeiträge zur Finanzierung der Friedensmissionen.
Deren Kosten werden von den fünf ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrats als Zuschlag auf deren Basisbeitragssätze getragen.
Menschenrechtsbeauftragter im Nahen Osten
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, ist in der vergangenen Woche in den Nahen Osten gereist, um politische Gespräche mit Regierungen und Zivilgesellschaft über die Lage der Menschenrechte zu führen.
Der von der 68. Generalversammlung am 27. Dezember 2013 beschlossene reguläre Haushalt der Vereinten Nationen für das Biennium 2014 bis 2015 (einschließlich des am 29.12.14 von der 69. Generalversammlung beschlossenen Nachtragshaushalts) beläuft sich auf 5,8 Milliarden US-Dollar.
Hierbei konnte er sich unter anderem ein Bild von der Lage der palästinensischen Flüchtlinge und von der Arbeit von Menschenrechtsorganisationen in Ägypten machen.
Die zahlreichen Programme und Fonds der Vereinten Nationen (UNDP, UNFPA, UNEP usw.) werden darüber hinaus aus freiwilligen Beiträgen der Mitgliedstaaten finanziert.
Besuch in der Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem
Besuch in Yad Vashem
Die Reise begann am 11.01. in Israel mit einem Besuch in Yad Vashem, der Holocaust-Gedenkstätte.
Strässer gedachte der Opfer der Verfolgung durch die Nationalsozialisten und legte in Erinnerung einen Kranz mit der Botschaft "Nie wieder!
Nirgendwo!
Außenminister Steinmeier zur Ermordung einer japanischen Geisel durch ISIS:
Verurteilen abscheuliches Verbrechen
Außenminister Steinmeier erklärte am 25.01. am Rande seines Besuchs in Algier zur Ermordung einer japanischen Geisel durch die Terrororganisation ISIS:
Große Anerkennung für demokratischen Weg Tunesiens
Ich bin zutiefst erschüttert über die Ermordung einer japanischen Geisel durch die Terroristen der ISIS.
Die Bundesregierung verurteilt dieses abscheuliche Verbrechen auf das Schärfste.
Den Angehörigen und Freunden des Opfers und dem japanischen Volk gilt mein tiefstes Mitgefühl.
Beschämt und in Demut" nieder.
Am Freitag-Abend traf er den neuen demokratisch gewählten Präsidenten des Landes, Béji Caid Essebsi.
Besichtigung einer als Gemeinschaftsunterkunft genutzten Schule des UNRWA in Gaza
Der barbarische Akt der ISIS bestärkt uns in dem Willen, uns dem menschenverachtenden Terror dieser Organisation weiterhin mit aller Kraft entgegen zu stellen.
"Manchmal beschwerlich, aber so wichtiger" Reformweg
In offener und freundschaftlicher Atmosphäre wurde zum Teil sehr kontrovers mit Vertretern der Regierungen, der Zivilgesellschaften oder dem UN-Hilfswerk für palästinensische Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA) diskutiert.
Dabei wurde deutlich, welch hohe Erwartung beide Seiten an die Rolle der internationalen Gemeinschaft stellen.
Ägypten:
Anschließend setzte Strässer seine Reise in Ägypten fort.
Video: Menschenrechte brauchen Verteidiger
Steinmeier drückte Gouia große Anerkennung für den "manchmal beschwerlichen, aber so wichtigen" demokratischen Weg Tunesiens aus.
Der Menschenrechtsbeauftragte ging dabei auch intensiv auf die Notwendigkeit ein, eine Vereinbarung zu erreichen, die eine rechtliche Basis für die Arbeit deutscher politischer Stiftungen schafft.
Die Bundesregierung unterstützt das Land bei seinem Übergang zur Demokratie durch eine sogenannte "Transformationspartnerschaft".
Mehrere Treffen mit Vertretern der Zivilgesellschaft bestätigten die erheblichen Risiken, denen die Akteure im Bereich der Menschenrechtsarbeit gegenüberstehen.
Gemeinsame Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Gouia
Weiteres Thema der Unterredungen war auch die Fortentwicklung der bilateralen Beziehungen.
Vertreter der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) wiesen in ihrem Gespräch mit dem Menschenrechtsbeauftragten auf das alarmierende Ausmaß von Kinderarbeit in Ägypten hin.
Es ging daher in Tunesien - wie auch in Marokko und Algerien - auch um Fragen der wirksamen Zusammenarbeit gegen Terrorismus und Extremismus.
Diese Ablösung war einer der wesentlichen Reformvorschläge des damaligen VN-Generalsekretärs Kofi Annan für die Stärkung des Menschenrechtsschutzes der Vereinten Nationen ("In Larger Freedom").
Der aus 47 gewählten Mitgliedstaaten zusammengesetzte MRR ist den Ausschüssen der UN-Generalversammlung gleichgestellt und berichtet unmittelbar an die Generalversammlung.
Am 19. Juni 2007 schloss der Menschenrechtsrat seinen strukturellen Aufbauprozess mit der Annahme seiner Resolution 5/1 weitgehend ab.
"Es gibt Opfer islamistischen Terrorismus auf beiden Seiten des Mittelmeers.
Der "Universal Periodic Review" (UPR) des UN-Menschenrechtsrats
Foto: Logo der Vereinten Nationen zur ersten Sitzung des Menschenrechtsrats 2006
Basis dieser "universellen periodischen Staatenüberprüfung" sind ein nationaler Staatenbericht von 20 Seiten, eine vom UN-Hochkommissariat für Menschenrechte erstellte Länderdokumentation über die Umsetzung internationaler Menschenrechtsverpflichtungen sowie eine Zusammenfassung von Stellungnahmen aus der Zivilgesellschaft zum jeweiligen Staat.
Wir lassen uns von Terroristen nicht auseinander dividieren."
Der Minister trifft im Rahmen seines Besuchs auch mit Vertreterinnen und Vertretern aus Kultur und Zivilgesellschaft zusammen.
Nach der Dialog-Sitzung erhält der überprüfte Staat die Gelegenheit, sich innerhalb einer kurzen Frist zu den ausgesprochenen Empfehlungen zu äußern und diese anzunehmen oder abzulehnen.
Zwischen April 2008 und November 2011 haben sich alle UN-Mitgliedstaaten diesem Verfahren erstmals unterzogen.
Vor mehreren Hundert Studierenden warb er eindringlich dafür, sich vor einfachen Antworten auf die schwierigen Fragen unserer Zeit zu hüten.
Menschenrechtslage in Deutschland
Foto: Wahl des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen
Deutschland gehörte von 2006 bis 2009 zu den ersten Mitgliedern des neu geschaffenen Menschenrechtsrates.
Abschließend ermutigte er die Studierenden, sich auf die "Suche nach den schwierigen Antworten zu machen:
Damit sind derzeit acht EU-Mitgliedsstaaten im Menschenrechtsrat vertreten.
Mitglieder des Menschenrechtsrats und Sitzverteilung
Wahlen zum Menschenrechtsrat finden jährlich statt, wobei ein jeweils ein Drittel der Mitglieder für drei Jahre gewählt wird.
Vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2015 setzt sich der Rat wie folgt zusammen:
Den gesamten Text der Rede zum Nachlesen finden Sie hier.
Ausbau bilateraler Beziehungen mit den Staaten Nordafrikas
Im Vorfeld seiner Gespräche in Marokko, Tunesien und Algerien hatte Steinmeier erklärt (21.01.):
Steinmeier reiste am Samstag (24.01.) und Sonntag (25.01.) weiter nach Algerien.
Themen wie die Aufarbeitung der jüngsten militärischen Auseinandersetzung im Sommer 2014, der Wiederaufbau des Gazastreifens, die Lage von palästinensischen Gefangenen in Administrativhaft oder auch die Rolle der diversen Akteure vor Ort (Vereinte Nationen, Europäische Union, Zivilgesellschaft) bestimmten die Gespräche.
Mehr zum Überprüfungsverfahren auf der Website des Menschenrechtsrats
Hohe Erwartungen an internationale Gemeinschaft
Damit die Menschen in Israel und den Palästinensischen Gebieten den Glauben an eine friedliche Lösung des Nahostkonflikts nicht verlieren, kommt der Einhaltung der Menschenrechte eine große Bedeutung zu.
Treffen mit ägyptischen Pressevertretern in der Botschaftsresidenz in Kairo
Positiv wurde dabei bewertet, dass es mit Hilfe der internationalen Gemeinschaft gelungen sei, eine weitere Verschlechterung der Situation in Ägypten zu verhindern.
Obwohl das Land die relevanten Konventionen zur Abschaffung der Kinderarbeit ratifiziert hat und Kinderarbeit in Ägypten gesetzlich verboten ist, würden 1,8 Millionen Kinder zwischen 5 und 15 Jahren regelmäßig arbeiten.
Die derzeit geltende Beitragsskala für die Jahre 2013 bis 2015 wurde im Dezember 2012 von der VN-Generalversammlung verabschiedet.
Zur Finanzierung der weltweiten VN-Friedensmissionen hat Deutschland 2014 ebenfalls 7,1 Prozent beigetragen.
Für den Zeitraum Juli 2014 bis Juni 2015 sind Kosten in Höhe von über 9 Mrd. US-Dollar veranschlagt, wovon ca. 80 Prozent auf Friedensmissionen in Afrika, insbesondere in der Demokratischen Republik Kongo, im Sudan, in Liberia, Côte d’Ivoire, Mali und in der Zentralafrikanischen Republik entfallen.
Über je eigene reguläre Haushalte verfügen die Internationalen Strafgerichtshöfe für das ehemalige Jugoslawien (ITY, 202 Millionen US-Dollar) und Ruanda (ICTR, 94 Millionen US-Dollar) und der dazugehörige Internationale Residualmechanismus (IRMCT, 120 Millionen US-Dollar), die ebenfalls für jeweils zwei Jahre gelten.
In Anbetracht der angespannten politischen Situation im Nahen Osten legte Strässer besonderes Augenmerk darauf, mit Israelis und Palästinensern über Herausforderungen insbesondere im humanitären und menschenrechtlichen Bereich zu sprechen und sich einen persönlichen Eindruck von der Lage vor Ort zu verschaffen.
Risiken für Menschenrechtsaktivisten
In Kairo führte er Gespräche mit Regierungsvertretern über die Sicherheitslage im Land (einschließlich des Sinai) und die Gefahr des Menschenhandels, über die Situation der Flüchtlinge sowie über die Demonstrations- und Meinungsfreiheit.
Gemeinsame Bedrohung durch islamistischen Terrorismus
Zudem stellte er heraus, dass der islamistische Terrorismus eine gemeinsame Bedrohung darstellt und erklärte:
Wider die einfachen Antworten
Der Rat soll zudem nicht nur Impulsgeber für neue Menschenrechtsstandards und Wahrer des Menschenrechtsacquis sein, sondern sich auch stärker der Umsetzung von Menschenrechtsstandards zuwenden.
Am 8. Dezember 2014 wurde Botschafter Joachim Ruecker zum Präsidenten des Menschenrechtsrat für das Jahr 2015 gewählt.
Afrikanische Gruppe Asiatisch-pazifische Gruppe Latein-amerikanische und karibische Gruppe Osteuropäische Gruppe Westeuropäische und Andere Gruppe
bis Ende 2015 Äthiopien Côte d'Ivoire Gabun Kenia Sierra Leone Japan Kasachstan Pakistan Südkorea VAE Argentinien Brasilien VenezuelaEstland MontenegroDeutschland Irland USA
bis Ende 2017 Botsuana Ghana Kongo NigeriaBangladesch Indien Indonesien Qatar Bolivien El Salvador Paraguay Albanien Lettland Niederlande Portugal
Am 15. März 2006 beschloss die Generalversammlung der Vereinten Nationen mit großer Mehrheit in Resolution 60/251 die Ablösung der Menschenrechtskommission (MRK) durch den Menschenrechtsrat (MRR).
Link: Website des Menschenrechtsrats
Foto: Abstimmung im Menschenrechtsrat
Damit ist eine hohe Kontinuität bei der Behandlung von Menschenrechtsfragen in den Vereinten Nationen gesichert.
Der MRR kann Sondersitzungen einberufen, um sehr rasch auf schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen zu reagieren.
Im Mai 2012 begann der zweite Überprüfungszyklus.
Die Staaten müssen nunmehr auch dazu Stellung nehmen, ob und wie sie Empfehlungen aus der ersten Überprüfungsrunde umgesetzt haben.
Weitere Informationen zur 2. Anhörung Deutschlands im Menschenrechtsrat am 25. April 2013 sowie zu den von Deutschland akzeptierten Empfehlungen finden Sie hier.
Deutscher Vorsitz im Menschenrechtsrat 2015
Zudem gab es Gelegenheit zum Austausch mit Parlamentspräsident Mohamed Ennaceur sowie dem neuen designierten Ministerpräsidenten Habib Essid.
Gemeinsam mit dem noch amtierenden Außenminister, Staatssekretär Fayçal Gouia, war Steinmeier bereits am Nachmittag nach Beratungen vor die Presse getreten.
Die Gespräche in Nordafrika fanden zudem unter dem Eindruck der Anschläge auf das französische Satiremagazin "Charlie Hebdo" vom 7. Januar statt:
So besuchte er unter anderem die umfassende Ausstellung aus Anlass des 100.
Jahrestages der Tunis-Reise der Maler Paul Klee, August Macke und Louis Moilliet im Bardo-Museum in Tunis.
Steinmeier ging auf die Berufs- und Lebensperspektiven der jungen Menschen ein, die Entwicklung des demokratischen Systems und einer aktiven Zivilgesellschaft, aber auch um Fragen von Sicherheit und Terrorismus.
Die zweite Etappe seiner viertägigen Maghreb-Reise führte Außenminister Steinmeier nach Tunesien, wo er zu Gesprächen mit der neuen Führung um Präsident Essebsi zusammentraf.
Die zweite Etappe seiner viertägigen Maghreb-Reise führte Außenminister Steinmeier am 23. und 24.01. nach Tunesien.
Tunesien befindet sich seit der Revolution vom 14. Januar 2011 in einer wichtigen demokratischen Tranformationsphase, die mit der erfolgreichen Wahl des Präsidenten zu einem Abschluss gekommen ist.
Außenminister Steinmeier reiste gemeinsam mit einer hochrangigen Delegation aus Wirtschaft und Kultur an.
So ging es am Nachmittag bei einer gemeinsamen Veranstaltung des tunesischen Arbeitgeberverbandes UTICA und der Deutsch-Tunesischen Handelskammer um den Austausch zwischen Unternehmerinnen und Unternehmern, Investitionsförderung und Perspektiven für die weitere Wirtschaftszusammenarbeit.
Im Rahmen der Transformationspartnerschaft mit Tunesien wurden in den Jahren 2012 bis 2014 über 100 Projekte in Tunesien mit einem Volumen von über 50 Millionen Euro gefördert.
Im Fokus dieser Maßnahmen, die auch in den kommenden Jahren fortgeführt werden sollen, stehen unter anderem die Förderung von Rechtsstaat und guter Regierungsführung, Beschäftigung und duale Ausbildung sowie Zivilgesellschaft und professionelle Medien.
Außenminister Steinmeier sagte seinem tunesischen Amtskollegen Gouia weitere Unterstützung und Zusammenarbeit im Bereich der Sicherheit, wie zum Beispiel der Grenzsicherung, zu.
Sie versammelt zum ersten Mal rund 30 Werke aus dem Schaffen der drei Maler während ihrer Reise durch Tunesien 1914 und wurde mit deutscher Unterstützung ermöglicht.
Am Samstag (24.01.) kam Außenminister Steinmeier dann in die Universität El Manar.
Zum Abschluss seines Besuchs fand schließlich die feierliche Verleihung des Bundesverdienstkreuzes an den noch amtierenden Ministerpräsidenten Mehdi Jomaâ statt.
Steinmeier würdigte dessen persönlichen Einsatz für den tunesischen Reformprozess ebenso wie für die deutsch-tunesischen Beziehungen.
Steinmeier und die Leiterin des Goethe-Instituts in Tunis, Christiane Bohrer, im Bardo-Museum
Der Besuch in Tunesien war eingebettet in eine viertägige Nordafrika-Reise von Außenminister Steinmeier.
"Die Staaten Nordafrikas sind für Deutschland und Europa wichtige Partner, in der Wirtschafts- und Energiepolitik genauso wie bei allen Fragen von Stabilität und Sicherheit diesseits und jenseits des Mittelmeers."
Ziel seiner Reise sei es daher, so Steinmeier weiter, sich einen eigenen Eindruck zu verschaffen, "wo die Gesellschaften Marokkos, Tunesiens und Algeriens heute stehen, politisch, wirtschaftlich und kulturell".
Deutsch-tunesische Beziehungen
Hierfür hatte der damalige Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, im Januar den Bericht der Bundesregierung über ihre Menschenrechtspolitik [auf deutsch] beim Amt der Hochkommissarin für Menschenrechte vorgelegt.
Der Menschenrechtsrat muss konsequent kritische Menschenrechtssituationen ansprechen und dazu alle ihm verfügbaren Instrumente (Universelle Staatenüberprüfung, Sonderberichterstatter, Sondersitzungen) souverän nutzen.
Glauben Sie mir:
Deutschland sieht den Vorsitz als Brückenbauer, dessen Aufgabe auch darin besteht, der zunehmenden Polarisierung des Menschenrechtsrats entgegenzuwirken.
G7-Außenministertreffen
Im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft finden auch regelmäßige Zusammenkünfte der G7-Außenminister statt: Das nächste Treffen ist am 14. und 15. April 2015 in Lübeck.
Foto: Familienfoto der G7-Außenminister
Neben den G7-Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs gibt es regelmäßige Zusammenkünfte der Außenminister der G7, um wichtige außenpolitische Fragen zu erörtern.
Im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft trafen sich die Außenminister der G7-Staaten bereits im September 2014 in New York.
Die nächste Zusammenkunft ist für den 14. und 15. April 2015 in Lübeck geplant.
Das erste Außenministertreffen unter deutschem Vorsitz fand nicht in Deutschland, sondern in New York statt:
Im Rahmen der UN-Generalversammlung in New York lud Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Amtskollegen aus Großbritannien, Italien, Frankreich, Japan, Kanada und den USA zu einem Treffen ein.
Wir werden unsere G7-Präsidentschaft dazu nutzen, uns sowohl den akuten Krisen - dazu gehören ISIS, die Ebola-Epidemie und die noch immer ungelöste politische Zukunft der Ostukraine - als auch langfristigen strategischen Fragen zu widmen.
Steinmeier bekräftigte, die Außenminister hätten in der Frage nach der Bewältigung der aktuellen Krisen "allergrößte Einigkeit" demonstriert - dies sei eine gute Grundlage für das weitere Vorgehen im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft.
Das nächste Treffen auf Ebene der G7-Außenminister wird am 14. und 15. April 2015 in Lübeck stattfinden.
Externer Link, öffnet in neuem FensterAußenminister Steinmeier zum geplanten G7-Außenministertreffen in Lübeck (Interview mit den Lübecker Nachrichten, 21.09.14)
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in Algerien
Am Sonnabend und Sonntag standen neben politischen Terminen in Algerien auch wirtschaftliche und zivilgesellschaftliche Treffen auf dem Programm des Außenministers.
Gemeinsam etwas für junge Algerier tun
Rund 70 Prozent der Einwohner Algeriens sind unter 30 Jahren.
Eine besondere Herausforderung stellt dabei die hohe Jugendarbeitslosigkeit dar.
In Algier traf Steinmeier zudem zu politischen Gesprächen mit Staatspräsident Bouteflika zusammen.
Zudem nahm Steinmeier intensive Unterredungen mit Premierminister Abdelmalek Sellal und Fachministern wahr.
Auf dem Weg zu wirtschaftlicher Diversifizierung
Außenminister Steinmeier betonte am Sonntag, sein Eindruck aus den Gesprächen sei, dass das Land „vorsichtig einen Weg der Diversifizierung“ suche.
Außenminister Steinmeier in Algier
Im Fokus des Besuchs in Nordafrika stand der Ausbau der bilateralen Beziehungen zu den drei Maghreb-Staaten.
Gleichsam sei deutlich geworden, wie unterschiedlich die drei Länder seien - eben auch im Umgang mit den Herausforderungen dieser Zeit, also demokratischen Reformen, wirtschaftlicher Entwicklung und Perspektiven für die Jugend der drei Länder.
Beziehungen zwischen Algerien und Deutschland
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit dem algerischen Präsidenten Bouteflika
Die dritte und letzte Etappe seiner Maghreb-Reise führte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Sonnabend (24.01.) und Sonntag (25.01.) nach Algerien, wo politische Gespräche, aber auch wirtschaftliche und zivilgesellschaftliche Treffen auf dem Programm standen.
Im Anschluss an sein Gespräch mit Staatspräsident Abdelaziz Bouteflika betonte Steinmeier, dass es darum gehe, die Beziehungen weiter zu stärken und zu verbessern, so zum Beispiel im Wirtschaftsbereich.
Direkt nach seiner Ankunft in Algier am Samstagnachmittag (24.01.) wurde er von seinem algerischen Amtskollegen Lamamra empfangen:
Die beiden Außenminister tauschten sich ausführlich über die Qualität und die Perspektiven der bilateralen Zusammenarbeit aus.
Bei der anschließenden Pressebegegnung sprach Steinmeier von fruchtbaren Beziehungen.
Man sei sich im Übrigen einig, vor allem etwas für die junge Generation tun zu müssen.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit Master-Studenten in Algier
Wie auch in den Nachbarländern verfügt Algerien über eine junge Bevölkerungsstruktur:
Unter anderem zur Förderung des wirtschaftlichen Austauschs und von Produktion und Beschäftigung haben Deutschland und Algerien im Jahr 2011 eine gemischte Wirtschaftskommission ins Leben gerufen.
Zudem engagieren sich deutsche Unternehmen in Algerien erfolgreich im Bereich der beruflichen Qualifizierung und Bildung.
Dabei ging es neben der Weiterentwicklung der bilateralen Beziehungen auch um die Konflikte in Libyen, Mali und auch Syrien.
Bilaterale Fragen waren dabei Gegenstand aller Unterredungen ebenso wir Fragen der Verstärkung der Zusammenarbeit in Wirtschaft und Bildung.
Außenminister Steinmeier nimmt gemeinsam mit dem algerischen Industrieminister Abdessalem Bouchouareb am Runden Tisch der Wirtschaft teil.
Auf Einladung der deutsch-algerischen Handelskammer kam Steinmeier gemeinsam mit Industrieminister Abdessalem Bouchouareb auch mit Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaft beide Länder zusammen.
Der Austausch mit Studierenden eines Kooperationsprojekts zwischen Siemens und der Universität von Algier im Bereich Informatik und Automation illustrierte die Zusammenarbeit ganz konkret.
Ein Treffen mit Vertreterinnen und Vertretern der algerischen Zivilgesellschaft, vor allem aus dem Menschenrechtsbereich, rundete den Besuch ab.
Deshalb seien die mitgereisten Beteiligten der Wirtschaftsdelegation „auf großes Interesse gestoßen, weil sie helfen sollen, andere Bereiche jenseits der Energiewirtschaft zu entwickeln“.
Maghreb-Reise zum Ausbau der bilateralen Beziehungen
Zum Abschluss seines Besuchs sprach Steinmeier von einer „hochinteressanten Reise´“ und erklärte weiter:
Wir haben hier sehr interessierte Gesprächspartner gefunden.“
Dies zudem die Region bisher daran gehindert, eine wirkliche Zusammenarbeit in den Maghreb-Staaten zu suchen.
Alle mussten beitragen:
Auf seiner viertägigen Maghreb-Reise war Außenminister Steinmeier zuletzt am Sonnnabend (24.01.) in Algerien eingetroffen.
Zuvor hatte er Gespräche in Marokko (22.01.) und Tunesien (23./24.01.) geführt.
Fotogalerie
Vom 22. bis zum 25. Januar 2015 besuchte der deutsche Außenminister Marokko, Tunesien und Algerien.
Im Fokus stand der Ausbau der bilateralen Beziehungen zu den Maghreb-Staaten.
Es ging dabei auch um die jeweiligen Erfahrungen und den Umgang mit den durch den "Arabischen Frühling" ausgelösten Veränderungsprozessen in der Region.
Frank-Walter Steinmeier bei seinem Treffen mit dem tunesischen Außenminister Faycal Gouia
Pressebegegnung:
Frank-Walter Steinmeier und der tunesische Außenminister Faycal Gouia
Steinmeier trifft den tunesischen Präsidenten Essebsi
Außenminister Steinmeier an der Universität El Manar in Tunis:
Frank-Walter Steinmeier trifft den Premierminister von Algerien, Abdelmalek Sellal.
Gemeinsame Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Lamamra in Algier
Auch in Algier stattete Außenminister Steinmeier der Universität einen Besuch ab.
Hier im Gespräch mit Studierenden der Elektrotechnik.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier überreicht dem amtierenden tunesischen Ministerpräsidenten Mehdi Jomaâ das Großkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland
Außenminister Steinmeier spricht mit dem tunesischen Parlamentspräsidenten Mohamed Ennaceur.
Der Außenminister beim Hintergrundgespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der Wittschaftsdelegation
Steinmeier und Rinkēvičs
Steinmeier sagte Rinkēvičs seine volle Unterstützung für das Programm der lettischen EU-Ratspräsidentschaft zu.
Steinmeier in der Pressekonferenz mit seinem lettischen Amtskollegen
Der neue MRR tagte erstmals vom 19. bis zum 30. Juni 2006.
Was ist neu am Menschenrechtsrat?
Die jährliche Sitzungszeit beträgt zehn Wochen pro Jahr, verteilt auf drei Sitzungsperioden.
Der MRR erhielt ein aus 18 Experten bestehendes beratendes Gremium.
Der MRR hat mit dem "Universal Periodic Review" ein Verfahren eingerichtet, nach dem sich alle Mitgliedsstaaten der VN einer regelmäßigen Überprüfung ihrer menschenrechtlichen Verpflichtungen unterziehen müssen.
Im Rahmen dieses neuen Verfahrens überprüft der Menschenrechtsrat die Lage der Menschenrechte eines jeden Mitgliedsstaates der Vereinten Nationen im Abstand von vier Jahren.
Der Staat präsentiert seinen Bericht im Rahmen eines dreieinhalbstündigen interaktiven Dialogs vor dem Menschenrechtsrat und stellt sich den Fragen und Empfehlungen anderer Staaten.
Die Menschenrechtslage in Deutschland war erstmals am 2. Februar 2009 Gegenstand der Anhörung im Menschenrechtsrat.
Am 25. April 2013 stellte sich Deutschland erneut der Überprüfung.
Deutschland als Mitglied des Menschenrechtsrats
Schwerpunkte der deutschen Mitgliedschaft
Ruecker mit seinem Vorgänger im Amt, dem gabunesischen Botschafter Beaudelaire Ndong Ella
Mit der Übernahme des Vorsitzes im Menschenrechtsrat unterstreicht Deutschland seinen Einsatz für Menschenrechte, der in zahlreichen bilateralen Projekten und Initiativen in multilateralen Foren zum Ausdruck kommt.
bis Ende 2016 Algerien Marokko Namibia Südafrika China Malediven Saudi-Arabien Vietnam Kuba Mexiko EJR Mazedonien Russland Frankreich Großbritannien
Griechenland: Zu eingegangenen Verpflichtungen stehen
Aber wir hoffen auch und gehen davon aus, dass Griechenland zu seinen eingegangenen Verpflichtungen steht.
Auch Rinkēvičs bekräftigte, dass Griechenland auf dem „abgestimmten Weg“ bleiben müsse.
Die schlimmste Phase der Krise sei bereits überwunden.
Auch Lettland habe in der Vergangenheit schwierige Reformen durchsetzen müssen - letztendlich hätten diese aber zu einer Wirtschaftsentwicklung geführt, von der das Land noch heute profitiere.
Ukraine: Klare Ansage an die Separatisten
Der lettische Außenminister Edgars Rinkēvičs
Ein weiteres Gesprächsthema der beiden Außenminister war die Lage in der Ukraine:
Beim Treffen der vier Außenminister Deutschlands, Frankreichs, Russlands und der Ukraine am vergangenen Mittwoch (21.01.) habe Moskau versichert, dass sich die Separatisten an die Berliner Vereinbarung zum Rückzug schwerer Waffen halten würden.
Rinkēvičs betonte, der Europäische Rat müsse weiterhin Druck ausüben und notfalls weitere Schritte beschließen, wenn keine Fortschritte zur Lösung der Krise in der Ukraine spürbar würden.
Lettland hat in der ersten Jahreshälfte 2015 das Amt des EU-Ratspräsidenten inne.
„Es ist keine leichte Zeit, in der du das Ruder in der Runde der europäischen Außenminister übernommen hast“ - so begrüßte Außenminister Steinmeier seinen lettischen Amtskollegen Rinkēvičs zu Beginn der gemeinsamen Pressekonferenz im Auswärtigen Amt.
Steinmeier betonte, die EU-Mitgliedsstaaten hätten in den vergangenen Jahren „wichtige und erfolgreiche Schritte“ getan, um die europäische Wirtschaft zu stabilisieren - nun müssten diese Schritte weiter konsolidiert werden.
Er hoffe nicht, so Steinmeier, dass es den Separatisten mit einem solchen Anschlag gelänge, die „laufenden und weiterhin notwendigen Bemühungen um eine Entschärfung des Konflikts zu untergraben“.
„Wir gehen davon aus, dass es dazu intern auch klare Ansagen von Moskau in Richtung der Separatisten gibt“, so Steinmeier weiter.
Unterstützung für lettische EU-Ratspräsidentschaft
In ihrem Gespräch ging es auch um die Wahlen in Griechenland und um die Lage in der Ukraine.
Weitere Themen im Gespräch der beiden Außenminister waren die Wahlen in Griechenland und die Lage in der Ukraine.
In diesem Zusammenhang käme den Wahlen in Griechenland vom Vortag eine besondere Bedeutung zu:
Steinmeier erklärte, der Wahlausgang sei eindeutig und „eine Entscheidung des griechischen Volkes, die wir respektieren“.
Er müsse nun schnell eine neue Regierung bilden und die „drängenden Aufgaben“, die sich Griechenland stellten, schnellstmöglich angehen.
Wir wünschen uns, dass auch eine neue griechische Regierung weiter die Bedingungen dafür schafft, dass die wirtschaftliche Erholung voranschreitet.
Unter Geschichte kann man keinen Schlussstrich ziehen, unter millionenfachen Mord schon gar nicht.
Diese Instrumente wurden von dem Sammler und Restaurator Amnon Weinstein in langjähriger Arbeit wiederhergestellt.
Außenminister Steinmeier zum Holocaust-Gedenktag und zum Gedenkkonzert „Violins of Hope“
Der 27. Januar ist in unsere Geschichte eingebrannt als Tag der Befreiung des Todeslagers Auschwitz durch sowjetische Truppen.
Es ist ein Tag des Innehaltens und des Gedenkens an diejenigen, die dem Menschheitsverbrechen des Holocaust zum Opfer gefallen sind.
Die Mordanschläge auf einen jüdischen Supermarkt in Paris haben uns auf schreckliche Weise in Erinnerung gerufen, dass das Eintreten gegen Antisemitismus bis heute nichts von seiner Dringlichkeit verloren hat.
Das Jahr 2015 ist auch Anlass, uns an einen Neuanfang zu erinnern:
50 Jahre ist es her, dass Deutschland und Israel die Aufnahme diplomatischer Beziehungen vereinbarten.
Sie erforderte Mut und Vision, denn die Erinnerung an die Shoa bedeutete für hunderttausende israelischer Bürgerinnen und Bürger die schmerzliche Erinnerung an ermordete Angehörige und persönlich durchlittenes, unerhörtes Leid.
Außenminister Steinmeier eröffnet am 27. Januar in der Berliner Philharmonie das Gedenkkonzert „Violins of Hope“ mit etwa 20 historischen Streichinstrumenten aus dem Besitz ermordeter oder emigrierter jüdischer Musiker.
Herr Weinstein wurde aus Tel Aviv zu diesem Konzert eingeladen, ebenso wie Nachfahren der ehemaligen Besitzer.
Außenminister Steinmeier hat am 26.01. seinen lettischen Amtskollegen Rinkēvičs in Berlin empfangen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 26.01. seinen lettischen Amtskollegen Edgars Rinkēvičs im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Alexis Tsipras von der linksgerichteten Syriza-Partei obliege nun eine doppelte Verantwortung, so der deutsche Außenminister:
Wir bieten Zusammenarbeit an.
Bei einem Raketenangriff der prorussischen Separatisten auf die Hafenstadt Mariupol waren am Samstag (24.01.) mindestens 30 Menschen ums Leben gekommen und knapp 100 verletzt worden.
Am Donnerstag (29.01.) werden die europäischen Außenminister auf Einladung der lettischen Ratspräsidentschaft erneut zusammenkommen, um über die Krise im Osten der Ukraine zu beraten.
Deutsch-lettische Beziehungen
Musiker der Philharmonie spielen am 27. Januar auf diesen historischen Instrumenten, die Amnon Weinstein „Geigen der Hoffnung“ genannt hat.
Zum Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus am 27. Januar 2015 erklärte Außenminister Steinmeier in Berlin:
Nicht nur die Politik, auch Eltern, Schulen, wir alle tragen Verantwortung dafür, dass dieses Gedenken auch an die junge Generation weitergetragen wird:
Damals war das eine schwerwiegende und besonders in Israel leidenschaftlich umstrittene Entscheidung.
Für Israelis wie für Deutsche gehört die Erinnerung an die Shoa heute zum Kern ihrer nationalen Identität.
Gauck:
Anlässlich der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz vor 70 Jahren hat der Bundestag in einer Gedenkstunde der Opfer des Nationalsozialismus gedacht.
Gedenkstunde im Bundestag
Bundespräsident Joachim Gauck und Bundestagspräsident Norbert Lammert riefen dazu auf, die Erinnerung an die Verbrechen des nationalsozialistischen Deutschlands wachzuhalten.
Heute vor 70 Jahren, am 27. Januar 1945, wurden die Konzentrationslager von Auschwitz durch Soldaten der Roten Armee befreit.
Tatsächlich gerettet werden konnten allerdings nur noch wenige der Häftlinge - Millionen hatten in Vernichtungslagern in ganz Europa bereits den Tod gefunden oder fielen auf den Todesmärschen in Richtung Westen Hunger, Kälte und Erschöpfung zum Opfer.
Außenminister Steinmeier bezeichnete den 27. Januar als "Tag des Innehaltens und Gedenkens an diejenigen, die dem Menschheitsverbrechen des Holocaust zum Opfer gefallen sind."
Keinen Schlussstrich unter die Geschichte ziehen
"Wenn sich Juden in Europa nicht sicher fühlen können, kann niemand von uns sich sicher fühlen."
Der deutsche Außenminister erinnerte auch an die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel - eine schwerwiegende Entscheidung, die Mut und Vision erfordert habe.
"Für Israelis wie für Deutsche gehört die Erinnerung an die Shoa heute zum Kern ihrer nationalen Identität", erklärte Steinmeier:
"Ich bin froh und dankbar, wenn ich sehe, welches dichte und freundschaftliche Geflecht von Beziehungen heute Israelis und Deutsche verbindet."
Auschwitz:
Synonym für das, was Menschen Menschen antun können
Eingang zum ehemaligen Konzentrationslager Auschwitz
"Wie kein anderer Ort steht Auschwitz als Synonym für das, was Menschen Menschen antun können", bekräftigte Bundestagspräsident Norbert Lammert in seiner Rede vor den Abgeordneten.
"Für die schreckliche Vergangenheit unseres Landes sind die Nachgeborenen nicht verantwortlich, für den Umgang mit ihr aber schon", so Lammert weiter.
Deshalb sei es nicht nur "bleibende Aufgabe" der Deutschen, die Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus wachzuhalten, sondern auch ein Teil ihrer historischen Verantwortung, sich den drängenden humanitären Herausforderungen der Gegenwart zu stellen.
"Keine deutsche Identität ohne Auschwitz"
"Es gibt keine deutsche Identität ohne Auschwitz.
Schützt und bewahrt die Mitmenschlichkeit.
Schützt und bewahrt die Rechte eines jeden jungen Menschen."
"Er sagt uns:
Aus dem Erinnern ergibt sich ein Auftrag
Bundespräsident Gauck vor dem Deutschen Bundestag
Außenminister Steinmeier in "Bild am Sonntag" (25.01.15):
"Erinnerung an Auschwitz wachhalten"
Außenminister Steinmeier zum Holocaust-Gedenktag (26.01.15)
Steinmeier eröffnet Lesereihe zum deutsch-israelischen Jubiläumsjahr (16.01.15)
Zweierlei Heimaten":
Auch Bundespräsident Gauck unterstrich in seiner Rede, das Gedenken an die Opfer des Nationalsozialismus gehöre zur Geschichte Deutschlands:
Wie Lammert beschrieb auch Gauck dass es mit dem Erinnern allein nicht getan sei - vielmehr ergebe sich daraus ein Auftrag für die Deutschen:
Dies gelte gerade in Zeiten, "in denen wir uns in Deutschland erneut auf das Miteinander unterschiedlicher Kulturen und Religionen zu verständigen haben."
Die Verantwortung eines jeden Deutschen liege darin, so Gauck, sich jeder Art von Ausgrenzung und Gewalt entgegenzustellen und jenen, die vor Verfolgung, Krieg und Terror flüchteten, eine sichere Heimstatt zu bieten.
In diesem Jahr nahmen an der Gedenkveranstaltung neben Zeitzeugen auch 80 Jugendliche aus 13 Ländern teil, die zuvor die Orte des Verbrechens besucht und Interviews mit Zeitzeugen geführt hatten.
Im Anschluss reiste Bundespräsident Gauck nach Auschwitz, wo er am Nachmittag gemeinsam mit zahlreichen anderen europäischen Staatsoberhäuptern an einem offiziellen Festakt auf dem Gelände des ehemaligen Konzentrationslagers teilnimmt.
Text Video Maghreb
Außenminister Steinmeier eröffnete am Abend in der Berliner Philharmonie das Gedenkkonzert "Violins of Hope":
Eine „hochinteressante Reise“ sagt er zum Abschluss und weiter:
Unter anderem geht es um wirtschaftliche Perspektiven für diese Länder mit ihrer mehrheitlich jungen Bevölkerung:
In Algerien trifft Steinmeier trifft Studierende in einem Labor, sie studieren in einem Masterprogramm zwischen der technischen Universität und einem großen deutschen Unternehmen.
Die Reise steht auch unter dem Eindruck der Terroranschläge auf die Zeitschrift „Charlie Hebdo“ in Paris.
„Wer mit Religion Feindbilder schafft, liegt genauso falsch wie, wer gegen Religion Feindbilder schafft!
Wer mit Religion aufhetzt, tut genau so übel wie, wer gegen Religion aufhetzt!“
Alle drei Länder schauen aber auch auf das, was in Europa, in Deutschland passiert:
Stichwort PEGIDA.
An der Uni Tunis sagt eine Teilnehmerin, sie habe Angst, in Deutschland als Muslima stigmatisiert zu werden.
Die Reise des Außenministers in den Maghreb zeigt, dass die PEGIDA-Demonstrationen in Dresden Sorge auslösen und dem Bild von Deutschland im Ausland schaden können.
Steinmeier sagt später dazu:
Auf jeder Station geht es ihm auch um kulturellen Austausch und um die Förderung einer aktiven Zivilgesellschaft.
Miteinander im Austausch sein, den Dialog führen, das zeigen die Gespräche, bleibt für die Beziehungen zum Maghreb eine wichtige Aufgabe.
Ihm ist es wichtig klarzustellen, dass das Problem nicht die Religion ist, sondern:
Die jungen Leute berichten über ihre Forschungsprojekte.
Ihre Arbeitschancen sind gut, das wird in den Gesprächen deutlich.
Es geht in den drei Ländern auch um die politischen Reformprozesse:
Das wäre eine weitere wichtige Etappe bei der umfassenden Demokratisierung des Landes.
Beispiel Tunesien:
Man ist sich einig, niemand darf im Namen der Religion töten.
An der Uni Tunis hält Steinmeier eine Rede, ermutigt die tunesischen Studierenden ihren Weg zu gehen, warnt aber auch vor „einfachen Antworten“ auf „schwierige Fragen“.
Die Mordanschläge auf einen jüdischen Supermarkt hätten auf schreckliche Weise in Erinnerung gerufen, dass das Eintreten gegen den Antisemitismus bis heute nichts von seiner Dringlichkeit verloren habe, so Steinmeier weiter:
Auch bei der Gedenkstunde für die Opfer des Nationalsozialismus, die im Deutschen Bundestag abgehalten wurde, stand Auschwitz im Mittelpunkt.
Die Erinnerung an den Holocaust bleibt eine Sache aller Bürger, die in Deutschland leben."
Der deutsche Bundestag erinnert seit 1996 jedes Jahr am 27. Januar an die Opfer des Nationalsozialismus.
Prominente Redner waren bisher unter anderem der Literaturkritiker Marcel Reic-Ranicki und der israelische Staatspräsident Shimon Peres.
Hier spielten Musiker der Philharmonie auf etwa 20 historischen Streichinstrumenten aus dem Besitz ermordeter oder emigrierter jüdischer Musiker.
Aber die Karikaturen der Zeitschrift, die den Islam und den Propheten kritisieren, sieht Mezouar nicht gern.
Außenminister Steinmeier in Nordafrika:
Vier Tage besucht Steinmeier den Maghreb, also Marokko, Tunesien und schließlich Algerien.
„Ich habe mich gefreut, dass nicht nur wir der Überzeugung sind, dass die Zusammenarbeit zwischen Europa und den südlichen Nachbarn verstärkt und verbessert werden muss.“
Präsident Essebsi ist seit einem Monat im Amt.
Nun muss die Regierungsbildung gelingen.
Deutschland unterstützt den Reformkurs seit 2011 nach Kräften.
Politik und Religion, ein schwieriges Thema, das wird gleich zu Anfang bei Marokkos Außenminister Mezouar deutlich.
„Ich habe hier immer wieder darauf hingewiesen, dass Pegida und diejenigen, die sich mit den oberflächlichen Parolen solidarisieren, nicht für Deutschland stehen, sondern, dass wir weiterhin ein weltoffenes Land bleiben, dass auch den Kontakt mit dem Süden sucht.“
Außenminister Steinmeier will mit dieser Reise nach Nordafrika einen Beitrag leisten, damit rund um das Mittelmeer Orte des Dialogs entstehen.
Linn Selle ist "Frau Europas"
Staatsminister Roth hielt die Laudatio auf die Preisträgerin.
Der Preis "Frau Europas 2014" der Europäischen Bewegung Deutschland geht an Linn Selle.
Staatsminister Roth mit der Preisträgerin Linn Selle
Selle engagierte sich von 2010 bis 2014 im Bundesvorstand der Jungen Europäischen Föderalisten Deutschland e.V. und prägte die Organisation als Bundessekretärin in den vergangenen Jahren entscheidend mit.
Der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, hielt die Laudatio auf die junge Europäerin.
"Mit ihren gerade einmal 28 Jahren ist Linn Selle zwar die jüngste Preisträgerin, und doch bereits eine ebenso erfahrene wie leidenschaftliche Mitstreiterin in Sachen Europa", so Roth.
In seiner Rede betonte der Europa-Staatsminister, dass die Auszeichnung Anerkennung und Ansporn zugleich bedeutete:
Den Preis "Frauen Europas" gibt es seit 1991.
Europa lebt von seinen Bürgerinnen und Bürgern, von einer aktiven Zivilgesellschaft, die sich einmischt und mitmacht.
Für Europa tragen wir alle gemeinsam die Verantwortung, aber wir sind auch nur gemeinsam stark.
Die vollständige Rede des Staatsministers bei der Preisverleihung im Bundesfamilienministerium lesen Sie hier:
Violinen der Hoffnung:
Bundeswehreinsatz in Mali verlängert
Jede Geige erzählt eine Geschichte
Violoncello-Solist Zvi Plesser mit einem der historischen Instrumente
In seiner Ansprache bezeichnete Steinmeier die Instrumente als "Zeugen der Shoa", die neben schmerzvollen Geschichten auch eine Botschaft der Hoffnung erklingen ließen.
Chefdirigent Sir Simon Rattle hatte zwei renommierte israelische Solisten nach Berlin eingeladen, die gemeinsam mit den Berliner Philharmonikern ein Streichkonzert mit Stücken von Mahler, Bach und Beethoven gaben.
Im Publikum saßen neben dem Außenminister auch einige Zeitzeugen, die das Grauen von Auschwitz mit eigenen Augen gesehen hatten.
Instrumente als Zeugen der Shoa
Steinmeier eröffnet das Gedenkkonzert "Violins of Hope"
Die Hauptrolle spielten jedoch an diesem Abend die Musikinstrumente:
Etwa 20 Geigen und ein Cello des Ensembles waren historische Streichinstrumente aus dem Besitz ermordeter oder emigrierter jüdischer Musiker.
Das Bundeskabinett hat am 28.01. beschlossen, den Ausbildungseinsatz der Bundeswehr in Mali zu verlängern.
Der Bundestag muss dem Beschluss noch zustimmen.
Außenminister Steinmeier, der das Konzert eröffnete, bezeichnete die Instrumente als Zeugen der Shoa.
Jede einzelne der Geigen erzähle eine Geschichte von Verfolgung, Vertreibung und Tod.
Zum Beispiel die Geschichte der Geige aus Drancy - einem Sammellager bei Paris, von dem Zehntausende französische Juden in Vernichtungslager gebracht wurden.
Ein Deportierter, so Steinmeier, habe das Instrument noch vom Zug auf den Bahnsteig geworfen und den Wartenden zugerufen:
Hinter den Geigen stehen sechs Millionen Menschen
Amnon Weinstein, der israelische Restaurator der Geigen
Sie starb 1944 an den Folgen einer Lebensmittelvergiftung.
Anderen jüdischen Musikerinnen und Musikern rettete ihr Instrument das Leben - sie überlebten in den Orchestern der Konzentrationslager oder konnten sich und ihre Familien durch ihr Geigenspiel im Ghetto ernähren.
"Wenn meine Geigen auf der Bühne sind, dann stehen dahinter sechs Millionen Menschen" - so zitierte Außenminister Steinmeier den israelischen Geigenbauer Amon Weinstein, der die Instrumente über Jahrzehnte gesammelt und liebevoll restauriert hatte.
Weinstein selbst bedankte sich im Anschluss an das Konzert bei den Musikern und bei den anwesenden Überlebenden der Shoa:
Für ihn sei mit dem Konzert ein Lebenswerk in Erfüllung gegangen.
Botschaft der Hoffnung
Steinmeier mit Margot Friedlander, einer der Überlebenden der Shoa
Gleichzeitig mahnten die Violinen auch zur Verantwortung - einer Verantwortung, "die wir in den Generationen der Kinder und Kindeskinder weitergeben müssen", so Steinmeier weiter:
Grund dafür ist eine Ausweitung der Aufgaben:
Beteiligung an UN-Mission MINUSMA
Sie soll die staatliche Autorität wiederherstellen und stabilisieren.
Derzeit ist die Bundeswehr mit etwa 86 Soldatinnen und Soldaten vor Ort.
Deutschland ist auch an einer dritten Mission in Mali beteiligt:
Außerdem engagiert sich Deutschland mit humanitärer Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit, um die Lage der Menschen in Mali und der zahlreichen Flüchtlinge zu verbessern:
Die zivile EU Capacity Building Mission in Mali (EUCAP Sahekl Mali) bildet Polizeit, Nationalgarde und Gendarmerie aus und berät sie.
Zum 70. Jahrestag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz eröffnete Außenminister Steinmeier am 27. Januar das Gedenkkonzert "Violins of Hope" der Berliner Philharmonie - ein Konzert mit etwa 20 historischen Streichinstrumenten aus dem Besitz ermordeter oder emigrierter jüdischer Musiker.
Es war kein gewöhnliches Konzert, dass die Besucher der Berliner Philharmonie am 27. Januar - dem 70. Jahrestag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz - im kleinen, aber voll besetzten Kammermusiksaal erlebten:
Oder die Geige der jüdischen Musikerin Alma Rosé, die zur Leiterin des Frauenorchesters in Auschwitz-Birkenau ernannt wurde.
Außenminister Steinmeier erklärte, neben den "schmerzvollen Geschichten von unvorstellbarem Unglück" ertöne mit dem gemeinsamen Spiel des deutsch-israelischen Streichorchesters auch eine Botschaft der Hoffnung und der Zuversicht:
Ein weiteres Beispiel dafür sei das 50. Jubiläum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel.
"Dass Israel uns die Hand reichte, nach der Hölle von Auschwitz, kam für uns Deutsche einem Wunder gleich."
Und nie wieder dürfen wir zulassen, dass andere den Boden bereiten für neuen Antisemitismus und Ausländerhass.
Ansprache von Außenminister Steinmeier beim Konzert zum Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust "Violins of Hope" (27.01.15)
Außenminister Steinmeier zum Holocaust-Gedenktag und zum Gedenkkonzert "Violins of Hope" (26.01.15)
Webseite der Berliner Philharmoniker zum Konzert "Violinen der Hoffnung"
Deutsche Soldaten unterstützen dort die EU-geführte Ausbildungsmission EUTM.
Afghanistan ist auf eine handlungsfähige Regierung angewiesen.
Das ist eine wichtige Grundlage für die weitere Zusammenarbeit mit Deutschland und der internationalen Gemeinschaft.
Deutschland übernimmt EUTM-Vorsitz
Ziel der EU-Mission ist es weiterhin, die malischen Streitkräfte und das Verteidigungsministerium durch Ausbildung und Beratung zu unterstützen, damit sie selbst für Sicherheit und Stabilität im Land sorgen können.
Nun kommt es darauf an, den Aussöhnungsprozess zwischen den Konfliktparteien zu fördern und die staatliche Integrität zu festigen.
Das afghanische Parlament hat am heutigen Mittwoch acht Ministerkandidaten bestätigt.
Zehn Kandidaten wurden abgelehnt.
In Mali ist auch die UN-Stabilisierungsmission MINUSMA (Mission multidimensionelle integrée pour la stabilisation au Mali) im Einsatz.
Die Abstimmung über die noch nicht besetzten Kabinettsposten wurde auf den Zeitraum nach dem Ende der Parlaments-Winterpause im März verschoben.
Im Zuge des Putsches gelang es islamistischen Gruppen, weite Teile des Nordens Malis unter ihre Kontrolle zu bringen und in Richtung Süden vorzurücken.
Nach den Wahlen von Ende 2013 ist nun eine Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung möglich.
Mali wurde 2012 von einem Militärputsch heimgesucht.
Der baldige Abschluss der Regierungsbildung wäre deshalb ein weiterer wichtiger Schritt nach den Präsidentschaftswahlen und der Einigung auf eine Regierung der Nationalen Einheit.
Seit der militärischen Intervention der internationalen Gemeinschaft gegen islamistische Gruppen im Norden Malis hat sich die humanitäre Lage im Land zunehmend verbessert.
Außenminister Steinmeier zur Bestätigung eines Teils der neuen Regierung in Afghanistan
Zur Bestätigung eines Teils der neuen afghanischen Regierung durch das Parlament in Kabul sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 28.01.:
Ich beglückwünsche meinen neuen Amtskollegen Salahuddin Rabbani zu seiner Bestätigung als Außenminister Afghanistans durch das Parlament in Kabul.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.
Gleichzeitig hoffe ich, dass alle anderen afghanischen Minister zügig benannt und bestätigt werden.
Die ehrgeizigen Reformvorhaben, die Afghanistan auf der Konferenz von London im Dezember 2014 vorgestellt hat, können zeitnah nur mit einer handlungsfähigen Regierung umgesetzt werden.
Das Bundeskabinett hat am 28. Januar beschlossen, die Beteiligung von deutschen Soldatinnen und Soldaten an der EU-geführten Ausbildungsmission EUTM um ein Jahr zu verlängern und auszuweiten:
Deutschland übernimmt im August 2015 den Vorsitz der EUTM.
Der Kabinettsbeschluss sieht vor, die Beteiligung an der Trainingsmission um 15 Monate bis zum 31. Mai 2016 zu verlängern.
Ab August 2015 wird Deutschland die Führung der EUTM übernehmen und den Missionskommandeur stellen.
Außerdem nehmen deutsche Soldatinnen und Soldaten Sicherungsaufgaben zum Schutz der Mission wahr und stellen die sanitätsdienstliche Versorgung der EUTM sicher.
Der für eine nachhaltige Stabilisierung des Landes erforderliche politische Prozess hat ebenfalls Fortschritte gemacht.
Der Bundestag hat der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an MINUSMA bis zum 30. Juni 2015 zugestimmt; die Personalobergrenze liegt hier bei bis zu 150 Soldaten.
Damit wird das bisherige sicherheitspolitische Engagement der internationalen Gemeinschaft in Mali ergänzt.
Seit 2012 hat die Bundesregierung Mittel in Höhe von insgesamt 12 Millionen Euro für humanitäre Hilfsmaßnahmen in Mali zugesagt, vor allem für die Nahrungsmittelhilfe und die Verbesserung der Rückkehrsituation in Nordmali.
Die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit wurde im März 2013 wieder aufgenommen.
Für 2013 und 2014 hat die Bundesregierung im Zuge der schrittweisen Wiederaufnahme der Entwicklungszusammenarbeit mehr als 100 Millionen Euro eingesetzt.
Die Europäische Bewegung Deutschlands zeichnete Linn Selle am 26.01.2014 mit dem "Preis Frauen Europas" aus.
Die Europäische Bewegung hat ihn ins Leben gerufen, um Frauen für ihr kreatives und mutiges Einstehen für das Zusammenwachsen Europas zu ehren.
Herr Präsident, verehrte Frau Kikwete, sehr geehrte Damen und Herren!
Mit diesem Wort möchte ich beginnen nach dieser so herzlichen Begrüßung in Ihrem Land!
Auch wenn tausende Kilometer zwischen unseren Ländern liegen, wir finden schnell eine gemeinsame Ebene – wir sind uns nah.
Und Tansania setzt sich ehrgeizige Ziele.
Das State House stammt bekanntlich aus der deutschen Kolonialzeit.
Und ich bin umso dankbarer dafür, dass unsere Länder seit vielen Jahren in Freundschaft miteinander verbunden sind.
Deutschland leistet als viertgrößter Beitragszahler nach den USA, Japan und Frankreich einen erheblichen finanziellen Beitrag zu allen von den VN geführten Friedensmissionen.
Der Einjahreshaushalt der Vereinten Nationen für Peacekeeping für den Zeitraum von Juli 2014 bis Juni 2013 beläuft sich auf 9 Milliarden US-Dollar, der deutsche Anteil damit auf über 640 Millionen US-Dollar.
Der Schwerpunkt der militärischen und polizeilichen Beteiligung Deutschlands liegt unverändert bei den VN-mandatierten Operationen der NATO und EU in Afghanistan und auf dem Balkan sowie im Kampf gegen die Piraterie am Horn von Afrika.
An den VN-geführten Missionen beteiligt sich Deutschland mit derzeit rund 260 Soldatinnen und Soldaten und Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten (Stand: September 2013).
Eine Vereinbarung über eine konkrete Zusage von Material (Stufe 4) ist bisher noch von keinem Mitgliedsstaat eingegangen worden.
Sie, verehrter Herr Präsident,
auf die Gesundheit von Präsident Kikwete und seiner Frau,
ich möchte Sie nun bitten, mit mir das Glas zu erheben:
Seien Sie versichert: Auch die dunklen Seiten jener Zeit sind mir sehr bewusst.
Wenn wir an gemeinsame Projekte wie den Kampf gegen Wilderei im Serengeti-Nationalpark denken, dann fordert Fortschritt auch großen Mut.
Ihr persönliches Engagement in den Vereinten Nationen,
Solche Beispiele zeigen: Tansania und Deutschland sind nicht nur verlässliche Partner in Ostafrika.
Und ich möchte Ihnen allen herzliche Grüße ausrichten
Dieser gemeinsame Markt verbessert nicht nur die Chancen auf Wachstum und Wohlstand.
Gemeinschaftliches Handeln eröffnet auch in Ostafrika Chancen auf Frieden und Stabilität über die eigenen Landesgrenzen hinaus.
Und Frieden und Stabilität sind nach wie vor die wichtigsten Grundlagen für eine gute Zukunft, die sich so viele Männer, Frauen und Kinder auf dem afrikanischen Kontinent wünschen.
in der Afrikanischen Union,
in der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrika
und in der Ostafrikanischen Gemeinschaft schätze ich sehr.
Wir begegnen uns auf der internationalen Bühne ja nicht nur im Rahmen von Staatsbesuchen oder Entwicklungsprojekten.
Sie wird meiner Delegation und mir in Erinnerung bleiben.
Und nicht zuletzt lebt die Modernisierung von der breiten Unterstützung der Bevölkerung.
Sie sind von den tansanischen Wachstumsraten der vergangenen Jahre und von den Entwicklungsaussichten Tansanias sehr angetan.
Rede von Bundespräsident Joachim Gauck beim Staatsbankett auf Einladung des Präsidenten Jakaya Kikwete während des Staatsbesuchs in Tansania
Im Namen von Daniela Schadt und meiner Begleitung möchte ich hinzufügen: Wir freuen uns sehr auf das Innere Ihres schönen, so vielseitigen Landes, und auch auf Sansibar.
Und auch Stolz auf das Erreichte.
Nach gut fünfzig Jahren Unabhängigkeit kann Ihr Land auf viele wirtschaftliche und politische Erfolge blicken.
auch wenn wir während meiner Reise vor allem über die Zukunft sprechen wollen, möchte ich die Vergangenheit unserer Länder gerade hier, an diesem besonderen Ort, nicht unerwähnt lassen.
Tansania ist seit Langem einer der wichtigsten Partner der deutschen Entwicklungszusammenarbeit auf dem afrikanischen Kontinent.
Die Versorgung mit Wasser, die Überwindung von Armut, der Ausbau der Gesundheitsangebote, vor allem für Mütter und Kinder, all das fordert große Investitionen und große Ausdauer.
von Daressalams Städtepartnern in Hamburg,
Vertreter der deutschen Wirtschaft begleiten mich.
Und vom Potential der Ostafrikanischen Gemeinschaft!
Wir werden in Arusha übermorgen ausführlich über die regionale Integration sprechen.
haben diesen Wünschen Wege geebnet.
Und gemeinsam bekämpfen wir vor den Küsten Somalias die Piraterie.
Sie sind auch Partner für eine sichere und stabile Welt.
Irak: Bundestag beschließt Ausbildungsmission für kurdische Peschmerga
Irak: Bundestag stimmt für Ausbildungsmission
Der Bundestag hat am 29.01. eine Ausbildungsmission für kurdisch-irakische Sicherheitskräfte in Nordirak beschlossen.
Große Mehrheit für Ausbildungsmission
Die Lage in Irak und Syrien bleibt weiterhin schwierig:
Die islamistische Terrormiliz ISIS übt massiven militärischen Druck auf die beiden Länder aus.
Steinmeier und von der Leyen im Anschluss an den Kabinettsbeschluss, Dezember 2014
Mission „in jeder Hinsicht verantwortbar“
Bereits nach dem Kabinettsbeschluss im Dezember hatte Außenminister Steinmeier betont, dass es sich nicht um einen Kampfauftrag handele:
Sollte sich die Sicherheitslage vor Ort verändern, sei die Entscheidung im Übrigen auch „rückholbar“.
Verteidigungsministerin von der Leyen hatte sich den Ausführungen Steinmeiers angeschlossen und erklärt, dass Deutschland gemeinsam mit anderen Nationen - insbesondere Italien, den Niederlanden und mit den skandinavischen Partnern - die Ausbildungsmodule in Nordirak erbringen werde.
Dabei liege der Fokus neben der Grundausbildung vor allem auf dem Sanitätsdienst, der Beseitigung von Minenfallen sowie Führung und Taktik.
Mehr als 60 Staaten beteiligen sich derzeit an der Allianz, die militärische und humanitäre Hilfe im Kampf gegen ISIS leistet.
Deutschland leistet zudem kontinuierlich humanitäre Hilfe für die leidenden Menschen, vor allem die Flüchtlinge aus der Region Kurdistan-Irak.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, waren seit dem Sommer 2014 mehrmals vor Ort, um sich ein Bild der Lage und des Bedarfs zu machen.
Angesichts des Winters hatte das Auswärtige Amt seine humanitäre Hilfe zuletzt im Dezember erhöht:
Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich der Bundestagsdebatte zur Ausbildungsmission der Bundeswehr in Nordirak (15.01.15)
Bundesregierung erhöht Winterhilfe in Nordirak
Training eines kurdischen Peschmerga-Kämpfers durch einen Soldaten der Bundeswehr
Das Bundeskabinett hatte den Einsatz auf Vorschlag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen bereits im Dezember 2014 beschlossen.
Die Menschen in der Region, vor allem in Nordirak und Syrien, haben seit dem Frühsommer unter der entsetzlichen Gewalt von ISIS zu leiden.
Ich bin tief betroffen über die Hinrichtung von Warren Lee Hill in Jackson, Georgia.
Besonders schockierend ist, dass es in seinem Fall deutliche Hinweise auf eine vorliegende geistige Behinderung gab.
Sie darf im 21. Jahrhundert keinen Platz mehr haben.
Dies leider erfolglos.
Der Oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten hat die Hinrichtung von Personen mit geistiger Behinderung für verfassungswidrig erklärt, allerdings die genauen Kriterien für eine Bewertung den einzelnen Bundesstaaten überlassen.
In dieser Lage hat der Bundestag am Donnerstag mit großer Mehrheit einer Ausbildungsmission für Nordirak zugestimmt.
Der Vorschlag war im Dezember 2014 gemeinsam von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen ins Bundeskabinett eingebracht und dort verabschiedet worden.
Die Ausbildungsmission leiste nicht nur eine Unterstützung für die, die am Boden gegen ISIS kämpften, sondern sie sei „auch in jeder Hinsicht verantwortbar“ und vermeide Abenteuer.
Bereits Ende August 2014 hatte die Bundesregierung auf Bitten der irakischen Seite sowie der kurdisch-irakischen Kräfte beschlossen, die Peshmerga-Kämpfer durch Lieferung von militärischer Ausrüstung und Waffen zu unterstützen.
Mit rund 100 Millionen Euro für humanitäre und strukturbildende Hilfe im Jahr 2014 war Deutschland in diesem Zeitraum drittgrößter Geber für die Vertriebenen und die Flüchtlinge in Irak.
Deutsches Engagement: Waffenlieferungen und humanitäre Hilfe
Welche weitere Form der Zusammenarbeit mir besonders wichtig ist, das können Sie schon der Delegationsliste entnehmen:
3. Februar 2015, Daressalam
In den ersten Gesprächen mit Ihnen, mit Vertretern der Wirtschaft und der Zivilgesellschaft habe ich viel Offenheit und Tatkraft gespürt.
Tansania erzielt seit Jahren hohe Wachstumsraten und ist zum Inbegriff regionaler Stabilität geworden.
Ich habe den Eindruck: Es sind Ziele, die Ihr Land durchaus erreichen kann – auch wenn dafür hohe Anstrengungen nötig sein werden.
Es gilt nun einmal mehr, große, auch langfristige Herausforderungen anzunehmen und nach Lösungen zu suchen, die Fortschritte für alle Bürgerinnen und Bürger ermöglichen.
Wenn viele am Erfolg beteiligt sind, dann kann er von vielen in die Zukunft fortgeschrieben werden.
Ich höre mit Freude, dass diese Partnerschaft von gegenseitigem Vertrauen getragen wird und dass sie sichtbare Ergebnisse hervorbringt.
Ich möchte diese Reise deshalb auch nutzen, um das Engagement der zahlreichen Bürgerinnen und Bürger zu würdigen, die unsere bilateralen Beziehungen mit Leben erfüllen.
von den Regionalpartnern in Niedersachsen
und von den vielen Schulen, Vereinen, Kirchen und Kirchengemeinden in Deutschland, die mit Tansania im engen Austausch stehen.
Sie alle wollen das Miteinander mit Ihrem Land und seinen Menschen gern fortsetzen, ja intensivieren.
Was mir dabei besonders am Herzen liegt, sage ich gern schon heute:
Tansania ist Teil eines gemeinsamen Marktes von 145 Millionen Menschen.
Neben meiner eigenen Anerkennung möchte ich Ihnen auch den Respekt meiner Landsleute übermitteln.
Tansanische Truppen engagieren sich in den Peacekeeping-Missionen der Vereinten Nationen im Ostkongo und in Darfur.
auf das Wohl des Volkes von Tansania
und auf die gewachsene Freundschaft unserer Länder!
Todesstrafe darf im 21. Jahrhundert keinen Platz mehr haben
Zur Hinrichtung des US-Bürgers Warren Hill im US-Bundesstaat Georgia am 27. Januar 2015 erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 29.01.:
Mental behinderte und psychisch kranke Personen hinzurichten, widerspricht rechtsstaatlichen Prinzipien, die von den allermeisten Staaten der Welt akzeptiert sind.
Im Fall von Warren Lee Hill hatte die Europäische Union mehrfach, u.a. gegenüber dem Gouverneur des US-Bundesstaates Georgia, demarchiert und sich für eine Aussetzung der Todesstrafe eingesetzt.
Außenminister Steinmeier bei EU-Außenrat zur Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 29. Januar an der Sondersitzung der EU-Außenminister in Brüssel teilgenommen.
Im Fokus stand der Ukraine-Konflikt angesichts der erneuten Eskalation der Gewalt im Osten der Ukraine.
Die EU-Außenminister verurteilten diese und einigten sich nach ausführlichen Beratungen auf eine Verlängerung der bisherigen Sanktionen und Listungen von Personen bis September 2015.
Außenminister Steinmeier vor der Presse © AA
Die EU-Außenminister kamen am Nachmittag zu ausführlichen Beratungen im Brüsseler Ratsgebäude "Justus Lipsius" zusammen.
Auf der Tagesordnung stand dabei die Ukraine-Krise:
In der vergangenen Woche war die Lage um die bisher eher ruhige Stadt Mariupol eskaliert.
Durch Raketenbeschuss starben mehr als 30 Menschen, es gab viele Verletzte.
Die Situation sei "unverändert gefährlich", so Steinmeier zum Auftakt der Beratungen.
Die Sitzung war von der EU-Außenbeauftragten, Federica Mogherini, kurzfristig einberufen worden.
Sie leitete die Beratungen.
Die Außenminister verurteilten in ihren Schlussfolgerungen den Gewaltausbruch und riefen die Konfliktparteien dazu auf, die Waffen niederzulegen.
Sie beschlossen zudem eine Verlängerung der bisherigen Sanktionsmaßnahmen und Listungen von Personen und Entitäten bis September 2015.
Außerdem erging ein Auftrag an die Außenbeauftragte Mogherini und die EU-Kommission Vorschläge zu erarbeiten, wie die EU auf eine vollständige Umsetzung der Minsker Vereinbarung hinwirken könne.
Steinmeier betonte, die Beratungen seien mit großem Ernst geführt worden.
Über weitreichende Maßnahmen könnten die Außenminister bei ihrem nächsten Treffen am 9. Februar sowie die EU-Staats- und Regierungschefs am 12. Februar in Brüssel beraten.
Damit öffne sich ein Zeitfenster, um eine weitere Eskalation in der Ostukraine zu verhindern, sagte Steinmeier.
Minsker Vereinbarung muss Basis bleiben
Vor dem Treffen hatte Außenminister Steinmeier gegenüber den Brüsseler Korrespondenten betont, es müsse zunächst darum gehen, die Situation vor Ort zu beurteilen.
Klar bleibe dabei, so Steinmeier:
Wir werden erstens nicht hinnehmen, dass Minsk in Vergessenheit gerät.
Minsk muss die Basis bleiben zur Beruhigung und hoffentlich Entschärfung des Konfliktes.
Zweitens bekräftigte Steinmeier seine Erwartung, dass die Berliner Vereinbarungen fortgelten.
Dies gelte es nun umzusetzen, betonte Steinmeier.
Steinmeier betonte in diesem Zusammenhang:
Steinmeier und Kotzias in Brüssel © AA
Auftakttreffen mit Griechenlands neuem Außenminister
Video:
Statement von Außenminister Steinmeier zu Beginn des EU-Treffens
EU Council Conclusions on Ukraine, 29.01.15 (englisch)
Der Bundestag hat am Donnerstag (29.01.) der deutschen Beteiligung mit bis zu 100 Soldaten an einer Ausbildungs-mission für irakische Streitkräfte und kurdische Peschmerga-Kämpfer zugestimmt.
Die Ausbildungsmission sieht vor, bis zu 100 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr nach Nordirak zu entsenden, um dort die Sicherheitskräfte der Regionalregierung von Kurdistan-Irak und der irakischen Streitkräfte zu trainieren und sie so besser für den Kampf gegen ISIS zu wappnen.
Das deutsche Engagement findet im Rahmen der internationalen Allianz gegen den Terror statt.
Steinmeier bekräftigte, dass es wichtig gewesen sei, die 28 Mitgliedsländer mit ihren Positionen beieinander zu halten und eine gemeinsame europäische Haltung zu festigen.
Seit Wochenbeginn hat sich die Lage in Mariupol zwar wieder etwas beruhigt, dennoch:
Wichtig sei es gewesen, "die 28 Mitgliedsländer mit ihren Positionen beieinander zu halten und eine gemeinsame europäische Haltung zu festigen."
Steinmeier machte deutlich, dass eine "deutliche Reaktion Europas unumgänglich" sei, falls es eine großangelegte Offensive prorussischer Separatisten, beispielsweise in Richtung der ukrainischen Hafenstadt Mariupol, gebe.
Die Minister müssten sich mit der Frage zu befassen, wie die EU auf die "mit der Minsker Vereinbarung unvereinbare Vorgehensweise nicht nur der Separatisten durch fortgesetzte Unterstützung auch von Russland umzugehen" habe.
EU-Außenministertreffen in Brüssel © Phtothek/Trutschel
Die Außenminister Russlands und der Ukraine - Sergej Lawrow und Pawlo Klimkin - hatten sich am 21. Januar mit ihren Amtskollegen aus Frankreich - Laurent Fabius - und Deutschland auf eine Demarkationslinie und den Rückzug schwerer Waffen aus diesen Gebieten verständigt.
Die Staats- und Regierungschefs hatten zudem am Dienstag eine Debatte um weitere Sanktionen gegen Russland angestoßen.
Wenn sich die Qualität des Konfliktes verändert, und wenn die von den Separatisten angekündigte Offensive nicht nur angekündigt wird, sondern wenn es eine Offensive Richtung Mariupol oder anderer Regionen gibt, dann wird man mit deutlichen und schärferen Maßnahmen reagieren müssen.
Vor Beginn des Außenminister-Treffens kam Außenminister Steinmeier in Brüssel zu einem ersten Gespräch mit dem frisch ernannten griechischen Außenminister Nikos Kotzias zusammen.
Außenminister Kotzias nimmt am Donnerstag zum ersten Mal an den Beratungen im EU-Außenministerkreis teil.
Nach den Wahlen in Griechenland am vergangenen Sonntag (25.01.) war die Regierung unter Ministerpräsident Alexis Tsipras erst am Dienstag ernannt worden.
Tags zuvor war Tsipras vom griechischen Präsidenten Karolos Papoulias mit der Regierungsbildung beauftragt worden.
Sondersitzung der europäischen Außenminister zum Ukraine-Konflikt
Auswärtiges Amt zu neuen israelischen Siedlungsankündigungen im Westjordanland
Zu den neuen israelischen Siedlungsankündigungen im Westjordanland erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes am 31.01. in Berlin:
Wir haben die Parteien immer wieder aufgefordert, einseitige Schritte zu unterlassen, die zu einer Eskalation der ohnehin angespannten Lage in der Region, insbesondere in Jerusalem und Gaza, beitragen könnten.
Diese Schritte erschweren weiter den Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung und senden vor dem Hintergrund des ausgesetzten Verhandlungsprozesses ein falsches politisches Signal.
Die Bundesregierung ist sehr besorgt über neuerliche Ausschreibungen zum Bau von 450 Siedlungseinheiten an mehreren Standorten im Westjordanland sowie die Veröffentlichung von Plänen für weitere 93 Siedlungseinheiten in Ost-Jerusalem.
Am 30.01.2015 veröffentlichte die israelische Regierung Ausschreibungen zum Bau von insgesamt 450 Siedlungseinheiten an mehreren Standorten im Westjordanland sowie Pläne für weitere 93 Siedlungseinheiten in Ost-Jerusalem.
Deutschland steht in seiner Ablehnung jeglicher Form von Terror fest an der Seite Japans.
Außenminister Steinmeier verurteilt Ermordung der zweiten japanischen ISIS-Geisel
Außenminister Steinmeier erklärte am 01.02. zur Ermordung der zweiten japanischen Geisel in Syrien durch die Terrororganisation ISIS:
Die Tat sowie die menschenverachtende Terrorherrschaft von ISIS in Syrien und im Irak verurteilen wir auf das Schärfste.
Unser tiefes Mitgefühl gilt der Familie von Kenji Goto, seinen Freunden und dem ganzen japanischen Volk.
Die Ermordung der zweiten japanischen Geisel in Syrien ist ein erneuter widerlicher Akt der ISIS-Barbarei, der uns zutiefst erschüttert.
Staatsministerin Böhmer empfängt australischen Umweltminister
Auf der Tagesordnung stand auch der Austausch über internationale Umwelt- und Klimapolitik.
Greg Hunt zu Gast bei Staatsministerin Böhmer
Die beiden Politiker sprachen über die australischen Bemühungen zum Schutz des Great Barrier Reef.
In diesem Rahmen beschäftigt sich das UNESCO-Welterbekomitee in seinen jährlichen Sitzungen mit dem Erhaltungszustand des Riffs.
Hunt hob hervor, dass Australien sehr umfassende Schutzmaßnahmen in die Wege geleitet und die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Nutzung des Riffs verschärft habe, um den Forderungen des UNESCO-Welterbekomitees zu entsprechen.
Die Staatsministerin begrüßte die Bemühungen Australiens und betonte, es komme nun auf die Umsetzung der angekündigten Maßnahmen an.
Es brauche Zeit, um die Wirkung sehen zu können.
Das Great Barrier Reef ist eine einzigartige Kostbarkeit, die wir für künftige Generationen erhalten müssen.
Wichtig ist eine nachhaltige, finanziell unterlegte und langfristige Strategie.
Ich habe den Eindruck, dass die Weltgemeinschaft von Australien erwartet, Vorbild für andere Staaten zu sein.
Es wäre ein wichtiges Zeichen, wenn Australien diesen Erwartungen gerecht würde.
Das Welterbekomitee der UNESCO (Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur) hat auf seiner 38. Sitzung im Juni 2014 in Doha (Katar) die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, zur Vorsitzenden der 39. Sitzung des Welterbekomitees gewählt.
Das Welterbekomitee entscheidet in jährlichen Sitzungen über die Aufnahme von Stätten in die Welterbeliste, über ihre Einschreibung in die "Liste des Welterbes in Gefahr", über die Verwendung der Mittel des Welterbe-Fonds sowie über Fragen im Zusammenhang mit der Umsetzung der Welterbekonvention.
Weitere Informationen zur UNESCO finden Sie hier.
Staatsministerin Böhmer empfing am 28. Januar den australischen Umweltminister Greg Hunt zu einem Gespräch über den Erhaltungszustand der UNESCO-Welterbestätte Great Barrier Reef.
Das weltweit bedeutendste Riffsystem wurde 1981 in die Welterbeliste der UNESCO aufgenommen.
Es ist durch den Ausbau von Häfen, starken Schiffsverkehr, die Einleitung von Schadstoffen und Umwelteinflüsse gefährdet; deshalb unterliegt die 348.000 Quadratkilometer große UNESCO-Welterbestätte seit 2011 dem Prozess des Reaktiven Monitorings.
Bei der kommenden Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees in Bonn komme es auf das Votum der Beratungsorganisation IUCN an, ergänzte die Staatsministerin, die gleichzeitig Vorsitzende der 39. Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees ist.
Außenminister Steinmeier hat die Tatsache, dass sich die Separatisten allen Gespräche verweigerten, als „verantwortungsloses Spiel mit Tausenden Menschenleben“ bezeichnet.
Zerstörtes Haus in Donezk
Die Lage im Osten der Ukraine hat sich in den vergangenen Tagen erneut zugespitzt:
Spiel mit Tausenden Menschenleben
Es ist ein verantwortungsloses Spiel mit tausenden Menschenleben.
Vor allem Russland müsse jetzt zeigen, dass es ihm mit der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen und der Berliner Erklärung Ernst sei.
„Dass wir mit Rückschlägen konfrontiert werden, entbindet uns aber nicht von der Verantwortung, weiterhin nach diplomatischen Lösungen zu suchen.“
Notwendigkeit weiterer Gespräche
Ukraine: Brandstiftern nicht das Feld überlassen
Wir können den Brandstiftern nicht das Feld überlassen.
Dafür steht zu viel auf dem Spiel.
Vertretern der OSZE zufolge hatten sich die Separatisten geweigert, eine rasche Waffenruhe oder den Abzug schwerer Waffen zu diskutieren.
Ein Treffen der Ukraine-Kontaktgruppe in Minsk war aufgrund mangelnder Gesprächsbereitschaft der Separatisten ergebnislos verlaufen.
Stattdessen kündigten diese am Montag (2. Februar) eine „Generalmobilmachung“ an.
Steinmeier ergänzte, dass alle, die Einfluss auf die Separatisten hätten, der Kriegstreiberei nun ein Ende setzen müssten:
Der Außenminister bekräftigte zudem das Engagement der Bundesregierung für eine politische Lösung des Konflikts:
Alle Bemühungen richteten sich nun darauf, eine politische Lösung für den Konflikt zu finden, so Steinmeier weiter:
Gegenüber der Bild-Zeitung bezeichnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier die Tatsache, dass die Separatisten sich allen Gespräche verweigerten und mit einer Großoffensive drohten, als „verantwortungsloses Spiel mit Tausenden Menschenleben“.
Außenminister Steinmeier bezeichnete gegenüber der Bild-Zeitung (Dienstagsausgabe) das Vorgehen der Separatisten als verantwortungslos:
Bundeskanzlerin Angela Merkel hatte bereits am Wochenende telefonisch mit dem ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko und dem französischen Präsidenten Francois Hollande über die Lage beraten.
Bei heftigen Gefechten zwischen ukrainischen Regierungstruppen und prorussischen Separatisten kamen 13 Soldaten und zahlreiche Zivilisten ums Leben.
Ein knapp vierstündiges Gespräch der Ukraine-Kontaktgruppe in Minsk wurde am Samstagabend ohne Ergebnis abgebrochen:
Dass die Separatisten sich allen Gesprächen verweigern und jetzt erneut mit einer Großoffensive drohen, ist an Zynismus nicht zu überbieten.
Deshalb arbeiten wir weiter hart daran, die Unterzeichner der Minsker Vereinbarung und der Berliner Erklärung in die Pflicht zu nehmen, das Vereinbarte auch tatsächlich umzusetzen und endlich mit dem Rückzug der schweren Waffen zu beginnen.
Auch sie betonten die Dringlichkeit weiterer Gespräche der Kontaktgruppe und forderten die Separatisten auf, diesen Prozess nicht zu blockieren.
OSZE
Die Schlussakte von Helsinki (1975), die Charta von Paris (1990), die Europäische Sicherheitscharta von Istanbul (1999) und die Gipfelerklärung von Astana "Auf dem Weg zu einer Sicherheitsgemeinschaft" (2010) sind die bedeutendsten Dokumente der OSZE, in denen ein beständig gewachsenes und weiterentwickeltes System politischer Verpflichtungen - auf der Grundlage eines umfassenden Sicherheitsbegriffs - niedergelegt ist.
Dieser Sicherheitsbegriff umfasst die sogenannten "drei Dimensionen" der OSZE:
Zu den wichtigsten Zielen der OSZE gehören somit: Die Schaffung von umfassender und ungeteilter Sicherheit, Konfliktverhütung und Konfliktmanagement in allen Phasen von Konflikten und Krisen im OSZE-Raum, der Schutz von Menschenrechten, demokratischen und rechtsstaatlichen Standards als Beitrag zu Sicherheit und Stabilität, Abrüstung, vertrauensbildende Maßnahmen sowie Terrorismusbekämpfung.
Alle 57 OSZE-Teilnehmerstaaten genießen einen gleichberechtigten Status, Entscheidungen werden im Konsens gefällt und sind politisch, nicht aber rechtlich bindend.
Der Amtierende Vorsitz (2015: Serbien) trägt übergreifende Verantwortung für exekutive Maßnahmen.
Unterstützung leisten der vorherige (2014: Schweiz) und der folgende Vorsitz (2016: Deutschland), die zusammen mit dem Amtierenden Vorsitz die sogenannte Troika bilden.
OSZE-Generalsekretär Zannier (Archiv)
Der Generalsekretär der OSZE (seit Juli 2011: Botschafter Lamberto Zannier, Italien) unterstützt den Amtierenden Vorsitzenden und leitet das OSZE-Sekretariat.
Das Sekretariat zählt rund 310 Mitarbeiter.
das Büro für Demokratische Institutionen und Menschenrechte in Warschau (www.osce.org/odihr)
die Hohe Kommissarin für Nationale Minderheiten in Den Haag (www.osce.org/hcnm)
die OSZE-Beauftrage für Medienfreiheit in Wien (www.osce.org/fom).
Im Zentrum der öffentlichen Aufmerksamkeit steht derzeit das Engagement der OSZE in der Ukraine.
Zusätzlich ist die Schweizer Diplomatin Heidi Tagliavini als Sonderbeauftragte des OSZE-Vorsitzes Teilnehmerin an der Dreier-Kontaktgruppe (bestehend aus je einem Vertreter der Ukraine, Russlands und der OSZE) in deren Rahmen derzeit Einzelheiten der Umsetzung der Minsker Vereinbarung vom 5.9.2014 ausgehandelt werden.
Neben der traditionellen Funktion der KSZE als politischer Verhandlungs- und Konsultationsrahmen sind in den vergangenen Jahren, bedingt durch zahlreiche innerstaatliche und inter-ethnische Konflikte, neue Aufgaben im Bereich der Frühwarnung, Konfliktverhütung und Konfliktnachsorge getreten.
Das hat der OSZE Ministerrat am 5. Dezember im Konsens beschlossen.
Bereits seit 01.
Januar 2015 ist Deutschland Mitglied in der sogenannten OSZE-Vorsitz-Troika.
Die Bundesrepublik Deutschland beteiligt sich auch finanziell und personell maßgeblich an der OSZE.
Deutsche Mitarbeiter sind in fast allen OSZE-Langzeitmissionen und in OSZE-Institutionen vertreten; insgesamt stellt Deutschland 55 Expertinnen und Experten.
Darüber hinaus beteiligt sich Deutschland regelmäßig mit bis zu 15 Prozent - der von der OSZE vorgegebenen Obergrenze - an den Wahlbeobachtungsmissionen des Büros für Demokratische Institutionen und Menschenrechte (ODIHR).
Um die Beteiligung akademischer Einrichtungen an den sicherheitspolitischen Diskussionen der OSZE zu stärken, rief Deutschland gemeinsam mit Frankreich, Polen und Russland die IDEAS-Initiative ins Leben (IDEAS: Initiative for the Development of a Euro-Atlantic and Eurasian Security Community).
Gemeinsames Kommuniqué der vier Minister vom 06.12.2011 (PDF, 6 KB)
IDEAS wurde 2013 um weitere wissenschaftliche Institute aus den verschiedenen OSZE-Teilnehmerstaaten erweitert.
Das neue Netzwerk trägt den Namen "OSCE Network of Think Tanks and Academic Institutions".
2014 veranstaltete die Bundesregierung gemeinsam mit ODIHR und dem schweizerischen OSZE-Vorsitz eine Festveranstaltung zum 10. Jahrestag der Berliner OSZE-Konferenz gegen Antisemitismus.
Die Bundesrepublik Deutschland stellt in der Regel bis zu 15 Prozent der internationalen Wahlbeobachter und lädt OSZE-Beobachter regelmäßig ein, Bundestagswahlen zu beobachten.
In der NATO-Gipfelerklärung von Lissabon vom 20.11.2010 bekräftigt die NATO das Ziel, die Zusammenarbeit mit der OSZE als wichtige Organisation und als Dialogforum für euro-atlantische Sicherheit in allen drei Dimensionen zu stärken.
Die EU-Mitgliedstaaten stellen knapp die Hälfte der OSZE-Mitglieder und leisten zwei Drittel der OSZE-Beitragszahlungen.
Die EU setzt sich für die Fortentwicklung des OSZE-Acquis ein.
Forum für Sicherheitskooperation
Kooperationspartner der OSZE in Asien
Mittelmeer-Kooperationspartner der OSZE
Programm Staatsbesuch in Tansania
Flug nach Daressalam
Begrüßung mit militärischen Ehren durch den Präsidenten der Vereinigten Republik Tansania, Jakaya Mrisho Kikwete und Salma Kikwete
Ihnen wird die Beteiligung an einem Angriff auf eine Polizeistation vorgeworfen, bei der im August 2013 elf Polizisten und zwei Zivilisten getötet wurden.
Mittagessen mit Wirtschaftsvertretern, gegeben vom Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in der Vereinigten Republik Tansania
Besuch der Lutherischen Kirche von Daressalam
Zur Bestätigung der Todesurteile gegen 183 Angeklagte in Ägypten erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amts heute (03.02.) in Berlin:
Die Bundesregierung ist tief besorgt über das erstinstanzliche Urteil eines ägyptischen Gerichtes, gegen 183 Personen in einem Sammelverfahren die Todesstrafe zu verhängen.
Wir haben die klare Erwartung, dass das Urteil nicht vollzogen wird.
Jedem einzelnen Angeklagten muss ein fairer Prozess nach international anerkannten Standards ermöglicht werden.
Bei Todesurteilen ist die Befassung des Großmuftis notwendig, bevor eine Gerichtsentscheidung als Urteil rechtskräftig wird.
Unter den ursprünglich Angeklagten sind zwei bereits Verstorbene sowie ein Minderjähriger.
Der minderjährige Angeklagte ist zu zehn Jahren Haft verurteilt worden.
Das Gericht hat nun 183 der ursprünglich 188 Todesurteile bestätigt.
Eine Revision ist möglich.
Der Haushalt der OSZE für 2015 beträgt rund 141 Millionen Euro.
Die Organisation ist dort mit einem Projektkoordinationsbüro in Kiew und seit Ausbruch der Krise mit zwei weiteren Missionen (Special Monitoring Mission in der Ukraine, Observation Mission an zwei Grenzposten) vertreten.
Deutschland wird 2016 den Vorsitz der OSZE übernehmen.
Die Bundesregierung hat Dr. Gernot Erler zum Sonderbeauftragten der Bundesregierung für den OSZE-Vorsitz 2016 bestellt.
Deutschland hat 2015 auch den Vorsitz in der Kontaktgruppe mit den Mittelmeerpartnern der OSZE (Marokko, Algerien, Tunesien, Ägypten, Israel und Jordanien).
Zum laufenden Haushalt der OSZE trägt Deutschland knapp elf Prozent bei und ist nach den USA der zweitgrößte Beitragszahler.
Staatsbankett zu Ehren des Bundespräsidenten und von Frau Schadt, gegeben vom Präsidenten der Vereinigten Republik Tansania und Frau Kikwete
Frühstück mit Vertretern des Parlaments der Vereinigten Republik Tansania
Fahrt nach Sansibar:
Begrüßung mit militärischen Ehren durch den Präsidenten von Sansibar, Ali Mohamed Shein
Gespräch mit dem Präsidenten von Sansibar
Teilnahme an einer Sitzung des "Gemeinsamen Friedensrates Religiöser Führer in Sansibar"
Begegnung mit deutschen "Weltwärts"-Freiwilligen
Flug nach Arusha
Das Gericht in Giza hatte am 02.12.2014 vorläufig entschieden, dass 188 wegen Terrorismus, Mord und Waffenbesitz Angeklagte zum Tode verurteilt werden sollen.
Gespräch mit dem Präsidenten des Afrikanischen Gerichtshofs für Menschenrechte und Völkerrecht
Gespräch mit dem Generalsekretär der Ostafrikanischen Gemeinschaft
Rede des Bundespräsidenten vor Vertretern der EAC Organe und Zivilgesellschaft der Ostafrikanischen Gemeinschaft
Flug nach Seronera
Spanien:
Im Fokus stand die aktuelle wirtschaftliche und soziale Lage in Europa.
Bei dem Treffen stand die aktuelle wirtschaftliche und soziale Lage in Europa im Vordergrund.
Beide Politiker waren sich einig, dass der Dreiklang aus Investitionen, Haushaltskonsolidierung und Strukturreformen für Europa richtig sei.
Die Arbeitslosigkeit werde in Spanien voraussichtlich zurückgehen.
Den Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit treiben wir weiter entschieden voran.
Entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit Lateinamerika
Um sich langfristig erfolgreich in die Weltmärkte und die Weltpolitik zu integrieren, ist es auch notwendig, soziale Sicherungssysteme zu festigen und eine Förderung des sozialen Dialogs voranzubringen.
Schwerpunkte der deutschen Entwicklungszusammenarbeit
Im Vordergrund der deutschen Entwicklungszusammenarbeit mit Lateinamerika und der Karibik stehen Klima- und Ressourcenschutz und die Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit (Good Governance).
Lateinamerika hat in den letzten Jahren und Jahrzehnten bedeutende Entwicklungsfortschritte gemacht.
Die regionale Wirtschaft ist gewachsen und effektive sozialpolitische Maßnahmen haben dazu beigetragen, die Armut zu bekämpfen.
Mit der größten Fläche an tropischem Regenwald weltweit und über 40 Prozent der globalen Artenvielfalt ist Lateinamerika wichtiger Partner beim Erhalt unserer globalen öffentlichen Güter.
Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit engagiert sich seit über 50 Jahren erfolgreich in dieser Region und begleitet und unterstützt die Länder Lateinamerikas auf diesem Weg.
Wir streben eine noch stärkere Kooperation mit anderen bilateralen Gebern, multilateralen Entwicklungsbanken und der Europäischen Union an.
Deutschland ist zudem ein wichtiger Geber der europäischen Entwicklungszusammenarbeit.
Deutschland ist interessiert, verstärkt gemeinsam mit Partnern aus Lateinamerika Projekte in Drittländern durchzuführen (Dreieckskooperation).
Bauern bei Wiederaufforstung, El Salvador
Staatsminister Roth trifft Staatssekretär Méndez de Vigo
Europa-Staatsminister Michael Roth ist am Dienstag (03.02.) mit seinem spanischen Amtskollegen, Staatssekretär Íñigo Méndez de Vigo, im Auswärtigen Amt zusammengekommen.
Roth und Méndez de Vigo im Auswärtigen Amt
So zeige die Entwicklung in Spanien, dass dieser Weg zwar beschwerlich sei, aber zum Erfolg führe, so der deutsche Europaminister.
Als Mut machendes Zeichen für wirtschaftlichen Aufschwung und soziale Stärke wertete Roth die aktuelle Prognose, wonach die EU-Kommission für Spanien in diesem Jahr ein Wachstum von 1,7 Prozent voraussage.
Staatsminister Roth erklärte im Anschluss an das Gespräch:
Die EU hat auf die sozialen Verwerfungen reagiert.
Wir haben uns gemeinsam auf eine Politik verständigt, die Wachstum, Beschäftigung und den sozialen Zusammenhalt in den Mittelpunkt stellt.
Die EU-Kommission unter ihrem Präsidenten Juncker hat ein Investitions-Programm aufgelegt, das jetzt umgesetzt werden muss.
Vier-Augen-Gespräch mit dem Präsidenten der Vereinigten Republik Tansan, anschließend Gespräch mit dem Präsidenten der Vereinigten Republik Tansania im erweiterten Kreis
Besichtigung des Seronera Besucherzentrums und symbolische Übergabe des neuen Kontrollzentrums gegen Wilderei
Außenminister Steinmeier zur Ermordung eines jordanischen Piloten durch die Terrororganisation ISIS
Außenminister Steinmeier erklärte am 03.02. zur Ermordung eines jordanischen Piloten durch die Terrororganisation ISIS:
Jordanien zahlt einen hohen Preis für seinen entschlossenen Einsatz gegen ISIS.
Umso wichtiger ist, dass die Weltgemeinschaft geschlossen gegen ISIS und Terrorismus steht.
Die bilaterale entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit verschiedenen Staaten Lateinamerikas und der Karibik ist ein wichtiges Element der deutsch-lateinamerikanischen Beziehungen.
Deutschland sieht die Schaffung einer auf sozialen Ausgleich zielenden Fiskal- und Steuerpolitik als maßgeblich für sozialen Frieden und Stärkung der Demokratie an.
Gleichzeitig wollen wir dazu beitragen, die nationalen und internationalen Rahmenbedingungen für Entwicklung durch einen intensiven Dialog mit den Regierungen und der Zivilgesellschaft zu verbessern.
Über die Ermordung des jordanischen Piloten Muas al-Kasaba durch die barbarischen Terrorhorden der ISIS sind wir zutiefst erschüttert.
Sollte sich das Video seines abscheulichen Todes als authentisch erweisen, läge das jenseits jeder menschlichen Vorstellungskraft.
Einmal mehr würde ISIS zeigen, dass sie außerhalb aller zivilisatorischen Normen agieren.
Unsere Gedanken sind in diesen schweren Stunden bei der Familie und den Freunden des getöteten Piloten sowie dem jordanischen Volk.
Griechenland:
Friedensverhandlungen in Dayton
Die Umsetzung des rüstungskontrollpolitischen Teils des Dayton-Friedensabkommens vom 21. November 1995 über den Friedensschluss zwischen den Kriegsparteien im ehemaligen Jugoslawien hat sich als wirksames regionales Instrument der Vertrauensbildung und Rüstungskontrolle bewährt und zu einer erheblichen Reduzierung von Waffenbeständen und Truppenstärken bei den beteiligten Parteien geführt, die heute weit unterhalb der vereinbarten Obergrenzen liegen.
Heutige Vertragsparteien sind Bosnien-Herzegowina, Kroatien, Montenegro und Serbien.
In Anhang 1-B ("Maßnahmen für Subregionale Rüstungskontrolle") enthält das Dayton-Friedensabkommen zwei noch aktive Rüstungskontrollabschnitte:
Art. IV:
Verhandlungen über die Begrenzung schwerer Waffensysteme und über freiwillige Obergrenzen der Truppenstärken.
Art. V:
Verhandlungen zwischen allen Vertragsparteien und (nicht genannten) Nachbarstaaten über ein regionales Rüstungskontrollabkommen zur Schaffung eines „regionalen Gleichgewichts in und um das ehemalige Jugoslawien" unter der Ägide des OSZE-Forums für Sicherheitskooperation (FSK).
Artikel IV
Die Umsetzung von Art. IV wird im sogenannten "Florentiner Übereinkommen" vom 14. Juni 1996 konkretisiert.
Es legt für die ehemaligen Konfliktparteien Obergrenzen für fünf Waffenkategorien fest (Kampfpanzer, gepanzerte Kampffahrzeuge, Artillerie, Kampfflugzeuge, Kampfhubschrauber).
Die Truppenstärken der Parteien wurden durch einseitig erklärte freiwillige Höchstgrenzen beschränkt.
Das Übereinkommen enthält auch Regelungen über einen umfassenden jährlichen Informationsaustausch zu Waffen und Truppenstärken.
Daneben sieht es ein strenges Verifikationsregime unter Beteiligung des Persönlichen Beauftragten des OSZE-Vorsitzes für Art. IV des Dayton-Friedensabkommens bei der Implementierung vor, das durch Drittstaaten unterstützt wird.
Die rüstungskontrollpolitischen Kernforderungen sind erfüllt, da die Obergrenzen bei Waffen und Personal eingehalten werden und die vorgeschriebenen Reduzierungen der Waffenbestände abgeschlossen sind.
Die Einsetzung eines Persönlichen Beauftragten des OSZE-Vorsitzes für Art. IV des Dayton-Friedensabkommens wurde von den OSZE-Teilnehmerstaaten 1995 auf dem OSZE-Ministerrat in Budapest vereinbart.
Die Position wurde seit September 2011 von dem italienischen Generalmajor Michele Torres wahrgenommen und endete mit Ablauf des Jahres 2014.
Zum Jahresende 2014 wurde das Büro des Persönlichen Beauftragten in Wien offiziell geschlossen.
Beim Ministerrat der OSZE im Dezember 2014 in Basel wurde von den Vertragsstaaten im Beisein von Vertretern der Länder der Kontaktgruppe (USA, Russische Föderation, Frankreich, Großbritannien, Italien und Deutschland) die Übernahme der Eigenverantwortlichkeit unterzeichnet.
Damit übernehmen die vier Vertragsstaaten Serbien, Kroatien, Montenegro und Bosnien-Herzegowina eigenverantwortlich die Aufgaben hinsichtlich der Implementierung des Abkommens.
Das Krisenverhütungszentrum der OSZE unterstützt sie dabei organisatorisch.
Deutschland hat bis Ende 2014 die Implementierung des Abkommens personell und materiell unterstützt, u.a. durch Entsendung von Personal zum Persönlichen Beauftragten des OSZE-Vorsitzes für Art. IV und durch Unterstützung von Inspektionen.
Die Umsetzung des Art. IV wird auch weiterhin durch eine regelmäßig tagende Sub-Regionale Beratungskommission, bestehend aus Vertretern der Vertragsparteien, überwacht.
Vertreter der Kontaktgruppe werden wie bisher unverändert an diesen Sitzungen teilnehmen.
Artikel V
Art. V des Anhangs 1-B des Dayton Friedensabkommens wurde durch die Verabschiedung eines politisch verbindlichen "Abschließenden Dokuments" beendet, das seit dem 1. Januar 2002 in Kraft ist.
Teilnehmerstaaten sind Albanien, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Großbritannien, Italien, Kroatien, Mazedonien, Montenegro (seit Januar 2007), die Niederlande, Österreich, Rumänien, Russland, Serbien, Slowenien, Spanien, Ungarn, USA und die Türkei.
Das ursprüngliche Ziel eines ausdifferenzierten regionalen Rüstungskontrollabkommens scheiterte am Widerstand einiger Staaten.
Dennoch ermöglicht das "Abschließende Dokument" die Durchführung von intensivierten regionalen/grenznahen Vertrauens – und Sicherheitsbildenden Maßnahmen zwischen allen Staaten der Balkanregion und benachbarten Staaten, allerdings nur auf freiwilliger Basis.
Eine Kommission aus Vertretern der Teilnehmerstaaten überprüft die Umsetzung der freiwilligen Maßnahmen und informiert das OSZE-Forum für Sicherheitskooperation (FSK) und den Ständigen Rat der OSZE über ihre Aktivitäten.
Die Bundesregierung unterstützt die Umsetzung des "Abschließenden Dokuments" durch die Staaten der Region, u.a. durch bilaterale Maßnahmen wie z.B. Ausbildungsunterstützung, Informationsbesuche, Sprachenlehrgänge, Mitwirkung an gegenseitigen Überprüfungsbesuchen sowie die aktive Förderung des Zentrums für Regionale Sicherheitskooperation RACVIAC ("Regional Arms Control Verification and Implementation Assistance Center") in Zagreb.
RACVIAC – Zentrum für Sicherheitskooperation
Das "Regional Center for Security Cooperation" (RACVIAC, ehemals "Regional Arms Control Verification and Implementation Assistance Center") in Zagreb wurde im Jahr 2000 auf deutsche Initiative als deutsch-kroatisches Projekt im Rahmen des Stabilitätspakts für Südosteuropa gegründet.
Anfänglich diente es vor allem der Stärkung der kooperativen Sicherheit und Vertrauensbildung in Südosteuropa, insbesondere der Ausbildung des Verifikationspersonals zur Umsetzung des Dayton-Friedensabkommens.
Zunehmend hat es sich aber zu einem regionalen Forum des Dialogs zu allen Fragen der regionalen Sicherheit entwickelt, das Seminare und Fortbildungsveranstaltungen in den drei Pfeilern "Kooperative Sicherheit", "Sicherheitssektorreform" und "Internationale Zusammenarbeit" anbietet.
Mit dieser Aufgabe hat es sich zu einer festen Größe entwickelt, die einen wichtigen Beitrag zur Vertrauensbildung in der Region leistet.
2011 wurde mit dem "Neuen Abkommen" die Rechtsgrundlage für RACVIAC geändert.
Diese ist nun ein multilaterales Abkommen zwischen Albanien, Bosnien und Herzegowina, Bulgarien, Griechenland, Kroatien, die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien, Montenegro, Rumänien, Serbien und die Türkei.
RACVIAC wurde somit in regionale Eigenverantwortung überführt.
Deutschland hat den Status eines assoziierten Mitglieds.
Nach wie vor unterstützt die Bundesregierung die Programmarbeit von RACVIAC finanziell (2014: 45.000 Euro) und durch Entsendung von Vortragenden zu den verschiedenen Seminaren.
Abkommenstexte sowie weitere Informationen:
Neues Abkommen (PDF, 11 MB)
Transatlantischer Koordinator zu Reformen der US-Nachrichtendienste
Ich begrüße, dass die US-Administration den Weg eingeschlagen hat, die Programme der Nachrichtendienste zu reformieren und die Verwendung persönlicher Daten zu beschränken.
Diese Erwartung habe ich bereits an meine Kolleginnen und Kollegen im US-Kongress heran getragen und werde dies auch in Zukunft bei all meinen Gesprächen tun.
Ich erhoffe mir, dass die laufenden Debatten im US-Kongress in Gesetzesinitiativen münden, die den europäischen Bürgerinnen und Bürgern größeren Rechtsschutz auch vor US-Gerichten einräumen, um sich gegen den Missbrauch ihrer Daten zur Wehr zu setzen.
Mit dem Bericht zeigt die US-Administration, dass ihr diese Debatte wichtig ist und sie es mit den Reformen ernst meint.
Der gestern veröffentlichte Bericht zeigt einmal mehr, dass auch in den USA eine intensive Debatte über das Spannungsverhältnis zwischen nationaler Sicherheit auf der einen und Schutz der digitalen Privatsphäre auf der anderen Seite entbrannt ist.
Leider werden die Interessen der Europäer zum Schutz der eigenen Daten durch die jetzt angekündigten Reformen nicht in dem Maße berücksichtigt, wie wir es uns gewünscht hätten.
Zur Veröffentlichung eines Berichtes zur Umsetzung von Reformen der US-Nachrichtendienste durch den US-Koordinator für Nachrichtendienste, James Clapper, am 3. Februar sagte der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, Jürgen Hardt:
EU-Perspektive für Albanien
2009 hat das Land den Antrag auf EU-Mitgliedschaft gestellt, seit Juni 2014 ist Albanien offizieller Beitrittskandidat
Die EU-Kommission sieht mittlerweile sieben der zwölf Schlüsselkriterien als erfüllt und unterstützt Albanien bei der Umsetzung der verbleibenden fünf.
Diese Entscheidung wurde vom Europäischen Rat am 27. Juni 2014 bestätigt.
Bericht der EU-Kommission zu Albanien 2014 (englisch) PDF | 402 KB
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Albanien, 04.06.2014 PDF | 97 KB
Ratsschlussfolgerungen zu Albanien, 24.06.2014 (englisch) PDF | 74 KB
Im sogenannten Fortschrittsbericht vom Oktober 2013 stellte die EU-Kommission fest, dass ALB, wie gefordert, Reformmaßnahmen im Bereich von Justiz und öffentlicher Verwaltung umgesetzt und parlamentarische Verfahrensregeln geändert hatte.
Der Rat für Allgemeine Angelegenheiten stellte Albanien in seinen Schlussfolgerungen vom 16. Dezember 2013 daraufhin die Verleihung des Kandidatenstatus im Juni 2014 in Aussicht, forderte die EU-Kommission jedoch auf, zunächst einen Bericht über die Fortschritte Albaniens bei der Umsetzung von Reformen im Bereich Justiz und beim Kampf gegen Korruption und organisiertes Verbrechen vorzulegen.
Die Beziehungen zu Lateinamerika beruhen auf gemeinsamen Werten und Interessen und kultureller Verbundenheit.
Außenminister Steinmeier in Riga
Lateinamerika als strategisch wichtige Region
Außenminister Steinmeier reiste am 5. Februar zu einem Arbeitsbesuch nach Lettland.
Nachdem der, daraufhin im Juni 2014 vorgelegte Kommissionsbericht Albanien hinreichende Fortschritte beim Kampf gegen Korruption und organisiertes Verbrechen sowie der Justizreform attestiert hatte, ernannte der Rat für Allgemeine Angelegenheiten Albanien am 24. Juni 2014 zum Beitrittskandidaten.
Die Beziehungen Deutschlands zu Lateinamerika und der Karibik nehmen im Gefüge der internationalen Staatenbeziehungen eine Sonderstellung ein.
Gemeinsame Werte und gleichgerichtete Interessen wie auch die historisch gewachsene, enge kulturelle Verbundenheit schaffen eine einzigartige Grundlage für die Gestaltung der Zusammenarbeit – sowohl bilateral zum gemeinsamen Vorteil, als auch multilateral in gemeinsamer Verantwortung.
Steinmeier und Rinkēvičs im Gespräch
Am 5. Februar reiste Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu einem Arbeitsbesuch nach Lettland.
Im Fokus standen dabei die Lage in der Ukraine und die Vorbereitung des nächsten EU-Außenministertreffens:
Am 9. Februar treffen sich die Außenministerinnen und Außenminister der 28 EU-Staaten in Brüssel.
Steinmeier und Rinkēvičs in der gemeinsamen Pressekonferenz
Im Fokus stand die Lage in der Ukraine und die Vorbereitung des nächsten EU-Außenrats in Brüssel.
In den letzten Jahren und Jahrzehnten haben sich Lateinamerika und die Karibik in vielfältiger Hinsicht gewandelt:
Sie haben nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch an Gewicht gewonnen, was sich in einem neuen selbstbewussten Auftreten im Weltgeschehen widerspiegelt.
Aus Sicht der Bundesregierung ist es gerade in dieser schwierigen Lage sehr wichtig, den intensiven Dialog mit den östlichen EU-Staaten zu pflegen.
Am Morgen flog der deutsche Außenminister nach Riga, wo er Lettlands Außenminister Edgars Rinkēvičs zum Gespräch traf.
In den vergangenen Wochen habe es „herbe Rückschläge“ gegeben, so der deutsche Außenminister weiter:
Die Verantwortung der Außenpolitik liege daher nicht nur darin, öffentlich ein Ende der Gewalt zu fordern, „sondern es geht auch darum, dass den hungernden und notleidenden Zivilisten endlich die Hilfe zuteil wird, die sie so dringend brauchen“.
Andererseits münden in einigen lateinamerikanischen Staaten neue politische Strömungen und Kräfteverhältnisse in eine Neuausrichtung des politischen Handelns.
Viele Staaten Lateinamerikas suchen und finden zudem zahlreiche zusätzliche Partner in anderen Weltregionen, vor allem in Asien, aber auch in Afrika.
Um die traditionellen Gemeinsamkeiten und Bindungen im deutsch-lateinamerikanischen Verhältnis auf Dauer zu garantieren, wird Deutschland sich stärker in Lateinamerika engagieren und sich als verlässlicher und dauerhafter Partner präsentieren.
Lateinamerika- und Karibik-Konzept der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat am 4. August 2010 ein ressortübergreifendes Konzept zur langfristigen Ausgestaltung der deutschen Lateinamerikapolitik vorgestellt.
Schwerpunkte sind:
Zusammenarbeit bei globalen Herausforderungen wie dem Umwelt- und Klimaschutz, dem Kampf gegen organisierte Kriminalität und Drogen sowie der Gestaltung der globalen Finanzarchitektur
Damit sah sie die für die Verleihung des Kandidatenstatus aufgestellten Kriterien als erfüllt an und empfahl, Albanien den Kandidatenstatus zu verleihen.
Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen und Förderung von Investitionen und Handel in beide Richtungen und zum beiderseitigen Vorteil
Grenzüberschreitende Vernetzung von Wissenschaft, Forschung, Bildung und Kultur.
Bundesregierung beunruhigt über erneutes Massenurteil in Ägypten
Strategische Partnerschaft der EU mit Lateinamerika
Die Strategische Partnerschaft zwischen der EU und Lateinamerika umfasst alle Länder der EU, Lateinamerikas und der Karibik und damit rund 1 Mrd. Menschen.
Sie wurde im Juni 1999 beim ersten EU-LAK-Gipfel in Rio de Janeiro begründet.
Die Bundesregierung fordert die ägyptischen Behörden dringend auf, die Urteile zu revidieren.
Das Vertrauen der Bürger in Justiz und Rechtstaat ist eine zentrale Säule jeder Demokratie und eine wichtige Bedingung für Stabilität und Sicherheit.
Es ist Aufgabe einer jeden Regierung, die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen, um den rechtlichen Schutz seiner Bürger zu gewährleisten.
Dieses Urteil verschärft das Klima der politischen Einschüchterung und Repression.
Dies ist gerade im Vorfeld der im März beginnenden Parlamentswahlen ein schlechtes Signal.
Er sitzt derzeit eine dreijährige Haftstrafe wegen Verstoß gegen das repressive Demonstrationsgesetz ab.
Das ägyptische Strafgesetz sieht automatisch die Höchststrafe vor, wenn ein Urteil in Abwesenheit ergeht.
Die aktuellen Entwicklungen im Ukraine-Konflikt standen im Mittelpunkt der Gespräche, die Außenminister Steinmeier am Donnerstag (05.02.) mit seinem lettischen Amtskollegen führte.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit, große Aufgaben
Beide Regionen arbeiten eng auf politischem, wirtschaftlichem, kulturellem und wissenschaftlich-technologischem Gebiet zusammen.
Es besteht ein dicht geknüpftes Netz vielfältiger Beziehungen, Aktivitäten und Kooperationsmechanismen, sowohl auf Regierungsebene als auch im Bereich der Parlamente, Zivilgesellschaften oder Unternehmen.
Auf Gipfeltreffen in Madrid 2002, Guadalajara 2004, Wien 2006, Lima 2008, Madrid 2010 und Santiago 2013 wurde die Partnerschaft zwischen der EU und Lateinamerika weiter entwickelt und verfeinert.
Das nächste Gipfeltreffen ist für Juni 2015 in Brüssel geplant.
Die Gipfel sind ein Forum des politischen Dialogs zu wichtigen globalen Fragen und Impulsgeber für die Ausgestaltung der konkreten bi-regionalen Beziehungen (Assoziierungs-/Partnerschaftsabkommen, Ausrichtung der Entwicklungszusammenarbeit etc.).
Die Assoziierungsabkommen mit einzelnen Regionalgruppen oder Ländern sind wesentlicher Bestandteil der Beziehungen zwischen der EU und der Region Lateinamerika und Karibik.
Sie beruhen auf den drei Säulen politischer Dialog, Handel und Zusammenarbeit.
Nach den weitreichenden Assoziierungs- bzw. Kooperationsabkommen der EU mit Mexiko (in Kraft seit 2000) und Chile (seit 2005) wurde 2008 ein umfassendes Wirtschaftspartnerschaftsabkommen (EPA) der EU mit dem Verbund der karibischen AKP-Staaten (CARIFORUM) unterzeichnet.
Während des EU-LAK-Gipfels 2010 wurden die Verhandlungen zu einem Assoziierungsabkommen mit Zentralamerika und zu Multiparteien-Handelsabkommen mit Peru und Kolumbien abgeschlossen.
Die Assoziierungsverhandlungen mit dem Mercosur wurden 2010 wieder aufgenommen und dauern an.
Zur Verurteilung von 230 Personen zu lebenslangen Haftstrafen durch ein ägyptisches Gericht erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts heute (05.02.) in Berlin:
Zum wiederholten Male hat ein ägyptisches Gericht in einem Massenurteil gegen hunderte Angeklagte unverhältnismäßige Strafen verhängt und damit deren Recht auf ein faires und menschenwürdiges Verfahren gravierend verletzt.
230 Personen sind am 04.02.2015 von einem Gericht in Kairo zu lebenslangen Haftstrafen verurteilt worden.
Ihnen wird die Beteiligung an Auseinandersetzungen zwischen Demonstranten und Sicherheitskräften im Dezember 2011 vorgeworfen, die zu 18 Toten geführt hatten.
39 Minderjährige wurden zudem zu zehn Jahren Haft verurteilt.
Als einziger Angeklagter war der bekannte Demokratieaktivist Ahmed Duma bei dem Verfahren anwesend.
Regensburger Altstadt
"Da Kriege im Geist der Menschen entstehen, muss auch der Frieden im Geist der Menschen verankert werden."
- Dieser Satz ist die Leitidee der UNESCO.
Aus der Erfahrung des Zweiten Weltkrieges zog sie die Lehre, dass "ein ausschließlich auf politischen und wirtschaftlichen Abmachungen von Regierungen beruhender Friede die einmütige, dauernde und aufrichtige Zustimmung der Völker der Welt nicht finden kann.
Friede muss - wenn er nicht scheitern soll - in der geistigen und moralischen Solidarität der Menschheit verankert werden" (aus der Verfassung der UNESCO vom 16. November 1945).
Generaldirektorin ist seit November 2009 die Bulgarin Irina Bokova.
Hauptentscheidungsgremium der UNESCO ist die Generalkonferenz der 193 Mitgliedsstaaten.
Deutschland ist 2013 für vier Jahre in den Exekutivrat gewählt worden.
Der Exekutivrat überwacht als politisches Lenkungsgremium der UNESCO die Durchführung des von der Generalkonferenz beschlossenen Programms.
Die UNESCO finanziert sich aus den regulären Pflichtbeiträgen ihrer Mitgliedsstaaten sowie aus freiwilligen extrabudgetären Mitteln.
Letztere betrugen 2013 ca. 47 Prozent der gesamten der UNESCO zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel.
Der reguläre Zweijahreshaushalt 2014/2015 belief sich auf 653 Millionen US-Dollar.
Auf Regierungsebene werden Gipfeltreffen alle zwei Jahre, Außenministertreffen in den Jahren ohne Gipfel sowie regelmäßige Treffen Hoher Beamter und gelegentlich Fachministertreffen abgehalten.
Die Abkommen wurden vom Europäischen Parlament 2012 gebilligt und finden in einigen Staaten seit 2013 Anwendung; sie treten vollständig in Kraft, sobald alle Parteien sie ratifiziert haben.
Aufgrund des zurückgehaltenen Pflichtbeitrags der USA verabschiedete die 37. Generalkonferenz einen Ausgabenplan in Höhe von lediglich 507 Millionen US-Dollar.
Eröffnet wurde das Festival mit der Weltpremiere von Isabel Coixets Film "Nadie quiere la noche" (Nobody Wants the Night).
Im Wettbewerb sind insgesamt 23 Filme zu sehen, darunter 21 Weltpremieren.
23 Filme im Wettbewerb, 21 Weltpremieren
Foto: Teilnehmer des Berlinale Talent-Programms
Unterstützung für Filmschaffende in aller Welt
Auch am "World Cinema Fund" der Berlinale beteiligt sich das Auswärtige Amt finanziell.
Der Fonds ist ein Gemeinschaftsprojekt der Berlinale und der Kulturstiftung des Bundes.
Er soll Filme aus Schwellen- und Entwicklungsländern unterstützen und in Deutschland bekannt machen.
Der Fonds will Projekte fördern, die ohne ihn nicht entstehen könnten: Filme, die mit einer ungewöhnlichen Ästhetik überraschen, starke Geschichten erzählen und ein authentisches Bild ihrer kulturellen Herkunft vermitteln.
Seit der Gründung des "World Cinema Fund" im Jahr 2004 wurden insgesamt 119 Projekte aus 41 Ländern gefördert.
Filmarbeit und Filmförderung sind ein wichtiges Instrument der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP).
Das Auswärtige Amt fördert verschiedene Programme für Filmschaffende aus Schwellen- und Entwicklungsländern.
Film ab in der Hauptstadt: Vom 5. bis 15. Februar rollen die Internationalen Filmfestspiele Berlin (Berlinale) erneut den Roten Teppich für Stars, Cineasten, Talente und Filmhändler aus.
Das Auswärtige Amt fördert verschiedene Programme der Berlinale für Filmschaffende aus Schwellen- und Entwicklungsländern.
Die Berlinale wird 65 - und kein bisschen älter!
Das Auswärtige Amt unterstützt die "Berlinale Talents" ebenso wie einen später im Jahr stattfindenden Talent-Campus in Durban/Südafrika.
Durch das ebenfalls vom Auswärtigen Amt geförderte "Berlinale Residency"-Programm können junge vielversprechende Filmschaffende in Deutschland an konkreten Filmprojekten arbeiten.
Deutsche Produzenten und Verleiher realisieren dabei gemeinsam mit Regisseuren und Produzenten aus den betreffenden Ländern Filmprojekte, die anschließend in deutschen Kinos gezeigt werden.
Das Auswärtige Amt unterstützt neben der Berlinale weitere Filmfestivals in Deutschland, vor allem durch die Übernahme von Aufenthalts- und Reisekosten für Filmschaffende aus Entwicklungs- und Schwellenländern.
Foto: Auch Außenminister Steinmeier nimmt an der Berlinale-Eröffnung teil
Außenminister Steinmeier besucht Riga und Warschau
Außenminister Steinmeier ist am 5. Februar zu Arbeitsbesuchen nach Lettland und Polen gereist.
Im Fokus standen die Lage in der Ukraine und die Vorbereitung des nächsten EU-Außenrats in Brüssel.
Am 5. Februar reiste Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu Arbeitsbesuchen nach Lettland und Polen.
Im Fokus stand die Lage in der Ukraine und die Vorbereitung des nächsten EU-Außenministertreffens am 9. Februar in Brüssel.
Die aktuellen Entwicklungen im Ukraine-Konflikt standen im Mittelpunkt der Gespräche, die Außenminister Steinmeier am Donnerstag (05.02.) mit seinen lettischen und polnischen Amtskollegen führte.
Film ab in der Hauptstadt: Vom 5.-15.02. rollen die Internationalen Filmfestspiele Berlin erneut den Roten Teppich aus.
Foto: Die Eröffnung der 65. Berlinale findet im Berliner Zoo Palast statt
Zum 65. Geburtstag der Berlinale in diesem Jahr kommen Filmgrößen wie Darren Aronofsky, Audrey Tautou, Julliette Binoche, Daniel Brühl und Christoph Waltz nach Berlin.
An der Eröffnungsgala mit Festival-Direktor Dieter Kosslick im Berlinale Palast nahm auch Außenminister Frank-Walter Steinmeier teil.
Das Auswärtige Amt beteiligt sich auch im Jubiläumsjahr an dem kulturellen Großereignis und fördert verschiedene Programme für Nachwuchstalente und Filme aus Schwellen- und Entwicklungsländern:
Am Rande der Filmfestspiele treffen sich bei "Berlinale Talents" rund 300 Nachwuchs-Filmemacherinnen und -Filmemacher aus 75 Ländern.
Dieser kreative Pool für den internationalen Filmnachwuchs soll im Rahmen von Workshops und Filmvorführungen Nachwuchstalente mit gestandenen Profis zusammenbringen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist es gerade in dieser schwierigen Lage des Ukraine-Konflikts sehr wichtig, den intensiven Dialog mit den östlichen EU-Staaten zu pflegen.
Vertrauensvolle Zusammenarbeit, schwierige Aufgaben
Zuerst flog der deutsche Außenminister am Morgen nach Riga, wo er Lettlands Außenminister Edgars Rinkēvičs zum Gespräch traf.
Lettland hat seit Beginn des Jahres 2015 auch die EU-Ratspräsidentschaft inne.
Am 9. Februar treffen sich die Außenministerinnen und Außenminister der 28 EU-Staaten bereits wieder in Brüssel.
In einem gemeinsamen Auftaktstatement mit Rinkēvičs erklärte Steinmeier, die häufigen Treffen mit seinem lettischen Amtskollegen in den letzten Wochen seien nicht nur ein Zeichen für die vertrauensvolle Zusammenarbeit, sondern auch ein Signal für die großen Aufgaben, die es derzeit zu bewältigen gebe:
Es sei ein gemeinsames europäisches Interesse, Mittel und Wege zu finden, um die Auseinandersetzung im Osten der Ukraine zu beenden.
Bisherige Vereinbarungen hätten nicht gehalten und es sei kein dauerhafter Waffenstillstand erzielt worden
Eine zunehmend schwierige Lage: in den vergangenen Wochen habe es "herbe Rückschläge" gegeben, so der deutsche Außenminister.
Die Menschen in der Ostukraine litten zunehmend an Hunger und Kälte.
Intensiver Gedankenaustausch in Warschau
Die Verantwortung der Außenpolitik liege daher nicht nur darin, öffentlich ein Ende der Gewalt zu fordern, "sondern es geht auch darum, dass den hungernden und notleidenden Zivilisten endlich die Hilfe zuteil wird, die sie so dringend brauchen."
Im Anschluss an seinen Besuch in Riga reiste Steinmeier nach Polen weiter, wo er von seinem Amtskollegen Grzegorz Schetyna empfangen wurde.
Wie auch zuvor in Lettland war das zentrale Thema die Krise in der Ukraine.
Seit Beginn dieser Krise stehen Berlin und Warschau in intensivem Dialog, mitunter auch im Format des "Weimarer Dreiecks" gemeinsam mit Frankreich.
Die enge deutsch-polnische Zusammenarbeit hoben der Minister auf einer gemeinsamen Pressekonferenz hervor.
„Rückblickend auf diese letzten 14 Monate ist doch nicht nur erstaunlich, sondern aus meiner Sicht auch ganz befriedigend, dass wir uns mit all diesen unterschiedlichen Erfahrungen immer wieder auf gemeinsame europäische Positionen zum Ukraine-Konflikt bezogen haben und zu gemeinsamen Entscheidungen gekommen sind.“
Merkel und Hollande reisen nach Kiew
Die europäischen Bemühungen um einer friedliche Lösung gehen weiter, in einer immer ernster werdenden Lage.
Auf der Pressekonferenz in Warschau äußerte sich Steinmeier auch zur Reise von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Frankreichs Staatspräsident François Hollande.
Beide flogen am Donnerstagnachmittag gemeinsam nach Kiew, um dort mit Staatspräsident Petro Poroschenko zusammenzutreffen.
Laut UNICEF leben 130 Millionen Mädchen und Frauen mit den Folgen des Eingriffs.
Wenn der rückläufige Trend anhält, werden bis 2050 noch weitere 63 Millionen Mädchen verstümmelt werden.
Trotzdem bestehen die Eingriffe in der Praxis leider weiter.
Dabei erschüttert mich besonders, dass ausgebildete Ärzte den Eingriff vornehmen.
Ich verurteile dies auf Schärfste, denn klar ist, dass auch eine Verstümmelung unter ärztlicher Aufsicht eine Gewalttat ist.
Keine Tradition und keine Kultur kann diese Praxis rechtfertigen.
Und es kann kein Bestandteil einer Kultur sein, ihre Töchter zu misshandeln.
Deshalb sage ich denen, die es weiterhin tun:
Lasst es sein!
Und ich sage den Staaten, die es weiterhin tolerieren:
Unterbindet es!
Am Tag gegen die weibliche Genitalverstümmelung gilt meine besondere Anerkennung all denen, die sich für den gesellschaftlichen Wandel gegen die Verstümmelung einsetzen.
Sie kämpfen unermüdlich für die Zukunft unserer Gesellschaft – dafür danke ich Ihnen.
Nach Schätzungen des Kinderhilfswerks der Vereinten Nationen sind weltweit etwa 130 Millionen Frauen und Mädchen von weiblicher Genitalverstümmelung ("female genital mutilation", FGM) betroffen; jedes Jahr kommen etwa drei Millionen junge Mädchen dazu.
Bei weiblicher Genitalverstümmelung werden die äußeren weiblichen Geschlechtsorgane teilweise oder vollständig entfernt.
In besonders gravierenden Fällen wird die Vagina vernäht und nur eine kleine Öffnung belassen.
Die weibliche Genitalverstümmelung wird in 28 Ländern Afrikas, aber auch im Süden der Arabischen Halbinsel und in einigen Ländern Asiens praktiziert.
Infolge von Migration ist FGM inzwischen auch in Europa und Nordamerika, auch in Deutschland, verbreitet.
Die weibliche Genitalverstümmelung ist eine schwere Menschenrechtsverletzung und Ausdruck von Diskriminierung und Gewalt gegen das weibliche Geschlecht.
Daher setzt sich die Bundesregierung innerhalb und außerhalb Deutschlands mit Nachdruck für die Beseitigung dieser Praxis ein.
Frauenrechte
In Polen traf er auch mit seinem ehemaligen Außenministerkollegen Radoslaw Sikorski zusammen und wurde zum Abschluss seines Besuchs von Staatspräsident Bronislaw Komorowski empfangen.
„Das, was wir gemeinsam tun, tun wir im gemeinsamen europäischen Interesse und in europäischer Verantwortung.“
Steinmeier sprach auch die ganz unterschiedlichen geschichtlichen Erfahrungen der 28 EU-Staaten an:
„Auch wenn es keine Garantie für den Erfolg solcher Bemühungen ist, so wäre es vorwerfbar, wenn man die Bemühungen nicht unternimmt.“
Die Reise von Merkel und Hollande sei, so der deutsche Außenminister, "gerade wegen der Eskalation in den letzten Tagen" ein Versuch, politische Möglichkeiten für eine Entschärfung der Lage zu sondieren.
"Ich glaube wir alle können nur hoffen, dass es Fortschritte geben wird bei diesen Bemühungen," sagte Steinmeier in Warschau.
Am Freitag (06.02.) werden die Bundeskanzlerin und Staatspräsident Hollande weiter nach Moskau reisen, um dort mit dem Präsidenten der Russischen Föderation, Wladimir Putin, zusammenzukommen.
Das letzte Berliner Treffen habe keine Fortschritte gebracht; stattdessen sei es zu neuen Eruptionen von Gewalt gekommen.
Außenminister Steinmeier beglückwünscht neue tunesische Regierung
Das Parlament in Tunis hat gestern die neue Regierung der Tunesischen Republik, die sich auf eine breite Koalition der politischen Kräfte stützt, mit großer Mehrheit bestätigt.
Damit wurde der demokratische Übergang, der mit der Revolution vom Januar 2011 begonnen hat, erfolgreich abgeschlossen.
Hierzu möchte ich dem tunesischen Volk meine herzlichen Glückwünsche aussprechen.
Deutschland wird Tunesien auch in der kommenden Phase der wirtschaftlichen Stabilisierung und der Umsetzung weiterer Reformen partnerschaftlich unterstützen.
Es liegt in unser aller Interesse, dass die große Errungenschaft, die Tunesien mit seinem demokratischen Übergang erzielt hat, fortbesteht und Vorbild ist für andere Länder in der Region.
Außenminister Steinmeier in Tunesien
Zum Amtsantritt der neuen tunesischen Regierung erklärte Außenminister Steinmeier heute (06.02.) in Berlin:
Auch im Rahmen der Europäischen Union wird sich Deutschland nachdrücklich für eine noch engere Kooperation mit Tunesien einsetzen.
Im Außenministerium wird er von seinem Amtskollegen Rinkēvičs empfangen.
Auf ihrer gemeinsamen Pressekonferenz benennt Steinmeier noch einmal deutlich, dass es im Ukraine-Konflikt herbe Rückschläge gegeben habe in den vergangenen Tagen.
Neue Eruptionen der Gewalt.
Kurz darauf fliegt Außenminister Steinmeier weiter nach Warschau.
Während sein Flugzeug in der Luft ist, wird in Berlin bekannt gegeben, dass Bundeskanzlerin Merkel und Frankreichs Präsident Hollande noch am selben Tag zu Vermittlungsgesprächen nach Kiew reisen werden – und tags darauf nach Moskau.
Wirtschaftsbeziehungen
Zitronenernte in Südafrika
Afrika verfügt über ein ungeheures wirtschaftliches Potenzial, das zunehmend entwickelt wird.
Auf dem Kontinent lebt rund eine Milliarde Menschen, und das Bruttosozialprodukt pro Kopf liegt mit mehr als 1.000 US-Dollar höher als das mancher G20-Mitgliedsländer.
Dieses Niveau ("middle income") soll laut Weltbank 2025 in fast allen Ländern des Kontinents erreicht werden.
In den vergangenen zehn Jahren ist das Bruttoinlandsprodukt des Kontinents um 30 Prozent gewachsen.
Die Wachstumsraten liegen weiterhin bei durchschnittlich 5 Prozent.
Im jährlichen Doing Business Report der Weltbank sind immer mehr afrikanische Staaten südlich der Sahara unter den ersten 100 Ländern zu finden, darunter Botsuana, Ghana, Mauritius, Namibia, Ruanda und Sambia.
Die afrikanischen Länder sind immer stärker in den globalen Welthandel eingebunden.
Der Waren- und vor allem Rohstoffhandel mit dem Asien-Pazifikraum - insbesondere China - sowie Europa, Nordamerika, aber auch Indien wächst überproportional.
Dies verstärkt zusätzlich die Nachfrage nach dem Ausbau von Infrastruktureinrichtungen für Eisenbahn und Straßenbau, Häfen und Logistik, Pipelines sowie im Luftverkehr.
Wichtiger Rohstoff- und Energieproduzent
Afrika hat in den vergangenen Jahren als Handels-und Investitionspartner Deutschlands deutlich an Bedeutung gewonnen - und das nicht nur als aufsteigender Rohstoff- und Energieproduzent, sondern auch in den Bereichen verarbeitendes Gewerbe und Tourismus.
Im Jahr 2013 sank der deutsch-afrikanische Außenhandel jedoch auf 26 Milliarden Euro (das entspricht einem Minus von 2,8 Prozent zum Vorjahr).
Die deutschen Exporte erreichten einen Wert von 13,6 Milliarden Euro, was ebenfalls einem leichten Minus gegenüber dem Vorjahr entspricht.
Die Importe hatten einen Wert von 12,4 Milliarden Euro.
Auf der Importseite dominieren weiterhin Energieeinfuhren und Agrarprodukte.
Bei den Exporten liegen wie schon die Jahre zuvor Transportgüter, Maschinen und Chemieprodukte an erster Stelle.
Nach wie vor Entwicklungshemmnisse
Blumenanbau in Kenia
Bedeutendster Handelspartner Deutschlands in Subsahara-Afrika blieb auch 2013 Südafrika mit einem Volumen von 13,2 Milliarden Euro.
2009 hatte das Handelsvolumen noch 9,7 Milliarden Euro betragen.
Auf Platz 2 lag 2013 erneut Nigeria.
Diese Entwicklung darf jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, dass Afrika im weltweiten Vergleich für die deutsche Wirtschaft eine weiterhin eher untergeordnete Rolle spielt und gerade rund 1,3 Prozent des deutschen Außenhandels ausmacht.
Fehlende Infrastruktur, Korruption sowie ein Mangel an politischer Stabilität und Transparenz hemmen vielerorts noch immer die wirtschaftliche Entwicklung.
Afrikanische Regionalorganisationen wie SADC, ECOWAS oder EAC versuchen zunehmend, durch regionale wirtschaftliche Integrationsschritte (wie gemeinsame Märkte, Zoll- und Währungsunionen) auch die regionale Attraktivität für ausländische Investitionen und Kooperationen zu erhöhen.
Die Bundesregierung arbeitet daran, deutschen Unternehmen - vor allem im Mittelstand - mit Hilfe eines vielfältigen Instrumentariums der Außenwirtschaftsförderung und Außenwirtschaftsfinanzierung die Teilnahme am weltweiten Wettbewerb zu fairen Bedingungen in Afrika zu ermöglichen.
Die intensive Krisendiplomatie wird in den nächsten Tagen weitergehen.
Als Erstes geht es in die lettische Hauptstadt Riga.
Deutschland hat sich zum Ziel gesetzt, die politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Afrika zu verbessern, um so ein positives Investitionsklima zu fördern.
So hat zum Beispiel die Nachfrage nach Investitionsgarantien deutlich zugenommen.
Hintergrundgespräch mit den mitreisenden Journalisten… kurz vor der Ankunft in Warschau…
Der Anteil Afrikas am Garantiebestand hat sich in den vergangenen zehn Jahren verdoppelt und liegt derzeit bei etwa 19 Prozent.
Deutsche Unternehmen können auf diese Weise nachhaltig zum wirtschaftlichen Aufschwung des Kontinents beitragen.
Auf einer gemeinsamen Pressekonferenz betonen die beiden Außennminister Steinmeier und Schetyna die enge Zusammenarbeit zwischen Polen und Deutschland… und innerhalb der EU.
Desweiteren hat sich die Bundesregierung kürzlich darauf geeinigt, künftig staatliche Exportkreditgarantien für deutsche Unternehmen im südlichen Afrika zu gewähren.
Dadurch steigen die Chancen für die deutsche Wirtschaft, am Aufschwung der Subsahara-Region teilzuhaben.
Auch der Bundesverband für deutsche Industrien (BDI) möchte sein Engagement in Subsahara-Afrika weiter ausbreiten.
Eine Solaranlage zum Erhitzen von Wasser in Kapstadt
Zudem wurden - in Ergänzung zu der bereits bestehenden Auslandshandelskammer in Südafrika - direkte Anlaufstellen für deutsche Unternehmen in ausgewählten Ländern südlich der Sahara in Angola, Ghana, Kenia und Nigeria eingerichtet.
Diese Delegiertenbüros der Deutschen Wirtschaft berichten über Entwicklungen auf den Rohstoff- und Gütermärkten, beraten deutsche Unternehmen, dienen vor allem aber als Türöffner - etwa zu den Entscheidungsträgern in Unternehmen, Regierungskreisen, Behörden.
Die Delegiertenbüros in Luanda/Angola und Ghana haben 2010 ihre Arbeit aufgenommen, das Büro in Kenia 2011.
Außerdem hat die Bundesregierung die Zusammenarbeit im Energie- und Rohstoffbereich intensiviert:
Im Jahr 2013 wurde eine Energiepartnerschaft mit Südafrika begründet, eine weitere ist mit Algerien in Vorbereitung.
Mit Marokko und Tunesien hat Deutschland 2012 Energiepartnerschaften vereinbart.
Die deutsch-nigerianische Energiepartnerschaft ist bereits seit 2007 etabliert.
Deutschland setzt sich ebenfalls für eine größere Transparenz im Rohstoffbereich ein und unterstützt entsprechende Initiativen.
O-Ton: „Auch wenn es keine Garantie für den Erfolg solcher Bemühungen ist, so wäre es vorwerfbar, wenn man solche Bemühungen nicht unternimmt oder völlig unterlässt.“
Steinmeier ist es wichtig, sich im eskalierenden Ukraine-Konflikt eng mit den Partnern in Osteuropa abzustimmen.
Lettland hat seit Januar 2015 auch den EU-Ratsvorsitz inne.
Die beiden Minister stehen häufig und in gutem Kontakt.
Aber es gebe weiterhin ein gemeinsames europäisches Interesse an einer politischen Friedenslösung:
…auch in Polen will Steinmeier intensive Gespräche über Auswege aus der Krise in der Ukraine führen.
Beitrag zur Friedenserhaltung
Die 1945 gegründete UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) ist die Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft, Kultur und Kommunikation.
Ziel der UNESCO ist es, durch Förderung der internationalen Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft, Kultur und Kommunikation zur Erhaltung des Friedens und der Sicherheit beizutragen.
Am 11. Juli 1951 trat die Bundesrepublik Deutschland der UNESCO bei, die DDR wurde 1972 Mitglied.
Sie tritt alle zwei Jahre in Paris zusammen und entscheidet über die grundsätzlichen Richtlinien sowie über Programm und Haushalt der Organisation.
Ihre Aufgabe ist auch die Wahl des Exekutivrats, der sich aus 58 Vertretern der Mitgliedsstaaten zusammensetzt und zweimal jährlich tagt.
Deutsche Vertretung bei der UNESCO in Paris
Die deutsche Ständige Vertretung bei der UNESCO in Paris unterhält den laufenden Arbeitskontakt zum UNESCO-Sekretariat und ist für die Pflege der Beziehungen zur UNESCO zuständig.
Deutsche Vertretung bei der UNESCO
Film Lettland und Polen 5. Februar 2015 Früh am Morgen -und kurzfristig organisiert- reist Außenminister Steinmeier am 5. Februar für einen Tag nach Lettland und Polen.
O-TON:
Wir sind der Meinung, dass wir noch einmal einen Versuch machen müssen, die Gewalthandlungen endlich zu Ende zu bringen.
Gleich drei Gesprächspartner warten auf ihn.
Zuerst Außenminister Schetyna, danach trifft Steinmeier seinen ehemaligen Amtskollegen Sikorski im Parlament, und zum Abschluss geht es in den Präsidentenpalast – herzlicher Empfang von Präsident Komorowski.
Der gewünschte Erfolg diplomatischer Bemühungen sei bisher jedoch ausgeblieben.
Die Verschärfung, die wir in den letzten Tagen erlebt haben, die Eskalation dort, hat zu einem erneut brandgefährlichen Zustand geführt.“
Deshalb unterstreicht Steinmeier mit Blick auf die gemeinsame Reise von Merkel und Hollande:
Seine Hoffnung, dass sich der blutige Ukraine-Konflikt endlich entspannt, nimmt Steinmeier am späten Nachmittag mit zurück nach Berlin.
Münchner Sicherheitskonferenz 2015
Foto: Außenminister Steinmeier bei seiner Rede in München:
"Es wäre unverantwortlich, die vielleicht letzten Chancen zur Entschärfung des Konfliks auszulassen."
Die 51. Münchner Sicherheitskonferenz stand im Zeichen der Krise in der Ostukraine:
Die Konferenz ist seit mehr als 50 Jahren ein Forum für den globalen Dialog über Sicherheitspolitik.
Im Fokus: Die Krise in der Ukraine
Außenminister Steinmeier führte zahlreiche Gespräche mit Amtskollegen, Staats- und Regierungschefs.
Nach dem Treffen sagte Steinmeier:
Bei seiner Rede am Abschlusstag unterstrich der deutsche Außenminister die Bedeutung von Beharrlichkeit und Ausdauer für eine Verhandlungslösung.
Ich bin überzeugt, dass es unverantwortlich wäre, die vielleicht letzten Chancen zur Entschärfung des Konflikts auszulassen.
Die Ausweitung und Verschärfung wäre die bittere Folge. (...)
Wir brauchen einen langen Atem, einen weiten Horizont, keine vermeintlich einfachen Antworten und "quick fixes".
Lage in Syrien
Ein weiteres Thema der Sicherheitskonferenz war die Lage in Syrien.
Außerdem führte er Gespräche mit dem chinesischen Staatsrat Yang Jiechi und dem britischen Außenminister Hammond.
Im Vorfeld der Konferenz hatte Steinmeier gegenüber der Zeitschrift für Außen- und Sicherheitspolitik (ZfAS) erklärt, es sei nicht abzusehen, dass sich an der derzeitigen "beispiellose Krisendichte" in naher Zukunft etwas ändern werde:
Selbst in festgefahrenen Konflikten kann Außenpolitik etwas bewegen: Mit Augenmaß, Geduld, Gradlinigkeit und dem unbeirrbaren Willen, zu verhandeln und zu versuchen, die Welt auch mit den Augen des anderen wahrzunehmen.
Und in dem Wissen, dass es immer Alternativen zum Krieg gibt.
Schwerpunkte: Ukraine, Naher und Mittlerer Osten
Der Vorsitzende der Münchner Sicherheitskonferenz, Botschafter a. D. Wolfgang Ischinger, sagte im Vorfeld der Konferenz, die Konflikte in der Ukraine und im Nahen Osten sowie "neue Terrorphänomene" wie ISIS stellten grundlegende Regeln der internationalen Ordnung auf die Probe.
Von der 51. Münchner Sicherheitskonferenz erhoffe er sich daher Impulse zur Konfliktbeendigung und zur Stärkung der globalen Ordnung.
Die Münchner Sicherheitskonferenz hat sich über die letzten Jahrzehnte zur weltweit wichtigsten Konferenz für Sicherheitspolitik entwickelt.
Jedes Jahr bietet sie hochrangigen Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus aller Welt ein Forum zur intensiven Diskussion aktueller und zukünftiger sicherheitspolitischer Herausforderungen.
Vorsitzender der Konferenz ist Botschafter a. D. Wolfgang Ischinger.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Münchner Sicherheitskonferenz 2015
Website der Münchner Sicherheitskonferenz
Die Teilnehmer diskutierten unter anderem über die Zukunft der europäischen Sicherheitsarchitektur.
Zentrale Themen waren die Zukunft der europäischen Sicherheitsarchitektur angesichts der Ukraine-Krise, die dramatische Situation der Flüchtlinge in vielen Teilen der Welt und die sich verschärfende Lage im Nahen und Mittleren Osten.
So traf er am Samstag mit Kanzlerin Merkel, US-Vizepräsident Biden, US-Außenminister Kerry, dem ukrainischen Präsidenten Poroschenko und dem ukrainischen Außenminister Klimkin zu einem Gespräch zur Lage in der Ostukraine zusammen.
Steinmeier sagte, er halte Waffenlierungen an die Ukraine "nicht nur für hochriskant, sondern für kontraproduktiv".
Beispiellose Krisendichte
"Wenn wir den tieferen Ursachen dieser Krisen nicht nachspüren, verpassen wir die Chance, künftig besser agieren und reagieren zu können", so Steinmeier weiter.
Die Krise in der Ostukraine war bestimmendes Thema der 51. Münchner Sicherheitskonferenz:
Die Teilnehmer diskutierten zum Teil kontrovers über die Ursachen der Krise und mögliche Lösungsansätze.
Auch in diesem Jahr kamen zahlreiche Staats- und Regierungschefs, Außen- und Verteidigungspolitiker, Unternehmer und Journalisten aus aller Welt in der bayerischen Landeshauptstadt zusammen.
Die Bundesregierung wurde neben Bundeskanzlerin Angela Merkel durch Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und Entwicklungsminister Gerd Müller vertreten.
Foto: Steinmeier mit seinem ukrainischen Amtskollegen Klimkin und dem ukrainischen Präsidenten Poroschenko
Die Krise war auch Thema eines Treffens mit dem russischen Außenminister Lawrow am Rande der Konferenz.
Dies ist nicht nur eine Wegscheide mit Blick auf die Ukraine:
Foto: Kanzlerin Merkel und Außenminister Steinmeier beraten sich mit US-Vizepräsident Biden, US-Außenminister Kerry, dem ukrainischen Präsidenten Poroschenko und dem ukrainischen Außenminister Klimkin.
De Mistura führte in München auch ein Gespräch mit dem russischen Außenminister Lawrow.
Am Rande der Konferenz tauschte sich Steinmeier zudem mit dem iranischen Außenminister Zarif und dem afghanischen Staatspräsidenten Ghani aus.
Ganz im Gegenteil sei die Krise der neue Normalfall.
Die deutsche Außenpolitik müsse dabei den Mut und die Bereitschaft aufbringen, mehr Verantwortung zu übernehmen, so der Minister weiter.
Foto: Treffen mit dem russischen Außenminister Lawrow
Während der Münchner Sicherheitskonferenz fanden zahlreiche Veranstaltungen zu verschiedenen außen- und sicherheitspolitischen Fragestellungen statt - unter anderem zu den Themen Abrüstung, Ebola, Flüchtlinge, Cyber-, Energie- und Klimasicherheit sowie Korruptionsbekämpfung.
Deutsche Filmförderungsanstalt
Niederländische Filmförderungsanstalt
Außenminister Steinmeier am Rande der Münchner Sicherheitskonferenz zur Krise in der Ostukraine
Foto: v.l.: Görgen, Bussemaker, Grütters
Mit Blick auf die letzten Entwicklungen stehen wir an einer Wegscheide.
Es scheint mir so zu sein, dass die Konfliktparteien jetzt entscheiden müssen:
Die Zeremonie in der niederländischen Botschaft wurde im Beisein von 150 deutschen und niederländischen Filmschaffenden feierlich begangen.
Foto: Die Unterzeichner gemeinsam mit Peter Dinges / FFA (1.v.l.) und Doreen Boonekamp / NFF (2.v.l.)
Es ist aber nicht nur eine Wegscheide mit Blick auf die Ukraine.
Sondern bei genauerer Betrachtung könnte die Krise in der Ostukraine auch eine Wegscheide sein für Europa, für die Sicherheitsarchitektur in Europa, für die ganze europäische Friedensordnung, wie sie über Jahrzehnte hinweg gewachsen ist.
Eine neue Spaltung Europas würde drohen, und das ist, was wir alle zu verhindern suchen.
Wir allerdings sehen es als unsere Pflicht an, als Teil unserer Verantwortung, alles dafür zu tun, dass wir nicht in einer solchen Sackgasse stecken bleiben und dass weitere militärische Konfrontationen unterbleiben.
Das ist die Ratio, die hinter den neuen Anstrengungen steht, die Deutschland und Frankreich, gestützt von der EU, unternommen haben.
Und er wird weiter ansteigen, wenn an dieser Wegscheide die falschen Entscheidungen getroffen werden.
Recht haben alle jene, die sagen: Schwierig ist es allemal.
Niederlande: Film-Koproduktionsabkommen geschlossen
Deutsch-Niederländische Filmkoproduktion fördern
Am Rande der 65. Berlinale haben Deutschland und die Niederlande am 07.02. ein Regierungsabkommen über die Gemeinschaftsproduktion von Filmen unterzeichnet.
Am Rande der 65. Berlinale haben Deutschland und die Niederlande am Sonnabend (07.02.) in Berlin ein Regierungsabkommen über die Gemeinschaftsproduktion von Filmen unterzeichnet.
Die niederländische Ministerin für Bildung, Kultur und Wissenschaft, Mariëtte Bussemaker, kam hierzu in die deutsche Hauptstadt.
Damit sollen künftig gemeinschaftliche Filmprojekte erleichtert werden.
Auf deutscher Seite wurde das Abkommen von der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien, Monika Grütters, sowie dem Leiter der Kultur- und Kommunikationsabteilung des Auswärtigen Amtes, Andreas Görgen, unterzeichnet.
Die Direktoren der deutschen und der niederländischen Filmförderungsanstalt - Peter Dinges und Doreen Boonekamp - waren ebenfalls unter den Gästen und begrüßten den Vertragsabschluss.
Gemeinschaftsproduktionen besser fördern
Das deutsch-niederländische Filmabkommen bildet den rechtlichen Rahmen für die Zusammenarbeit von Filmproduzenten aus Deutschland und den Niederlanden.
Es enthält zudem Regelungen, die über das Europäische Übereinkommen über die Gemeinschaftsproduktionen von Kinofilmen hinausgehen.
Filme, die gemeinsam von deutschen und niederländischen Filmproduzenten hergestellt werden, werden nach dem Abkommen wie nationale Filme behandelt und gefördert.
Damit ermöglicht die Vereinbarung den Koproduzenten den Zugang zu den jeweiligen nationale Fördermitteln.
Ab dem Inkrafttreten der neuen Regelungen wird es damit deutsch-niederländischen Koproduzenten möglich sein, flexibler und effektiver zu kooperieren, was am Ende den Kinobesucherinnen und -besuchern zugute kommt.
Mit den Filmen "Nena" von Saskia Diesing und "Zurich" von Sacha Polak sind auf der 65. Berlinale zwei deutsch-niederländische Koproduktionen zu sehen.
Oder aber die Konfliktparteien sind bereit, an der Herbeiführung eines möglichen Waffenstillstands mitzuwirken, an einem Strang zu ziehen und dafür die notwendigen politischen Kompromisse einzugehen.
Und es würde schwer sein, einen Riss, der durch Europa gehen würde, danach zu kitten.
Es ist letztlich nicht unsere Entscheidung, welchen Weg die Konfliktparteien gehen.
Das ist die Ratio, die hinter den Reisen nach Moskau und Kiew steht: jetzt darauf zu drängen, nicht nur miteinander zu reden, sondern vor allen Dingen die entscheidenden Schritte zu gehen – hin zur Umsetzung von Minsk.
Die Krise in der Ostukraine ist nicht nur brandgefährlich, sie ist auch Teil der wirtschaftlichen Talfahrt, die wir gegenwärtig nicht nur in der Ukraine, sondern auch in Russland erleben.
Aber ich finde: Es ist ein Versuch, den wir unserer gemeinsamen Verantwortung für diese europäische Friedensordnung, den Menschen, die fliehen wollen, und den gemeinsamen europäischen Werten schuldig sind.
Nicht in Paris und nicht in Berlin, sondern in Moskau und Kiew müssen die notwendigen Entscheidungen getroffen werden.
Der Preis, den die Ukrainer und auch Russland in diesen Tagen jetzt schon zahlen, ist – neben den Opfern, von denen ich am Anfang gesprochen habe – ein hoher Preis.
Andere mögen sagen, es ist nicht einmal wahrscheinlich.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier spricht nach dem Treffen der EU-Außenminister in Brüssel mit der Presse
Außenminister Steinmeier sagte am 07.02. am Rande der Münchner Sicherheitskonferenz zu den Bemühungen um eine Einigung in der Krise in der Ostukraine:
Entweder der militärischen Eskalation freien Lauf zu lassen – in Debaltzewo oder in Mariupol oder anderswo – und damit eine offene militärische Auseinandersetzung mit möglicherweise weiteren tausenden Toten zu suchen.
Wenn jetzt der falsche Weg gewählt wird - weg von den Grundsätzen europäischer Zusammenarbeit, hin zu Rechtlosigkeit und Konfrontation - dann könnte es passieren, dass wir nicht nur Jahre, sondern Jahrzehnte brauchen, um die Scherben dieser falschen Politik, dieses falschen Weges wieder aufzukehren.
Unsere Hoffnung – und unsere Erwartung – ist, dass man sich in Kiew und vor allem in Moskau der Dramatik der Lage bewusst ist und die Gefährlichkeit der Situation, in der wir uns befinden, erkennt, dass jetzt Vernunft noch eine Chance bekommt.
Ob das der Fall ist, ist nicht ausgemacht.
Jetzt liegen entscheidende zwei Tage vor uns.
Ich hoffe, dass die offenen Punkte nach und nach gelöst werden können.
Außenminister Steinmeier kündigte hierzu Gespräche hochrangiger Diplomaten der vier Länder für den Abend in Berlin an.
Außenminister im Gespräch: Koenders, Hammond, Steinmeier und Pentus-Rosimannus
Die Bemühungen um eine Deeskalation des Ukraine-Konflikts standen auch bereits am Wochenende (07./08.02.) im Fokus der Münchener Sicherheitskonferenz.
„Bei genauerer Betrachtung könnte die Krise in der Ostukraine auch eine Wegscheide sein für Europa, für die Sicherheitsarchitektur in Europa und für die ganze europäische Friedensordnung, wie sie über Jahrzehnte hinweg gewachsen ist.“
Außenminister Steinmeier bei der Münchener Sicherheitskonferenz 2015
Sorge über Lage in Nigeria und Libyen
In ihren Beratungen gingen die Außenminister zudem auf die Lage in Libyen ein.
Richard von Weizäcker hat der Welt neues Vertrauen in unser Land gegeben.
Dieses Vertrauen war notwendig auf dem Weg in die Wiedervereinigung.
Ich sehe das Bonner Rednerpult noch vor mir:
EU-Außenminister richten Hoffnungen auf Minsker Treffen
Weitere Themen waren die Beziehungen zwischen der EU und Afrika, der Konflikt in Libyen und der gemeinsame Kampf gegen den Terrorismus.
Außenminister Steinmeier betonte zum Abschluss des Treffens der EU-Außenminister am Montag (09.02.):
Über Sanktionen im Licht eines Minsker Treffens entscheiden
EU-Außenministertreffen in Brüssel
Europa habe ein dringendes Interesse daran, das zu verhindern.
Dieser zielt unter anderem darauf ab, nach Möglichkeit noch in dieser Woche Repräsentanten aller Gruppierungen an einen Tisch zu bringen.
Außenminister Steinmeier hatte dies den einzigen Weg genannt, „wie noch Schlimmeres in Libyen verhindert werden kann“.
Außenminister Steinmeier hatte zum Auftakt des Tages seine Besorgnis angesichts des drohenden Staatszerfalls in Nordafrika betont.
Außenminister Steinmeier betonte die Unterstützung der EU-Außenminister für die deutsch-französischen Bemühungen für ein „Minsker Treffen“.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Montag (09.02.) am monatlichen Treffen der EU-Außenministerinnen und -minister in Brüssel teilgenommen.
Im Fokus der Beratungen standen die Ukraine-Krise und die aktuellen Bemühungen Deutschlands und Frankreichs für eine Entschärfung des Konflikts.
Nach der gestrigen Ankündigung eines Treffens der Staats- und Regierungschefs von Ukraine und Russland gemeinsam mit Frankreich und Deutschland in der weißrussischen Hauptstadt Minsk am Mittwoch haben sich die Beratungen der europäischen Außenminister heute auf den Ukraine-Konflikt konzentriert.
Der deutsche Außenminister nannte es daher einen „klugen Beschluss“ der europäischen Außenminister, erweiterte Sanktionen gegen Russland erst am kommenden Montag in Kraft treten zu lassen.
Sollte dies der Fall sein, würden zusätzliche Personen gelistet werden.
Dieses Vorgehen erlaube es, so Steinmeier, die Entwicklungen im Licht der Ergebnisse von Minsk erneut zu beurteilen.
Steinmeier machte aber auch deutlich, dass es bis zu einem Minsker Treffen noch viel Arbeit sei:
Minsker Treffen: Vorbereitungen gehen in Berlin weiter
Dort hatte der deutsche Außenminister vor der Tragweite des Ukraine-Konflikts gewarnt und erklärt:
Weitere Themen auf der Tagesordnung der EU-Außenminister am Montag waren eine Aussprache zu den Beziehungen zwischen der EU und Afrika sowie der gemeinsame Kampf gegen den Terrorismus.
Mit Blick auf die jüngsten politischen Entscheidungen appellierte Steinmeier zudem an die Regierung in Abuja, „an den Wahlen und an den jetzt in Aussicht stehenden Wahlterminen“ festzuhalten.
Die EU-Außenminister verabschiedeten eine Erklärung, mit der sie ihre Enttäuschung über die Verschiebung des Wahltermins ausdrücken und ihre Unterstüzung für freie und faire Wahlen in ganz Afrika und insbesondere in Nigeria bekräftigen.
Die EU-Außenminister drückten in der gemeinsamen Beschlussfassung ihre Unterstützung für den Dialog-Ansatz des Sondergesandten der Vereinten Nationen, Bernardino Léon, aus.
EU-Außenrat richtet Hoffnungen auf Minsker Treffen
Afrika ist zur Zeit der demographisch und wirtschaftlich am schnellsten wachsende Kontinent weltweit und verfügt über großes wirtschaftliches Potenzial.
Afrika ist zur Zeit der demographisch und wirtschaftlich am schnellsten wachsende Kontinent weltweit.
sechs Jahre im Inland eine Schule besucht hat
Weitere Informationen finden Sie auf den Internetseiten des Bundesminsteriums des Innern und des Bundesverwaltungsamts.
Bei Fragen im Einzelfall wenden Sie sich bitte an die für Ihren Wohnsitz zuständige Staatsangehörigkeitsbehörde.
Umwelt- und Klimapolitik
Wichtige Kooperationsbereiche sind Wassermanagement, erneuerbare Energien, Energieeffizienz, Management von Naturschutzgebieten und die Stärkung von Umweltbehörden.
Straflosigkeit und Verfassungstreue sind weitere Kriterien.
Der wirtschaftliche Aufschwung der Länder Lateinamerikas basiert zu großen Teilen auf der weltweiten Nachfrage nach diesen Rohstoffen, deren Gewinnung wiederum beträchtliche Konsequenzen für die Umwelt nach sich zieht.
Zugleich sind in Lateinamerika die Auswirkungen des Klimawandels besonders deutlich erkennbar.
Ob eine Mehrstaatigkeit nach den Rechtsvorschriften der jeweiligen Ursprungsländer auch dort akzeptiert wird, muss im Vorfeld erfragt werden.
Der Gesetzestext selbst sowie statistische Angaben zur ausländischen Bevölkerung in Deutschland finden sich auf der Internetseite der Beauftragten der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration.
Etwas anderes gilt nur, wenn sie dadurch staatenlos würden, oder wenn die deutschen Eltern oder der deutsche Elternteil die Geburt innerhalb eines Jahres der zuständigen Auslandsvertretung anzeigen (§ 4 Abs. 4 Staatsangehörigkeitsgesetz – StAG).
Dabei sind nach § 25 Abs. 2 StAG bei der Entscheidung über eine Beibehaltungsgenehmigung öffentliche und private Belange abzuwägen.
Hierzu bedarf es keiner Beibehaltungsgenehmigung.
Deutsche, die freiwillig ohne Zustimmung der zuständigen deutschen Behörde in den Dienst von Streitkräften oder vergleichbaren bewaffneten Verbänden eines Staates eintreten, dessen Staatsangehörigkeit sie ebenfalls besitzen, verlieren die deutsche Staatsangehörigkeit automatisch kraft Gesetzes.
Deutschland engagiert sich zusammen mit seinen Partnern aktiv im Rahmen der Klima- und Umweltkooperation in Lateinamerika.
Temperaturen steigen an, Niederschläge verteilen sich wesentlich anders, im Andenraum schmelzen die Gletscher, in Zentralamerika und der Karibik sind Anzahl und Ausmaß von Unwettern und anderen Naturkatastrophen deutlich gestiegen.
Der Klimawandel mit seinen schon heute spürbaren Auswirkungen auf Wasserversorgung und Ernährungssicherheit wie auch die Zerstörung wertvoller Naturräume bedeutet für die Menschen in Lateinamerika und der Karibik eine existenzielle Gefahr.
Außenminister Steinmeier bietet Russland nach Großbrand in der Russischen Akademie der Wissenschaften Hilfe an
Im Auswärtigen Amt soll auf Arbeitsebene die weitere Vorbereitung des geplanten Treffens in Minsk vorgenommen werden.
Mit großer Bestürzung habe ich die Nachrichten und Bilder von dem Großbrand verfolgt, der die Bibliothek der Russischen Akademie der Wissenschaften in Moskau heimgesucht hat.
Auch in politisch schwierigen Zeiten dürfen wir die kulturellen Brücken zwischen Deutschland und Russland nicht kappen.
Bibliotheken sind ein Inbegriff des Gedächtnisses einer Nation.
Bereits am Morgen in Brüssel hatte Steinmeier betont, es werde mit allergrößter Energie an einem erfolgversprechenden Minsker Treffen gearbeitet.
Wo wir helfen können, noch etwas zu retten, wollen wir dies tun.
In dem Gebäude der Akademie ist auch das Deutsche Historische Institut untergebracht.
Ziel ist es, das Bewusstsein für die eigene nationale Identität im Partnerland zu stärken und einen partnerschaftlichen Kulturdialog zu fördern.
Die neue Optionsregelung
Außenminister Steinmeier betonte in diesem Zusammenhang am Morgen, er schaue „mit größter Besorgnis“ auf die Entwicklungen in Nigeria, das unter dem „Treiben“ der terroristischen Gruppierung Boko Haram leide.
Einschränkung des Kreises der Optionspflichtigen
Nach § 29 StAG in der neuen Fassung ist von der Optionspflicht befreit, wer neben der deutschen ausschließlich die Staatsangehörigkeit eines anderen EU-Staates oder der Schweiz besitzt.
Keine Optionspflicht für im Inland Aufgewachsene
Des Weiteren entfällt die Optionspflicht für Betroffene, die im Inland aufgewachsen sind.
Als im Inland aufgewachsen gilt nach § 29 Abs.
1a StAG, wer
sich acht Jahre gewöhnlich im Inland aufgehalten hat,
über einen im Inland erworbenen Schulabschluss oder eine im Inland abgeschlossene Berufsausbildung verfügt.
Der Optionshinweis
Die Hoffnung heute rund um den Tisch, bei allen 28 Mitgliedern, ist groß, dass die aktuellen Bemühungen um die Entschärfung des Ukraine-Konfliktes Schritte voran machen.
Deshalb gab es viel Unterstützung (...) für die aktuellen Anstrengungen, die Deutschland und Frankreich unternehmen, um einen Prozess in Gang zu setzen, die Minsker Vereinbarungen doch noch umzusetzen.
Die Optionspflicht wird nur und erst dann ausgelöst, wenn der Betroffene innerhalb eines Jahres nach Vollendung des 21. Lebensjahres von der zuständigen Staatsangehörigkeitsbehörde einen sogenannten Optionshinweis über die Erklärungspflicht und die möglichen Rechtsfolgen erhält.
Um keine Fristen zu versäumen, sollten Betroffene, die bei Vollendung des 21. Lebensjahres ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben und bei denen ein Nichtbestehen der Optionspflicht noch nicht verbindlich festgestellt wurde, Kontakt mit dem Bundesverwaltungsamt in Köln aufnehmen.
In der Nacht zum 31. Januar 2015 hat ein Großbrand in Moskau große Teile der Bibliothek der Russischen Akademie der Wissenschaften zerstört.
Nach vorläufigen Angaben wurden über 1,5 Millionen historische Dokumente der Bibliothek, deren Bestand teilweise bis ins 16. Jahrhundert zurückgeht, stark in Mitleidenschaft gezogen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow die Hilfe der Bundesregierung beim Bestandserhalt und der Wiederherstellung der beschädigten Dokumente angeboten.
So könnten etwa deutsche Experten Beratung vor Ort leisten und Teile des Bestandes in speziellen Konservierungswerkstätten in Deutschland behandelt werden.
Zudem könnten russische Restauratoren zum fachlichen Austausch nach Deutschland kommen.
Der Brand in der großen und geschichtsträchtigen Moskauer Bibliothek der Akademie der Wissenschaften ist eine Tragödie; Vieles ist unwiederbringlich verloren.
Die Bibliothek der Russischen Akademie der Wissenschaften gilt mit ihren über 14 Millionen Büchern als eine der bedeutendsten Bibliotheken in Russland und Europa.
Deutschland verfügt spätestens seit den Unglücken in der Herzogin Anna Amalia Bibliothek (2004) und des Historischen Archivs der Stadt Köln (2009) über umfangreiche Expertise bei der Restaurierung durch Brand oder Feuchtigkeit beschädigter historischer Dokumente.
Mit dem Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amts, einem wirkungsvollen Instrument der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik, fördert die Bundesrepublik Deutschland die Bewahrung kulturellen Erbes weltweit.
Websites der deutschen Auslandsvertretungen
Griechischer Außenminister Kotzias zu Antrittsbesuch in Berlin
Griechischer Außenminister Kotzias in Berlin
„Welcome back“:
Der Bedarf an Modernisierung und Erweiterung der Infrastruktur in Lateinamerika ist weiter hoch und eröffnet Perspektiven für die deutsche Wirtschaft in den Bereichen Transport und Logistik.
Außenminister Steinmeier begrüßte seinen neuen griechischen Amtskollegen in Berlin.
Lateinamerika ist besonders reich an biologischer Vielfalt: an unterschiedlichen Ökosystemen, Tier- und Pflanzenarten wie auch genetischen Ressourcen.
Gleichzeitig ist Lateinamerika reich an einer Vielzahl weltweit nachgefragter endlicher Ressourcen (Kupfer, Lithium, diverse Stahlveredler, Seltene Erden).
Als Folge dieser Entwicklungen ergibt sich dringender Handlungsbedarf auch für die lateinamerikanischen Staaten, Umweltbelastungen zu reduzieren und eine deutlich nachhaltigere Entwicklung anzustreben.
Deutsch-lateinamerikanische Klima- und Umweltkooperation
So bietet die Förderung regenerativer Energieträger und des Übergangs zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft gerade auch für weniger entwickelte Länder neue Chancen für nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum und die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze.
Steinmeier und Kotzias vor der Presse
Der Subkontinent beherbergt fast die Hälfte der weltweit existierenden Tropenwälder und besitzt in seinen vielfältigen Naturräumen teilweise noch unentdeckte Schätze mit großem Potenzial etwa für die Biotechnologie und Medizin der Zukunft.
Dringender Handlungsbedarf
Ein erheblicher Teil der Bevölkerung Lateinamerikas konzentriert sich in Metropolen an der Küste; durch den Anstieg des Meeresspiegels sind diese besonders bedroht.
Deutschland engagiert sich zusammen mit seinen Partnern aktiv im Rahmen der Klima- und Umweltkooperation.
Die Kooperation wächst seit einigen Jahren stetig; das Gesamtvolumen von Projekten mit deutscher Beteiligung liegt inzwischen im dreistelligen Millionenbereich.
Wichtige Kooperationsbereiche sind u.a. Wassermanagement, erneuerbare Energien, Energieeffizienz, Management von Naturschutzgebieten und die Stärkung von Umweltbehörden.
Seit den 90er Jahren ist Deutschland führender Kooperationspartner im weltweiten Tropenwaldschutz und bei der Bewahrung der biologischen Vielfalt.
Die Klima- und Umweltkooperation ist dabei auch ein wichtiger Eckpfeiler für eine an Nachhaltigkeit orientierte Entwicklungszusammenarbeit.
Zum Auftakt trafen die beiden Außenminister mit Pressevertretern zusammen:
Deutsche Unternehmen haben beste Voraussetzungen, um an der Modernisierung der Energieerzeugung in Lateinamerika teilzunehmen.
Wirtschaftsbeziehungen zu Lateinamerika
Die Beziehungen der deutschen Wirtschaft zu Lateinamerika haben eine lange Tradition.
Viele deutsche Unternehmen sind schon seit über 100 Jahren mit Tochterunternehmen vor Ort vertreten und genießen ein hohes Ansehen.
Viele aufstrebende Länder Lateinamerikas sind heute für Deutschland attraktive Wirtschaftspartner.
Dank hoher Nachfrage besonders aus Asien und hoher Preise auf den Weltrohstoffmärkten kann Lateinamerika auf eine „goldene Dekade“ zurückblicken.
Über viele Jahre konnten viele Länder hohe Wachstumsraten verzeichnen.
Aktuell sinkende Preise und Nachfrage auf den Weltrohstoffmärkten stellt viele Länder vor neue Herausforderungen und eröffnet teilweise neue Spielräume namentlich in solchen Ländern, die auf Energieimporte angewiesen sind.
Die positive wirtschaftliche Entwicklung der Region findet ihren Niederschlag auch in verstärkter Präsenz Lateinamerikas in internationalen Foren.
So ist neben Mexiko seit 2010 auch Chile Mitglied der OECD.
Durch die deutsche G8-Präsidentschaft 2007 in Heiligendamm wurden weitere Schritte zur verstärkten Mitsprache als auch zu größerer Mitverantwortung der Schwellenländer eingeleitet.
Mit der Etablierung der G20 als zentrales Forum für die Kooperation in Weltwirtschaftsfragen wurde der verstärkten Einbeziehung der lateinamerikanischen Staaten 2009 in Pittsburgh Rechnung getragen.
2012 trafen sich die G20-Finanzminister auf Einladung der mexikanischen G20-Präsidentschaft erstmals in Lateinamerika.
Neue Möglichkeiten für ein Engagement der deutschen Wirtschaft
Die Bundesregierung unterstützt die deutsche Wirtschaft bei der Erschließung des Potentials Lateinamerikas.
Kleinere und mittlere Unternehmen stellen dabei die wesentliche Zielgruppe dar.
In der Lateinamerika-Initiative der deutschen Wirtschaft, einem Zusammenschluss von Wirtschaftsverbänden, haben die Unternehmen dafür einen zentralen Ansprechpartner.
Auch leistet der Lateinamerika-Verein als Unternehmensnetzwerk und Informationsplattform für die deutsche Wirtschaft einen wichtigen Beitrag zum Auf- und Ausbau von Geschäftsaktivitäten in der Region.
Aber auch in anderen Bereichen ist deutsche Spitzentechnologie gefragt, etwa im Bergbau, bei Erneuerbaren Energien, im Bereich Umwelttechnik und in der Gesundheitswirtschaft.
Energie und Rohstoffe nachhaltig gewinnen und nutzen
Die Energie- und Rohstoffpolitik ist in der Zusammenarbeit Deutschlands mit Lateinamerika ein bedeutendes Thema.
Deutschland ist im Energiebereich einer der wichtigen bilateralen Kooperationspartner in der Region.
Das Potential zur Erhöhung der Energieeffizienz ist in Lateinamerika hoch und noch nicht ausgeschöpft.
Das gleiche gilt für die Effizienz bei Erzeugung und Transport von Energie.
Auch eine nachhaltige, sichere und kostenadäquate Energie- und Rohstoffversorgung Deutschlands ist wichtiger Gegenstand der Zusammenarbeit.
Die Bundesregierung steht deshalb den Staaten der Region beim Aufbau nachhaltiger Energiesysteme durch Beratung, Finanzierung von Vorhaben sowie durch Energie- und Klimaschutzabkommen zur Seite.
Es gilt, auch neue Märkte insbesondere im Bereich der Erneuerbaren Energien, der Energieeffizienz und der Umwelttechnologie sowie der Rohstoffförderung zu erschließen.
Deutschland ist als rohstoffarmes Land stark von Importen abhängig.
Das ist nicht nur der Fall bei Energierohstoffen, sondern auch beispielsweise bei Metallen.
Für die Rohstoffpolitik der Bundesregierung spielt dementsprechend neben der Wirtschaftlichkeit und der Umweltverträglichkeit der Produktion auch die Versorgungssicherheit eine zentrale Rolle.
In Lateinamerika finden sich große Vorkommen an mineralischen Rohstoffen wie Eisen, Kupfer, Zinn und Lithium.
Knapp 60 Prozent der weltweiten Produktion von Lithium, das für die Herstellung von Lithium-Ionen Akkus zum Beispiel für Elektroautos wichtig ist, kommen aus Lateinamerika.
Das zeigt, dass die Zusammenarbeit mit Lateinamerika, besonders für Deutschland als Hightech-Standort, für die Entwicklung und den Einsatz von Zukunftstechnologien von großer Bedeutung ist.
Instrumente der Wirtschafts- und Investitionsförderung
Außenminister Kotzias bekräftigte - in deutscher Sprache - den Willen der griechischen Regierung, weitere Reformen durchzuführen.
Steinmeier wies auch Forderungen nach Reparationszahlungen für Griechenland zurück.
Minsker Treffen:
Große Chance auf Deeskalation ergreifen
Einig zeigten sich beide Außenminister im Umgang mit der Ukraine-Krise.
Es gehe um die Implementierung der Vereinbarung von Minsk und darum mit ganzer Kraft für das morgige Minsker Treffen der Staats- und Regierungschefs aus Russland und der Ukraine gemeinsam mit Deutschland und Frankreich zu arbeiten.
Brasilien, Mexiko und Argentinien sitzen heute als gleichberechtigte Verhandlungspartner mit am Tisch, wenn die wichtigsten Wirtschaftsmächte im Rahmen der G20 über Maßnahmen zur Reformierung der Weltfinanzordnung diskutieren.
Die insgesamt 21 deutschen Auslandshandelskammern bilden zusammen mit der bundeseigenen Germany Trade and Invest (GTaI) und den deutschen Auslandsvertretungen die drei Säulen der deutschen Außenwirtschaftsförderung.
Steinmeier betonte zur Tragweite des geplanten Minsker Treffens:
Er wiederholte aber seine Warnung, dass noch nichts gewonnen sei.
Wir Deutschen wissen um die politische und moralische Verantwortung für die schrecklichen Ereignisse zwischen 1941 und 1944 in Griechenland.
Ihr Gespräch ging um europäische und bilaterale Fragen sowie den Ukraine-Konflikt.
Mit herzlichen Worten begrüßte Außenminister Steinmeier seinen neuen Amtskollegen aus Athen.
Ein wichtiger Aspekt des Gesprächs der beiden Minister sei aber auch die „Kursänderung“, die es unter der neuen griechischen Regierung in Fragen der Wirtschafts-, Sozial- und Finanzpolitik gegeben habe.
Größtes Interesse an konsolidierten Vorstellungen Athens
Es gehe heute darum, so Steinmeier weiter, im Gespräch - und „ohne schärfste Worte“ - herauszufinden, wo die Vorstellungen der jeweils anderen Seite liegen.
Hierbei setze Deutschland auf „Verlässlichkeit und Einhaltung der eingegangenen Verpflichtungen“.
Es müsse jedoch auch darum gehen, die soziale Krise im Land zu überwinden und den Griechen wieder Hoffnung auf eine Besserung ihrer Lage zu geben.
Außenminister Steinmeier bekräftigte, es seien jetzt entscheidende Stunden und Tage:
Nach den Gesprächen der Regierungschefs und der Außenminister in den letzten Tagen säßen seit gestern Verhandlungsgruppen beieinander, so Steinmeier.
Am Dienstag (10.02.) empfing Außenminister Frank-Walter Steinmeier den neuen griechischen Außenminister Nikos Kotzias zum Gespräch im Auswärtigen Amt.
Zudem, so erzählte Kotzias ganz selbstverständlich auf Deutsch, sei seine Tochter in Deutschland geboren.
In ihrem Gespräch solle es unter anderem um Lösungsmöglichkeiten für „große außenpolitische Fragen“ wie den Ukraine-Konflikt, die Lage im Nahen und Mittleren Osten sowie um den Umgang mit Flüchtlingsströmen gehen, so Steinmeier.
Wir erwarten mit allergrößtem Interesse, welche konsolidierten Vorstellungen die griechische Regierung in den nächsten Tagen entwickeln wird.
Kotzias betonte auch die enge Freundschaft mit Deutschland, die er voranbringen wolle „auch mit kritischen Anmerkungen auf beiden Seiten“.
Nach dem gestrigen Treffen in Berlin ist eine Fortsetzung am heutigen Abend in Minsk anberaumt.
Weltklimarat IPCC
Der Weltklimarat hat die Aufgabe, die Risiken des Klimawandels zu beurteilen und Vermeidungsstrategien zu entwerfen.
IPCC
In dem Gespräch ging es um die Reformpolitik Griechenlands nach dem Regierungswechsel, den Umgang mit den europäischen Partnern sowie die großen internationalen Konflikte wie die Ukraine-Krise.
Nikos Kotzias, der seit einer Woche im Amt ist, hatte in früheren Jahren Zuflucht in Deutschland gefunden und unter anderem in Gießen studiert.
Zu klären sei die „offene Frage“, ob es zur Verlängerung bestehender EU-Programme kommen werde, sagte Steinmeier:
Gleichzeitig betonte der Außenminister die deutsche Verantwortung für die Verbrechen des Nationalsozialismus:
Alle Beteiligten sollten wissen, dass wir morgen noch einmal eine große Chance haben, einen ersten und wichtigen Schritt hin zur Entschärfung des Konflikts, hoffentlich zum Schweigen der Waffen, zu gehen.
Er hoffe, dass „Kiew und Moskau Ernst machen und diese Chance, von der ich eben gesprochen habe im Angesicht eines drohenden militärischen Konflikts jetzt wirklich beim Schopfe zu packen“.
Mehr Informationen zur neuen Optionsregelung finden Sie hier.
Auch muss der Einzubürgernde in der Lage sein, sich finanziell selbst zu unterhalten.
Das Prinzip der Vermeidung von Mehrstaatigkeit bleibt auch heute noch kennzeichnend für das Staatsangehörigkeitsrecht.
Wenn die Entlassung aus der bisherigen Staatsangehörigkeit rechtlich unmöglich oder den Betreffenden nicht zumutbar ist, z.B. wegen zu hoher Entlassungsgebühren oder entwürdigender Entlassungsmodalitäten, dürfen diese gleichfalls ihre bisherige Staatsangehörigkeit beibehalten.
Dies gilt auch, wenn mit der Entlassung aus der bisherigen Staatsangehörigkeit erhebliche Nachteile, insbesondere wirtschaftlicher oder vermögensrechtlicher Art verbunden wären.
Staatsangehörigkeitsrecht
Staatsangehörigkeit
Diejenigen Bestimmungen, die für Deutsche im Ausland am wichtigsten sind, werden nachfolgend skizziert:
Es gilt weiterhin, dass deutsche Staatsangehörige grundsätzlich die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren, wenn Sie ohne vorherige Genehmigung eine fremde Staatsangehörigkeit (außer EU-Staaten und Schweiz) auf eigenen Antrag hin erwerben.
Der Weltklimarat ("Intergovernmental Panel on Climate Change", IPCC) mit Sitz in Genf wurde 1988 vom Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) und der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) ins Leben gerufen.
Personen im Ausland können sich über Regelungen bei der für ihren Wohnort zuständigen deutschen Auslandsvertretung erkundigen.
Die zuständige Staatsangehörigkeitsbehörde für deutsche Staatsangehörige mit Wohnsitz im Ausland ist das Bundesverwaltungsamt in Köln.
Daher wird eine grundlegende Transformation der weltweiten Energieversorgung, hauptsächlich durch einen Ausstieg aus der Kohlenstoffindustrie, empfohlen.
Auf Anordnung von Bundespräsident Joachim Gauck fand ein Staatsakt im Berliner Dom statt.
Richard von Weizsäcker war am 31. Januar im Alter von 94 Jahren verstorben.
Er war der sechste Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland (1984-1994) und damit auch der erste Bundespräsident des wiedervereinigten Deutschlands.
Zuvor war er von 1981 bis 1984 als Regierender Bürgermeister von Berlin.
Ansprache von Außenminister Steinmeier
Außenminister Steinmeier (r.) beim Staatsakt im Berliner Dom
Internationaler Klimaschutz als zentrale außenpolitische Aufgabe
„Sein Wort vom ‚Tag der Befreiung’ hat selbst befreiend gewirkt für unser Land.“
Nach Steinmeier sprachen im Berliner Dom auch die frühere Vizepräsidentin des Deutschen Bundestags, Antje Vollmer, sowie Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble.
Seine Figur – Bundespräsident, liberaler Aristokrat aus generationenalter Elite:
Vertrauensbildung im In- und Ausland
Richard von Weizsäcker
Außenminister Steinmeier bezog sich in seiner Rede auf den vielfältigen politischen Einsatz von Weizsäckers.
Außenminister Steinmeier zum Tod von Richard von Weizsäcker (31.01.2015)
Staatsakt für Richard von Weizsäcker
Mr. David Harris Executive Director American Jewish Committee Jacob Blaustein Building 155 East 56 Street New York, NY 10022
Da ich bereits terminliche Verpflichtungen eingegangen bin, die sich nicht verschieben lassen, wird es mir leider nicht möglich sein, Ihre freundliche Einladung anzunehmen.
Trauergottesdienst und Staatsakt für Richard von Weizsäcker
Rund 1400 geladene Gäste nahmen am Donnerstag (11.02.)
Abschied von Richard von Weizsäcker.
Im Anschluss an den Trauergottesdienst würdigte Gauck als erster Redner beim Staatsakt den Altbundespräsidenten „in tiefer und großer Dankbarkeit“ als einen „großen Deutschen und herausragenden Bundespräsidenten“, der Maßstäbe für das Amt gesetzt habe.
Sehr geehrter Herr Harris,
Die deutsche Geschichte habe von Weizsäcker geprägt, sagte Gauck, und er habe selber „tiefe Spuren in der Geschichte unseres Landes hinterlassen“.
Ich wünsche Ihnen für diese Konferenz viel Erfolg und freue mich darauf, Sie bei anderer Gelegenheit bald wieder zu sehen.
Auch am Tage des Abschieds bleibe das Andenken Richard von Weizsäckers Auftrag und Richtschnur, betonte Steinmeier.
Er hob dessen Suche nach Auswegen aus Konflikten und den Brückenschlag zwischen den Generationen hervor:
Der Altbundespräsident habe von Versöhnung „nicht nur gesprochen“, sondern „aktiv Vertrauen errichtet unter unseren Nachbarn – in Polen, in Frankreich; stetig und über Jahrzehnte“.
Ebenso habe er den Ostverträgen durch seinen Beitrag auf den Weg verholfen.
„Lernen Sie, miteinander zu leben, nicht gegeneinander“, so Steinmeier:
Für Außenminister Steinmeier ist das Vertrauen, dass der ehemalige Bundespräsident von Weizsäcker geschaffen hat, von zentraler Bedeutung.
Von diesem Vertrauen zehrt unser Land bis heute.
Ansprache von Außenminister Steinmeier beim Staatsakt im Berliner Dom (11.02.2015)
Am Ende seiner Rede am 8. Mai 1985 habe der damalige Bundespräsident den jungen Menschen zugerufen:
Zum Abschluss seiner Ansprache betonte Steinmeier, dass das Wirken von Weizsäckers mit seinem Tod nicht ende, und dass er „auf ewig einen Platz in unserem ehrenden Andenken“ finde.
Seine Worte waren wahrhaftig vor Jung und vor Alt, vor Deutschland und vor der Welt, weil sie wahrhaftig vor ihm selbst waren!
Förderung der Menschenrechte in Lateinamerika
Das gemeinsame Bekenntnis zu universellen und unteilbaren Menschenrechten eint Deutschland mit seinen Partnern in Lateinamerika.
Trotz gemeinsamer Werte gibt es in einigen Staaten Lateinamerikas weiterhin große Aufgaben.
Die Achtung und den Schutz von Menschenrechten sieht die Bundesregierung als Verpflichtung und eine zentrale Leitlinie ihres außenpolitischen Handels an.
Je nach Land stehen die lateinamerikanischen Länder vor unterschiedlich großen Aufgaben, bei denen die Bundesregierung Unterstützung leisten kann.
Das Eintreten für Menschenrechte nimmt auch im Lateinamerika- und Karibikkonzept der Bundesregierung einen großen Raum ein.
Guatemaltekin in Mayatracht
Die Bundesregierung hat sich mit ihrer Zustimmung zur VN-Erklärung zu den Rechten der Indigenen Völker zur Unterstützung für die Umsetzung der Erklärung bekannt.
Jährlich werden mehrere 100.000 Euro für die Finanzierung von Menschenrechtsprojekten in Lateinamerika zur Verfügung gestellt.
Förderung von Frauenrechten
Förderung demokratischer Institutionen
Stärkung des Menschenrechtsdialogs und Menschenrechtsfortbildung staatlicher Sicherheitskräfte; Schutz von Menschenrechtsverteidigern
Schutz von Migranten in Grenzgebieten
Aufarbeitung von Menschenrechtsverletzungen
Umsetzung von Strafrechtsreformen
Dazu gehören Projekte mit Themen wie:
Jedoch gibt es in diesem Bereich in einigen lateinamerikanischen Staaten noch eine Reihe von Herausforderungen, weshalb sich die Bundesregierung auch in dieser Region für die Verbesserung der Menschenrechtslage einsetzt, sei es in ihren bilateralen Beziehungen oder im multilateralen Rahmen.
Diese Kinder müssen sich grundsätzlich mit Vollendung des 21. Lebensjahres zwischen der deutschen und der ausländischen Staatsangehörigkeit der Eltern entscheiden, die sogenannte Optionspflicht.
Optionspflichtig ist grundsätzlich nur, wer die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 4 Abs.
3 StAG als in Deutschland geborenes Kind ausländischer Eltern oder durch Einbürgerung nach § 40b StAG erworben hat, d.h. er muss sich nach Vollendung des 21. Lebensjahres entscheiden, ob er die deutsche oder die ausländische Staatsangehörigkeit der Eltern behalten will.
Durch das am 20.12.2014 in Kraft getretene Zweite Gesetz zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes wird der Kreis der Optionspflichtigen weitreichend eingeschränkt.
Hierbei ist zu beachten, dass in Fällen, in denen der Betroffene unbekannt ins Ausland verzogen ist, eine öffentliche Zustellung (öffentliche Bekanntmachung) durch das Bundesverwaltungsamt erfolgt.
Wenn Sie einen Wohnsitz im Ausland haben, wenden Sie sich an die zuständige deutsche Auslandsvertretung oder das Bundesverwaltungsamt in Köln.
vielen Dank für Ihre freundliche Einladung zum AJC Global Forum vom 7. bis 9. Juni 2015 in Washington D.C.
Mein Terminkalender für das Jahr 2015 hat sich schon jetzt wieder so rasch aufgefüllt, dass selbst im Juni kaum noch Termine zur Verfügung stehen.
Gleichzeitig gilt es, mögliche außenpolitische Folgen zu bedenken.
Der Weltklimarat (IPCC)
Die Bundesregierung unterstützt die Länder Lateinamerikas bei der Bekämpfung von Straflosigkeit, bei Justizreformen, der Gewährung von Presse- und Meinungsfreiheit, der Bekämpfung der Kinderarbeit und Kinderprostitution, der Nichtdiskriminierung von Minderheiten und der Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen Rechte von benachteiligten Bevölkerungsgruppen.
Die Bundesregierung führt einen aktiven Dialog mit der Zivilgesellschaft und insbesondere mit Nichtregierungsorganisationen in den lateinamerikanischen Ländern, die als Partner eine wesentliche Funktion bei der Projektarbeit übernehmen.
-Unterstützung der internationalen Klimapolitik
Drei Ziele stehen im Zentrum der Klimaaußenpolitik des Auswärtigen Amts:
Favela in Rio de Janeiro
Förderung von Menschenrechtsprojekten
Klimarahmenkonvention (UNFCCC) und Klimaverhandlungen
Mit dem am 01.01.2000 in Kraft getretenen, grundsätzlich überarbeiteten Staatsangehörigkeitsgesetz hat es erhebliche Änderungen im deutschen Staatsangehörigkeitsgesetz gegeben.
Weitere Überarbeitungen hat das Staatsangehörigkeitsgesetz mit dem Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes zum 01.01.2005 und zum 28.08.2007 erfahren.
Am 20.12.2014 ist das Zweite Gesetz zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes in Kraft getreten, das die Optionsregelung für in Deutschland geborene Kinder ausländischer Eltern neu regelt.
Bestimmungen für in Deutschland lebende Ausländer
Seit dem Jahr 2000 erwerben Kinder von Ausländern bei Geburt in Deutschland die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn ein Elternteil seit mindestens 8 Jahren rechtmäßig in Deutschland lebt und ein unbefristetes Aufenthaltsrecht besitzt.
Durch das am 20.12.2014 in Kraft getretene Zweite Gesetz zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes wird der Kreis der Optionspflichtigen jedoch weitreichend eingeschränkt.
Generell haben Ausländer unter bestimmten weiteren Voraussetzungen bereits nach 8 Jahren rechtmäßigen Aufenthalts in der Bundesrepublik Deutschland einen Einbürgerungsanspruch.
Jedoch gibt es seit dem 01.01.2000 großzügigere Ausnahmeregelungen, durch die die Beibehaltung der bisherigen Staatsangehörigkeit gestattet wird.
Seit dem 28.08.2007 werden Staatsangehörige aus den EU-Ländern und der Schweiz in Deutschland unter Hinnahme der Mehrstaatigkeit eingebürgert.
Zuständig für Auskünfte sind für Ausländer in Deutschland im Allgemeinen die Staatsangehörigkeitsbehörden der kreisfreien Städte und Landkreise.
Die Staatsangehörigkeitsrechtsreform betrifft nicht nur Ausländer in Deutschland, sondern in gleicher Weise Deutsche im Ausland.
Im Ausland geborene Kinder, deren deutsche Eltern bzw. deutsche Mutter oder deutscher Vater am oder nach dem 01.01.2000 (Inkrafttreten der Staatsangehörigkeitsrechtsreform) im Ausland geboren wurden, erwerben grundsätzlich nicht mehr die deutsche Staatsangehörigkeit.
Ehemalige Deutsche, die nach dem bisherigen Recht ihre deutsche Staatsangehörigkeit durch Erwerb einer ausländischen Staatsangehörigkeit auf Antrag verloren hatten (§ 25 StAG), können nunmehr unter bestimmten Voraussetzungen die deutsche Staatsangehörigkeit unter erleichterten Voraussetzungen wieder erwerben, wobei der Stellungnahme der zuständigen Auslandsvertretung wesentliche Bedeutung zukommt (§ 13 StAG).
Ausländer können auch im Ausland eingebürgert werden, sofern besondere Bindungen an Deutschland dies rechtfertigen (§ 14 StAG).
Deutsche, die eine ausländische Staatsangehörigkeit erwerben, können jedoch seit dem 01.01.2000 unter erleichterten Voraussetzungen ihre deutsche Staatsangehörigkeit beibehalten.
Seit dem 28.08.2007 verlieren Deutsche, die eine Staatsangehörigkeit eines Mitgliedsstaates der EU oder der Schweiz erwerben, nicht mehr automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit.
Diese Regelung gilt seit dem 06.07.2011 nicht, wenn freiwilliger Dienst in den Streitkräften eines EU-Mitgliedsstaates, eines NATO-Mitgliedstaates, eines EFTA-Landes oder in Australien, Neuseeland, Israel oder der Republik Korea geleistet wird.
Reporter ohne Grenzen veröffentlicht heute (12.02.) die aktuelle Rangliste der Pressefreiheit.
An der Spitze der Rangliste stehen europäische Länder, Schlusslichter sind wie seit Jahren Turkmenistan, Nordkorea und Eritrea.
Ich freue mich, dass Deutschland zum wiederholten Mal in der Rangliste aufgestiegen ist (Rang 12) und auch in diesem Jahr zu den bestbewerteten Ländern zählt.
Dieser Forderung schließe ich mich nachdrücklich an.
Die Liste spiegelt die besorgniserregende Situation in Krisenregionen wider.
Die anhaltend schlechte Platzierung von Ländern wie Ukraine (Rang 129), Irak (Rang 159) und Syrien (Rang 177) verdeutlicht, dass in bewaffneten Konflikten die Pressefreiheit massiv leidet.
Dass Staaten wie Russland (Rang 152) und China (Rang 176) auf den hinteren Plätzen rangieren, entspricht leider auch den Beobachtungen aus meiner täglichen Arbeit als Menschenrechtsbeauftragter.
Der Indikator ist ein Appell an alle Regierungen, in ihrem Land die Freiheit der Presse sowie den Schutz von Journalisten zu gewährleisten.
Die Rangliste zeigt aber leider auch, dass die Pressefreiheit in vielen Ländern der EU nicht ausreichend gewährleistet ist.
Aus der schlechten Bewertung einiger Mitgliedsstaaten wie Bulgarien (Rang 100) ergibt sich für uns die Verpflichtung, dass wir weiterhin gegenüber unseren Partnern für die Wahrung der Leitgedanken der Europäischen Union kritisch eintreten.
Dies ist für uns zugleich Anerkennung für das Erreichte und Ansporn für weitere Verbesserungen.
Die ROG-Rangliste der Pressefreiheit vergleicht die Situation der Medien in 180 Staaten und Regionen bis 14. Oktober 2014.
Deutschland hat sich im Vergleich zum Vorjahr um zwei Plätze auf Rang 12 verbessert.
Daneben flankiert das Auswärtige Amt die Arbeit der Verhandler, indem es Einzelaspekte in Gesprächen mit Regierungsvertretern anderer Staaten thematisiert und Veranstaltungen dazu durchführt.
Die Rede von Außernminister Steinmeier beim Empfang finden Sie hier.
Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts und damit auch eine zentrale außenpolitische Aufgabe.
Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts und auch eine zentrale außenpolitische Aufgabe.
Klimaveränderungen haben massive Folgen für die Nahrungsmittel-, Wasser- und Energiesicherheit, für die Weltwirtschaft und die Beziehungen der Staaten untereinander.
-Die Auseinandersetzung mit außen- und sicherheitspolitischen Folgen des Klimawandels unter dem Begriff Klima und Sicherheit
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur „Rangliste der Pressefreiheit 2015“
Anlässlich der Veröffentlichung der Rangliste der Pressefreiheit 2015 erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (12.02.2015):
Mit der „Rangliste der Pressefreiheit 2015“ bewertet Reporter ohne Grenzen auch in diesem Jahr die Situation der Medien und Journalisten weltweit.
In vielen dieser Länder kommt es nicht nur zu gezielten Überfällen und Entführungen von Journalisten sondern auch zu Verhören und Drohungen seitens der Regierung.
Klimaaußenpolitik strebt danach, diesen Aspekten in unseren bilateralen und multilateralen Beziehungen einen angemessenen Stellenwert zukommen zu lassen.
Hierbei stimmt sich das Auswärtige Amt eng mit den anderen zuständigen Bundesministerien, insbesondere dem Bundesumweltministerium, ab.
Das Auswärtige Amt unterstützt die vom Bundesumweltministerium geleitete Delegation bei den Klimaverhandlungen der Vereinten Nationen vor allem durch die Lieferung von Fakten und Analysen aus den deutschen Auslandsvertretungen.
-Dialog mit dem Ausland für mehr Klimaschutz
Diese Informationen helfen den deutschen Verhandlern, die Positionen anderer Staaten besser zu verstehen und Kompromisslösungen auszuloten.
Das Kyoto-Protokoll
Weltklimarat IPCC - Informationspool für Klimarisiken
Foto: Präsentation des Weltklimaberichtes Teil 3 durch den IPCC am 13.04.2014 in Berlin Zwischen September 2013 und Oktober 2014 wurde der fünfte IPCC-Sachstandberichts veröffentlicht, an dem über 800 ausgewählte Wissenschaftler arbeiteten.
Alle Sachstandsberichte des IPCC finden Sie auf seiner Webseite:
Die Berichte des IPCC werden in Arbeitsgruppen erstellt und anschließend im Plenum zur Abstimmung vorgelegt: Für die internationalen Klimaverhandlungen bilden sie die wissenschaftliche Grundlage.
Wenn dies in den kommenden beiden Jahrzehnten angegangen würde, sei die +2°C-Obergrenze nach der Prognose des IPCC noch einzuhalten.
Schwierige Verhandlungen in Minsk mit Vereinbarung über Waffenruhe beendet
Gipfeltreffen in Minsk
Deutschland wurde durch Bundeskanzlerin Angela Merkel und Außenminister Steinmeier vertreten.
Steinmeier erklärte nach Beendigung der Verhandlungen, die erzielte Vereinbarung sei kein Durchbruch, aber möglicherweise ein Schritt von einer militärischen Eskalationsspirale hin zu politischem Momentum.
"Extrem schwierige Verhandlungen"
Bundeskanzlerin Merkel und Präsident Hollande sowie die Außenminister Steinmeier und Fabius bei Bekanntgabe der Minsker Einigung
"Ich habe keine Illusion, wir haben keine Illusion: Es ist noch sehr, sehr viel Arbeit notwendig."
Der französische Präsident Hollande sprach von einer Erleichterung für Europa und einem schönen Beispiel dafür, was Frankreich und Deutschland für den Frieden leisten können.
Auch Außenminister Steinmeier sprach von "extrem schwierigen Verhandlungen":
Das Erreichen einer gemeinsamen Erklärung sei eine "schwere Geburt" gewesen.
Ankunft in Minsk:
Außenminister Steinmeier und Staatssekretär Ederer
Möglicher Schritt hin zu politischem Momentum
Er hoffe, so Steinmeier weiter, dass beide Seiten "ernsthaft und mit guten Absichten" verhandelt hätten und in der heiklen Phase bis zum In-Kraft-Treten eines Waffenstillstands "alles unterlassen, was die heutigen Vereinbarungen untergraben könnte".
Der Außenminister fügte hinzu:
Steinmeier hatte seine für gestern geplante Reise nach Brasilien verschoben, um bis zum Schluss an den Verhandlungen teilzunehmen.
Gemeinsame Erklärung der Staats- und Regierungschefs
In einer gemeinsamen Erklärung bekräftigten Merkel, Hollande, Putin und Poroschenko ihre uneingeschränkte Achtung der Souveränität und der territorialen Unversehrtheit der Ukraine.
Forschungszusammenarbeit
Der zunehmenden Internationalisierung der akademischen Zusammenarbeit wird durch zahlreiche Kooperationen deutscher und lateinamerikanischer Universitäten und Forschungseinrichtungen Rechnung getragen.
Immer mehr deutsche Forscher finden interessante Partner in Lateinamerika.
In Sao Paulo, Brasilien wurde mit der Einweihung des Deutschen Wissenschafts- und Innovationshauses ein Forum für Veranstaltungen und Service der deutschen Wissenschaftsorganisation geschaffen.
Die Zahl der DAAD-Stipendiaten aus Lateinamerika ist in den letzten Jahren deutlich angestiegen.
In der Region Lateinamerika gibt es etwa 760 Schulen mit Deutschunterricht.
Insgesamt lernen in Lateinamerika etwa 200.000 Schüler Deutsch.
Franz Beckenbauer mit Schülern der Rudolf Deckwerth Schule (einer PASCH-Schule) in Santiago de Chile
Darunter sind 37 Deutsche Auslandsschulen, 81 Sprachdiplomschulen (DSD-Schulen) und 71 Schulen, an denen Deutschunterricht auf- oder ausgebaut wird (FIT-Schulen).
An 7 dieser Schulen können in Berufsbildungszentren meist kaufmännische Ausbildungen nach deutschem Muster absolviert werden.
Es gibt in Lateinamerika rund 345 Hochschulen, die Deutsch als Fremdsprache und/oder Germanistik als Studienfach anbieten.
Bundeskanzlerin Merkel äußerte sich nach Beendigung der Verhandlungen zurückhaltend:
Derzeit werden vom DAAD in Lateinamerika folgende Germanistische Institutspartnerschaften unterstützt:
in Brasilien: Bundesuniversität Rio Grande do Sul, Porto Alegre - Universität Erlangen-Nürnberg
in Kolumbien: Universität Medellín - Pädagogische Hochschule Freiburg
In siebzehnstündigen Verhandlungen haben sich die Staats- und Regierungschefs Deutschlands, Frankreichs, Russlands und der Ukraine auf eine Vereinbarung geeinigt.
In knapp siebzehnstündigen Verhandlungen in der weißrussischen Hauptstadt Minsk haben sich die Staats- und Regierungschefs Deutschlands, Frankreichs, Russlands und der Ukraine am Donnerstagvormittag (12.02.) auf eine Vereinbarung über einen Waffenstillstand für die Ost-Ukraine geeinigt.
Die Spitzengespräche zwischen Deutschland, Frankreich, Ukraine und Russland über die Entschärfung des Konflikts in der Ost-Ukraine hatten bereits seit Mittwochnachmittag angedauert.
Die Konfliktparteien einigten sich schließlich auf eine Waffenruhe, die am 15. Februar um Mitternacht in Kraft treten soll, sowie auf einen Fahrplan zur Umsetzung des Minsker Abkommens von September 2014.
Sie habe aber deutlich mehr Hoffnung als vor dem Gipfel in Minsk.
Deshalb habe sich die deutsch-französische Friedensinitiative gelohnt.
Immerhin habe man sich jedoch auf eine Waffenruhe geeinigt.
Die Minsker Vereinbarungen von September 2014 seien bekräftigt worden, außerdem gebe es erstmals klare zeitliche Vorgaben für deren Umsetzung - "zu Wahlen, zur Grenzkontrolle, zum Gefangenenaustausch".
In dem Papier heißt es weiter, sie seien "der festen Überzeugung, dass es zu einer ausschließlich friedlichen Lösung keine Alternative gibt."
Um diese zu gewährleisten, vereinbarten sie unter anderem die Schaffung eines Aufsichtsmechanismus im Normandie-Format, der in regelmäßigen Abständen auf Ebene hoher Beamter der Außenministerien zusammentreffen soll.
Erklärung des Präsidenten der Russischen Föderation, des Präsidenten der Ukraine, des Präsidenten der Französischen Republik und der Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland zur Unterstützung des Maßnahmenpakets zur Umsetzung der Minsker Vereinbarungen (12.02.2015)
in Kuba: Universität Habana - Universität Gießen
in Mexiko: Universität Guadalajara - Universität Leipzig
Dort bestehen auch an vielen Universitäten germanistische Abteilungen, deren Studenten jedoch zum Teil nur über unzureichende Deutschkenntnisse verfügen.
Da nationale Investitionen in Bildung und Forschung Früchte tragen, entwickelt sich die Region zu einem immer wichtigeren Partner Deutschlands.
So wurde in Santiago de Chile 2010 das erste Frauenhofer Institut auf dem lateinamerikanischen Kontinent gegründet und 2011 in Buenos Aires das erste Max-Planck Institut eröffnet.
Auch im Hochschulbereich hat die wissenschaftliche Zusammenarbeit an Bedeutung gewonnen und viele erfolgreiche Kooperationsprojekte hervorgebracht.
Das Deutsch-Argentinische Hochschulzentrum fördert die akademische Zusammenarbeit und die Entwicklung bi-nationaler Studiengänge von argentinischen und deutschen Hochschulen.
Ebenso dynamisch entwickelt sich der akademische Austausch.
Viele deutsche Studierende und Wissenschaftler entscheiden sich für einen Studien- oder Forschungsaufenthalt in der Region.
Beispielsweise hat das Mobilitätsprogramm „Ciência sem Fronteiras“ der brasilianischen Regierung bisher rund 5.000 Studierenden, Promovenden und Post-Doktoranden einen Aufenthalt an einer deutschen Hochschule ermöglicht.
Auch wenn Englisch unangefochten erste Fremdsprache in Lateinamerika ist, besteht doch - auch aufgrund vieler Deutschstämmiger - eine hohe Bereitschaft, kulturelle Angebote aus dem europäischen Raum anzunehmen.
Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (UNFCCC) und Klimaverhandlungen
Dadurch erklärt sich auch eine vergleichsweise gute Position für die deutsche Sprache.
Die Initiative „Schulen: Partner der Zukunft“ (PASCH) wurde im Februar 2008 vom Auswärtigen Amt ins Leben gerufen.
Ziel ist, ein weltumspannendes Netz von Partnerschulen aufzubauen.
Mit dieser außenkulturpolitischen Initiative soll bei jungen Menschen nachhaltiges Interesse und Begeisterung für das moderne Deutschland und die deutsche Sprache geweckt werden.
Insgesamt ist das Partnerschulnetz in Lateinamerika auf 190 Schulen angewachsen.
Die Deutschen Auslandsschulen in Lateinamerika wurden meist von deutschen Auswanderern für ihre Kinder und die Kinder ihrer Nachbarn gegründet, teilweise schon vor 150 Jahren.
Die Förderung der deutschen Sprache in Lateinamerika erfolgt auch sehr wesentlich durch die 15 in der Region tätigen Goethe-Institute mit ihrem Angebot an Sprachunterricht und Fortbildungsmaßnahmen für Deutschlehrer.
Darüber hinaus sind in Lateinamerika 5 Goethe-Zentren, 35 DAAD-Lektorate, und 42 geförderte deutsch-ausländische Kulturgesellschaften zu verzeichnen.
Diese Hochschulen verzeichnen insgesamt rund 2.500 Studierende der Germanistik und rund 41.000 Studenten, die Deutsch studienbegleitend lernen.
Zudem bietet der DAAD die Förderung von Germanistischen Institutspartnerschaften zwischen deutschen und lateinamerikanischen Hochschulen an.
Aufgrund der deutschstämmigen Bevölkerungsstruktur ist Deutsch im Schulsystem lediglich im südlichen Lateinamerika (Argentinien, Chile, Paraguay, Südbrasilien) zahlenmäßig relevant vertreten.
Der interfakultative Deutschunterricht, der vorwiegend durch DAAD-Lektoren gegeben wird, soll Abhilfe schaffen.
Außerschulischer Deutschunterricht für Erwachsene wird in einigen Ländern nur von den Goethe-Instituten, Goethe-Zentren und deutsch-ausländischen Kulturgesellschaften angeboten.
Auf dem Gebiet der Wissenschaft, Forschung und Innovation wächst die Bedeutung Lateinamerikas kontinuierlich.
Das große Interesse spiegelt sich auch in der Vielzahl an ko-finanzierten Stipendienprogrammen wieder, die unter Beteiligung der Partnerländer durchgeführt werden.
Brasilia
Dem verstorbenen Altbundespräsidenten Richard von Weizsäcker wurde am 11.2. mit einem Trauergottesdienst und Staatsakt gedacht.
Außenminister Steinmeier war einer der Redner im Berliner Dom.
Im Anschluss an Bundespräsident Gauck hielt Außenminister Steinmeier eine Ansprache und erklärte, dass von Weizsäckers Rede zur deutschen Geschichte am 8. Mai 1985 „Geschichte geschrieben“ habe:
Wie nachdrücklich klangen dessen Worte in den Ohren meiner Generation, meinen eigenen Ohren: denen eines linken Studenten, Tischlersohns aus einfachen Verhältnissen!
So wurden im Rahmen der Exzellenzinitiative zwei von weltweit vier Exzellenzzentren in Lateinamerika gegründet – das CEMarin in Santa Marta, Kolumbien, und das Heidelberg Center in Santiago de Chile.
Inzwischen haben sie sich zu großen Begegnungsschulen entwickelt, darunter die größte weltweit: Porto Seguro in Sao Paulo mit insgesamt ca. 10.000 Schülern – die meisten von ihnen Brasilianer.
Universitäre Zusammenarbeit
Förderung der deutschen Sprache
Die PASCH-Initiative
Deutsch im Hochschulbereich
Die steigende Nachfrage nach studienbegleitenden Deutsch-Angeboten trifft einen weltweiten Trend stärker anwendungsbezogenen Fremdsprachenlernens.
Außerschulischer Deutschunterricht
In einigen urbanen Ballungsräumen (beispielsweise Sao Paolo, Mexiko Stadt und Buenos Aires) gibt es zudem eine gewisse Zahl von kommerziellen Anbietern von Deutschkursen.
Ausgetrockneter Teich nahe Cottbus
Die Konvention wurde auf dem Weltgipfel für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio de Janeiro angenommen und inzwischen von den meisten Staaten der Welt ratifiziert.
Die Konvention ist 1994 in Kraft getreten.
Wichtigstes Gremium der Klimarahmenkonvention ist die Vertragsstaatenkonferenz "Conference of the Parties (COP)", die einmal jährlich tagt.
Bei der Klimakonferenz 2009 in Kopenhagen gelang es wegen unüberbrückbarer Positionen nicht, das erhoffte globale Klimaschutzabkommen auszuhandeln.
Es wurde ferner der „Grüne Klimafonds“ („Green Climate Fund“) eingeführt sowie die Einrichtung eines Technology Executive Committee (TEC) beschlossen.
Nächste Klimakonferenz im Dezember 2015
Die hierfür vorgesehene Klimakonferenz (COP 21) wird im Dezember 2015 in Paris auf Ebene der Staats- und Regierungschefs stattfinden.
Ziel ist es, die Minderung von Emissionen in einem allgemein gültigen und für die gesamte Staatengemeinschaft rechtlich verbindlichen Klimaschutzabkommen zu vereinbaren.
Das Abkommen soll 2020 in Kraft treten und auch Regelungen zur Anpassung an den Klimawandel, zur Finanzierung von Klimaschutz, zur Transparenz bei den Zusagen der Staaten und zum Kapazitätsaufbau enthalten.
Damit verbunden ist die Frage nach einer gerechten Lastenverteilung zwischen Industrie- und Entwicklungsländern.
Die formellen Verhandlungen werden durch mehrere informelle Foren wie das "Major Economies Forum", den "Cartagena Dialog" und den "Petersberger Klimadialog" (zuletzt im Juli 2014, nächstes Treffen im Mai 2015, jeweils in Berlin) unterstützt und begleitet.
Dennoch habe sich die Anstrengung gelohnt:
Außenminister Steinmeier ist zurück aus Minsk: Dort haben die Staats- und Regierungschefs und die Außenminister aus Deutschland, Frankreich, der Ukraine und Russland lange verhandelt – über die Entschärfung des Konflikts in der Ost-Ukraine.
Am Ende habe man sich aber auf eine gemeinsame Erklärung einigen können:
Viele Konflikte seien in dieser Nacht noch einmal aufgebrochen.
„Wir haben eine Vereinbarung erreicht.
Die Konfliktparteien haben Verantwortung übernommen.
Aber die Erfahrungen aus der Vergangenheit lassen uns vorsichtig sein.“
„Es ist gelungen, Vereinbarungen zu erzielen – zum Beispiel über den Eintritt eines Waffenstillstandes.
Die heutige Einigung sei noch keine umfassende Lösung, so Steinmeier:
Direkt im Anschluss bricht Steinmeier auf zu einem Besuch in Brasilien – die Lage in der Ukraine wird er auch von dort aus weiter verfolgen.
„Es ist der Einstieg.
Es ist der erste Schritt, der notwendig ist, damit zweite und dritte folgen können.“
Steinmeier berichtet über die Ergebnisse:
„Das war eine harte Verhandlungsnacht mit insgesamt 17 Stunden harten und konfliktreichen Verhandlungen.“
Wir müssen dafür arbeiten, dass aus diesen Vereinbarungen, die jetzt auf dem Papier stehen, auch Realität wird.“
Die Europäische Union hat sich verpflichtet, ihre gemeinsamen Emissionen der wichtigsten Treibhausgase im Zeitraum 2008 bis 2012 um mindestens 5,2% unter das Niveau von 1990 zu senken.
Bukarest
Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten
Sie sind durch Rekrutierungen als Soldaten gefährdet oder werden auch gezielt misshandelt oder getötet.
Deswegen ist es notwendig, dass die internationale Gemeinschaft Kinder in bewaffneten Konflikten besonders schützt.
Kinder sind die Schwächsten in Konflikten - deswegen ist es notwendig, dass die internationale Gemeinschaft Kinder in bewaffneten Konflikten besonders schützt.
"Wir suchen nach einer neuen globalen Ordnung"
Das Kyoto-Protokoll - derzeit wichtigstes globales Umweltabkommen
Auf der 3. Vertragstaatenkonferenz der VN-Klimarahmenkonvention wurde das Kyoto-Protokoll im Dezember 1997 angenommen.
Es ist das wichtigste globale Umweltabkommen.
Über seine Bedeutung als Meilenstein im globalen Klimaschutz hinaus hat es große entwicklungspolitische Wirkung und stellt ein neues Element der Weltwirtschaftsordnung dar.
Das Kyoto-Protokoll besitzt als Baustein einer wirksamen "global governance" Modell- und Symbolwirkung.
Das Kyoto-Protokoll trat am 16. Februar 2005 in Kraft, nachdem Ende Oktober 2004 Russland ratifiziert hatte.
Damit war der vorgegebene Schwellenwert erreicht, das heißt mindestens 55 Staaten, auf die mindestens 55% der CO2-Emissionen der sogenannten Annex I-Staaten (Industrieländer) nach dem Stand von 1990 entfallen, hatten den Vertrag ratifiziert.
Die Mitgliedstaaten der EU haben am 31.05.2002 ihre Ratifikationsurkunden hinterlegt.
Von den Industrieländern haben lediglich die USA und Australien das Protokoll nicht ratifiziert.
Australien will seine Emissionen freiwillig so weit reduzieren, als hätte es das Kyoto Protokoll ratifiziert.
Auch die überwältigende Mehrheit der Schwellen- und Entwicklungsländer hat das Kyoto Protokoll ratifiziert, so auch China, Indien und Brasilien.
Die Nachrichten aus Kopenhagen bestürzen uns.
Mit dem Kyoto-Protokoll hat sich die Staatengemeinschaft zum ersten Mal auf verbindliche Ziele und Maßnahmen für den Klimaschutz geeinigt.
Das Kyoto-Protokoll legt globale Obergrenzen für die Emission von Treibhausgasen (THG) fest.
Die Industrieländer erkennen ihre historische Verantwortung für die Erderwärmung an und machen den ersten Schritt, in dem nur sie (nicht die Entwicklungsländer) in der ersten Verpflichtungsperiode von 2008 bis 2012 Reduktionsverpflichtungen übernehmen.
Die Industrieländer haben eine historische Verantwortung für die Erderwärmung anerkannt und den ersten Schritt gemacht, indem nur sie (und zunächst nicht die Entwicklungsländer) in der ersten Verpflichtungsperiode von 2008 bis 2012 Reduktionsverpflichtungen übernommen haben.
Neben dem Einsparen von eigenen Emissionen stehen den Staaten drei flexible Instrumente zur Erreichung dieses Zieles zur Verfügung: der weltweite Handel mit Treibhausgas-Emissionsrechten (Emissionshandel), Entwicklung und Transfer von einschlägiger Technologie (Joint Implementation) und das Umsetzen von Maßnahmen in Entwicklungsländern (Clean Development Mechanism).
Deutsche Reduktionsverpflichtung
Diese Verpflichtung hat sie eingehalten:
Tatsächlich erreichte Deutschland in diesem Zeitraum durchschnittlich 23,6 % Reduktion.
Die erste Verpflichtungsperiode des Kyoto-Protokolls lief Ende 2012 aus.
Bei der Konferenz der Vertragsstaaten 2011 in Durban und 2012 in Katar erfolgte die Einigung auf eine zweite Verpflichtungsperiode, die 2020 endet.
An ihr nehmen neben den (damals) 27 EU-Staaten weitere europäische Staaten sowie Australien teil.
Sie haben sich verpflichtet, ihre Emissionen im Durchschnitt um 18 % zwischen 2013 und 2020 (im Vergleich zu 1990) zu verringern.
Die Europäische Union hat sich dabei zu einer Verringerung von durchschnittlich 20 % verpflichtet.
Für Deutschland bedeutet dies eine Emissionsminderung von geschätzt 30 bis 33 %.
Dagegen haben einige andere Industriestaaten, namentlich Russland, Kanada, Neuseeland und Japan, eine Beteiligung an der zweiten Verpflichtungsperiode abgelehnt.
Flexibles Instrumentarium
Das Kyoto-Protokoll verfügt über ein einzigartiges System der Erfüllungskontrolle.
Darüber hinaus wurden drei Fonds eingerichtet, die die Entwicklungsländer bei der Anpassung an die Erderwärmung und bei eigenen Klimaschutzmaßnahmen unterstützen.
Neben der Einsparung von eigenen Emissionen stehen den Staaten drei flexible Instrumente zur Erreichung der Kyoto-Ziele zur Verfügung:
der weltweite Handel mit Treibhausgas-Emissionsrechten (Emissionshandel),
die Entwicklung und der Transfer von einschlägiger Technologie („Joint Implementation“) und
die Umsetzung von Maßnahmen in Entwicklungsländern („Clean Development Mechanism“).
Die Internationale Gemeinschaft und alle ihre Staaten werden sich dieser Art von Terrorismus nicht beugen.
Wir werden alles tun, sie zu verteidigen und für unsere Bürger zu erhalten.
Wir stehen gemeinsam ein für die Freiheit der Meinung und der Kunst.
Außenminister Steinmeier in Lima: Politischen Dialog mit Peru stärken
In Lima unterzeichneten Steinmeier und sein Amtskollege Gutiérrez am 14.02. eine Vereinbarung, um den bilateralen politischen Dialog durch regelmäßige Konsultationen zu stärken.
Außenminister Steinmeier würdigt Berlinale-Entscheidung zum Goldenen Bären
Zur heutigen Verleihung des Goldenen Bären an den Film „Taxi“ des iranischen Regisseurs Jafar Panahi erklärte Außenminister Steinmeier heute (14.02.) am Rande seines Besuchs in Lima:
Ich freue mich sehr über die Entscheidung der internationalen Jury, den Goldenen Bären an Jafar Panahi zu verleihen.
Gemeinsam mit seinem Amtskollegen Gonzalo Alfonso Gutiérrez Reinel unterzeichnete Steinmeier am Sonnabend (14.02.) eine Vereinbarung, mit der der politische Dialog zwischen beiden Ländern durch regelmäßige Konsultationen gestärkt werden soll.
Außenminister Steinmeier und Perus Außenminister Gutierrez verurteilen Anschlag von Kopenhagen
Zum Anschlag auf eine Konferenz zur Meinungsfreiheit in Kopenhagen sagte Außenminister Steinmeier am 14.02. am Rande seiner Gespräche in Lima:
Dieser Anschlag galt offensichtlich denjenigen, die für die Freiheit eintreten.
Mein Kollege Gonzalo Gutierrez und ich, wir verurteilen diesen Anschlag aufs Schärfste.
Steinmeier und Außenminister Gutierrez
Vor seiner Abreise nach Peru, Kolumbien und Brasilien hatte Außenminister Steinmeier erklärt:
Wir wollen die Globalisierung gemeinsam und verantwortungsvoll mitgestalten."
Respekt für zunehmende internationale Verantwortung Perus
Am Sonnabend (14.02.) standen dazu Gespräche in Lima an:
Es sind nur noch wenige Stunden, bis der in Minsk vereinbarte Waffenstillstand in Kraft treten soll.
Ich hoffe, dass alle Parteien, besonders die Konfliktparteien wissen, dass sich ein solcher Kraftakt, wie wir ihn mit den 17-stündigen Verhandlungen in Minsk unternommen haben, nicht einfach wiederholen lässt.
Wenn wir diese Chance verpassen, ist für längere Zeit die Möglichkeit, den ernsten Konflikt in der Ostukraine auf dem Verhandlungswege zu entschärfen, vorbei.
Auch hier wird die Entscheidung der Jury als ein wichtiges Zeichen für die Freiheit der Kunst gesehen und mit Stolz vermerkt, dass eine peruanische Künstlerin daran beteiligt war.
Die Berlinale spannt von Lima über Berlin bis Teheran ein weltweites Netz der Filmkultur.
Genau solche kulturellen Netze brauchen wir und ich gratuliere hierzu dem gesamten Team der Berlinale und besonders ihrem Direktor Dieter Kosslick.
Außenminister Steinmeier in Brasilia:
Wollen einander verlässliche Partner sein
Auf seiner ersten Station seiner Lateinamerikareise traf Steinmeier in Brasilien unter anderem Präsidentin Roussef und Außenminister Vieira.
Die erste Station von Außenminister Steinmeiers Lateinamerika-Reise war Brasilien:
In der Hauptstadt Brasilia traf Steinmeier unter anderem Staatspräsidentin Dilma Roussef und Außenminister Mauro Vieira.
Steinmeier mit Roussef
Bis heute wurde keine formale Anklage durch die iranischen Justizbehörden erhoben, der Hausarrest jedoch aufrechterhalten.
Er erinnerte daran, dass Infrastruktur auch dazu beitragen könne, den sozialen Zusammenhalt zu fördern.
Iran hat den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte ratifiziert und sich damit verpflichtet, die Rechte all seiner Bürger zu achten und zu schützen.
Fortgesetzter willkürlicher Freiheitsentzug ist ein eindeutiger Verstoß hiergegen!
Ich befinde mich ja gerade im Heimatland des Jury-Mitglieds Claudia Losa.
Die Gespräche über einen Waffenstillstand für die Ost-Ukraine in Minsk hatten deutlich länger gedauert als geplant - mehrfach musste Außenminister Steinmeier während der schwierigen Verhandlungen deshalb seinen Abflug nach Lateinamerika verschieben.
Außenminister Steinmeier sagte am 14.02. im Rahmen einer Pressekonferenz mit seinem peruanischen Amtskollegen Gonzalo Gutierrez in Lima:
Es ist mit den Händen zu greifen, dass die Nervosität steigt - das gilt für die diplomatischen Akteure und erst recht in den Kampfzonen.
Deshalb nutze ich die Gelegenheit, um auch von Peru aus an die Konfliktparteien in Kiew, in Moskau und insbesondere an die Separatistenführer zu appellieren, jetzt Vernunft walten zu lassen und dafür zu sorgen, dass dieser Konflikt nicht auf eine nächste Stufe eskaliert oder sich gar regional noch ausweitet.
Jeder muss wissen:
Wenn wir mit diesem Bemühen jetzt scheitern, dann werden alle Beteiligten in der Region, vor allem aber die Menschen in der Ostukraine, und das ist das Entscheidendste, dafür einen hohen Preis zahlen müssen.
Seit dem 14.02.11 stehen die iranischen Oppositionsführer Mehdi Karroubi, Mir Hossein Moussavi sowie dessen Ehefrau Zahra Rahnavard unter Hausarrest.
Ein Gerichtsverfahren wurde bis heute nicht eröffnet.
Der Hausarrest entbehrt somit jeglicher rechtsstaatlichen Grundlage.
Steinmeier wurde von seinem Amtskollegen mit militärischen Ehren im Innenhof des "Palacio de Torre Tagle", dem Sitz des Ministers in der Innenstadt von Lima, empfangen.
Ich fordere die iranische Führung auf, den Hausarrest nach nunmehr vier Jahren endlich aufzuheben.
In den Unterredungen, so hatte Steinmeier vorab erklärt, wolle er den "deutschen und europäischen Blick abgleichen mit der lateinamerikanischen Perspektive".
Die beiden iranischen Oppositionspolitiker Mir Hossein Moussavi und Mehdi Karroubi waren 2009 im Präsidentschaftswahlkampf gegen den damaligen Amtsinhaber Ahmadinejad angetreten.
Im Zuge der sich nach der Verkündung des Wahlergebnisses formierenden Protestbewegung („Grüne Bewegung“) wurden sie zu deren Repräsentanten stilisiert.
Steinmeier und Gutierrez nach der Unterzeichnung
Nachdem ihre Bewegungsfreiheit bereits zuvor erheblich eingeschränkt worden war, wurden sie sowie Moussavis Ehefrau Zahra Rahnavard am 14.02.11 unter Hausarrest gestellt.
Vor der Presse würdigte Außenminister Steinmeier die gestiegene internationale Verantwortung Perus.
Den terroristischen Anschlag von Kopenhagen verurteilten beide Außenminister mit allergrößter Schärfe und betonten ihr Eintreten für die Freiheit der Meinung und der Kunst.
Die bilateralen Beziehungen waren ein weiterer Schwerpunkt des Austauschs.
Steinmeier und Gutiérrez Reinel hatten sich zuletzt in Berlin im Sommer 2014 getroffen.
Steinmeier bei der Veranstaltung "Megastädte und Mobilität"
Bereits am Morgen hatte Außenminister Steinmeier in Lima mit dem stellvertretenden Minister für Wohnungsbau und Stadtentwicklung, Richardo Vida Nuñez, und dem Präsidenten der Handelskammer Lima, Jorge von Wedemeyer, an einer Diskussionsveranstaltung zum Thema "Megastädte und Mobilität" teilgenommen.
Mittlerweile zählt die Stadt fast 10 Millionen Einwohner:
Am Donnerstagnachmittag (12.02.) war es dann soweit:
Steinmeier reiste direkt nach seiner Rückkehr aus Minsk weiter nach Südamerika.
Nach seinem Besuch in Mexiko 2014 ist dies bereits sein zweiter Besuch auf dem Kontinent:
Er lege Wert darauf, so Steinmeier vorab, die wichtigen Beziehungen mit Lateinamerika nicht zu vernachlässigen.
Brasilia am Freitagmorgen:
Steinmeier trifft zunächst zu einem Gespräch mit Präsidentin Dilma Roussef zusammen.
Teil des intensiven Austauschs im Amtssitz der Präsidentin war auch die Lage in Europa.
Im Fokus dabei vor allem die Krise in der Ukraine und die Vereinbarungen von Minsk vom Vortag.
Zudem ging es um die wirtschaftliche Lage in Europa.
Aber auch der lateinamerikanische Kontinent war Gegenstand der Unterredung – hier vor allem die schwierige Situation in Venezuela und die jüngsten Entwicklungen in Kuba.
Die bilateralen Beziehungen bildeten einen weiteren Schwerpunkt der Gespräche:
Beide würdigten den guten Zustand des deutsch-brasilianischen Verhältnisses.
Zudem kündigten sie die ersten bilateralen Regierungskonsultationen an.
Diese sollen Mitte August in Brasilien abgehalten werden.
Dialog zwischen Europa und der Türkei intensivieren
Im Zentrum stehe die Frage, wo beide Seiten noch intensiver und effektiver gemeinsam handeln können.
Bereits zum dritten Mal innerhalb eines Jahres hat Europaminister Michael Roth vom 11. - 13. Februar die Türkei besucht.
Hier tauschte er sich unter anderem mit seinem Amtskollegen Volkan Bokzir aus.
Bokzir und Roth vor der Ortaköy-Moschee in Istanbul
Bereits zum dritten Mal innerhalb eines Jahres besuchte der Staatsminster für Europa im Auswärtigen Amt Michael Roth vom 11. - 13. Februar die Türkei.
Bei Gesprächen in Ankara und Istanbul mit Mitgliedern der türkischen Regierung, des Parlaments und mit Vertretern der Zivilgesellschaft fand ein reger Meinungsaustausch statt.
Mit seinem Amtskollegen Volkan Bokzir sprach Roth über die Intensivierung des Dialogs zwischen der Türkei und den europäischen Partnern.
Der Besuch des Europaministers begann in der deutschen Botschaft in Ankara:
Neu:
Working-Holiday-Programm und Regierungskonsultationen
Steinmeier und Vieira bei der Unterzeichnungszeremonie für das "Working Holiday"-Programm
Der deutsche Europaminister machte sich in diesem Zusammenhang erneut dafür stark, die Kapitel 23 (Justiz und Grundrechte) und 24 (Recht, Freiheit und Sicherheit) bei den EU-Beitrittsverhandlungen zu öffnen.
Auf der zweiten Etappe seiner Lateinamerika-Reise ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier in die peruanische Hauptstadt Lima gereist.
Um die weitere Verdichtung des deutsch-brasilianischen Verhältnisses ging es auch im Anschluss mit Außenminister Mauro Vieira.
Wir alle brauchen ein einiges, friedliches und wirtschaftliches starkes Europa.
Wir teilen ein Fundament gemeinsamer Werte und kultureller Verbundenheit.
Darüber hinaus sprach sich Roth für Reiseerleichterungen zwischen der Türkei und der EU aus.
Auf dem Programm des Besuchs stand ein Treffen mit dem peruanischen Außenministerkollegen Gutiérrez Reinel.
Roth und Müntefering mit deutsch-türkischen Studierenden der islamischen Theologie
Einblicke in die vielfältige türkische Gesellschaft
Nach seinen Treffen mit Vertretern der Ziviligesellschaft, Studierenden der islamischen Theologie und Journalisten des unabhängigen Online-Portals P24 zeigte sich Roth von den offenen Diskussionen beeindruckt:
Eine lebendige Demokratie lebt vom Mitmachen, von Meinungsfreiheit, von Toleranz, Respekt und vor allem: vom kritischen Dialog auf Augenhöhe.
Die unterschiedlichen Sichtweisen, die ich in meinen Gesprächen erlebt habe, haben mir – wieder einmal – neue Seiten einer vielfältigen türkischen Gesellschaft gezeigt.
Der erst vor gut einem Monat ernannte brasilianische Außenminister Vieira empfing mit Steinmeier seinen ersten ausländischen Amtskollegen im "Palácio do Itamaraty", dem von Oscar Niemeyer erbauten Außenministerium im Herzen Brasilias.
Roth flog im Anschluss an seinen Besuch nach Griechenland weiter, wo er mit Vertretern der neuen griechischen Regierung über die derzeitige Lage im Land sprechen wird.
Passend dazu gingen beide Außenminister in ihrem Gespräch auch auf regionale und internationale Themen ein.
Mit dem Ziel, den politischen Dialog zwischen beiden Ländern weiter zu stärken unterzeichneten sie am Sonnabend unter anderem eine Absichtserklärung über einen sogenannten Mechanismus für politische Konsultationen.
Auf dieser Grundlage sollen regelmäßige Treffen und Abstimmungen zwischen beiden Ländern auf den geeigneten Ebenen durchgeführt werden.
Menschenrechtsbeauftragter zum Hausarrest gegen iranische Oppositionsführer Karroubi und Moussavi
Anlässlich des vierten Jahrestages des Hausarrests der iranischen Oppositionsführer Karroubi und Moussavi erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, am 13.02.:
Diese stehen angesichts deutlich gestiegener Visaanträge auch von syrischen Flüchtlingen derzeit vor besonderen Herausforderungen.
Lima, das zum Weltkulturerbe der UNESCO gehört, hat in den vergangenen Jahren einen hohen Bevölkerungszuwachs erlebt.
Gemeinsam mit seinem Amtskollegen, dem türkischen Minister für EU-Angelegenheiten Volkan Bokzir, sprach Roth über eine weitere Intensivierung des Dialogs zwischen der Türkei und den europäischen Partnern.
Vor allem die Infrastruktur- und Verkehrslogistik zählten damit zu den drängenden Herausforderungen des Großraums, skizzierte von Wedemeyer eingangs.
Eine weitere Premiere bildet die deutsch-brasilianische Absprache eines sogenannten "Working Holiday"-Programms, das beide Außenminister am Rande ihrer Begegnung unterzeichneten.
Außenminister Steinmeier ging in seinen Begrüßungsworten auf die Chancen ein, gemeinsam mit der deutschen Wirtschaft vor allem im Bereich Infrastruktur und Transporte den Entwicklungen gerecht zu werden.
Gleichzeitig warb Steinmeier dafür, die Urbanisierung auch unter dem Gesichtspunkt des sozialen Zusammenlebens und der Teilhabe am urbanen Leben zu gestalten.
Dies solle dem gestiegenen Interesse junger Menschen Rechnung tragen:
EU-Perspektive für die Türkei
Eine EU-Perspektive für die Türkei ist in unserem gegenseitigem Interesse.
Künftig solle es besser möglich sein, für eine zeitweise Arbeitsaufnahme in das jeweils andere Land zu gehen.
Außenminister Steinmeier wird auf seiner Lateinamerika-Reise von einer namhaften Wirtschafts- und Kulturdelegation sowie von Abgeordneten aller Fraktionen begleitet.
In Brasilia fanden parallel spezifische Programme für die jeweiligen Delegationsmitglieder statt.
Zudem traf sich Außenminister Steinmeier mit dem brasilianischen Planungsminister, Nelson Barbosa, im Beisein von deutschen und brasilianischen Unternehmerinnen und Unternehmern zum Gespräch.
Bereits vor seiner Abreise nach Brasilien, Peru und Kolumbien hatte Außenminister Steinmeier zudem erklärt:
Die Frage sei, wo beide Seite noch intensiver und effektiver gemeinsam handeln können.
"Nicht zuletzt möchte ich ein offenes Ohr haben für die Themen, die gegenwärtig bei meinen drei Gastgebern auf der Agenda stehen.
In Kolumbien ist das die Hoffnung, dass das Jahr 2015 nach über 50 Jahre innerem Konflikt ein Friedensjahr werden möge."
Austausch zwischen Europa und Lateinamerika stärken
Außenminister Steinmeier beim Einstieg ins Flugzeug nach Peru
Beim Besuch der Visastelle informierte sich Roth über die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Begleitet wurde der Europaminister von der Vorsitzenden der deutsch-türkischen Parlamentariergruppe, Michelle Müntefering.
In weiteren Gesprächen mit Parlamentariern und dem in Deutschland geborenen türkischen Jugend- und Sportminister Cagatay Kilic konnte sich Roth über den aktuellen Stand der bilateralen Beziehungen austauschen.
Deutsch-Türkische Beziehungen
Steinmeier hatte weiter betont, er wolle in den Gesprächen vor Ort den "deutschen und europäischen Blick abgleichen mit der lateinamerikanischen Perspektive".
Dialog für mehr Klimaschutz
Verhandlungspositionen für die internationalen Klimaverhandlungen werden auf nationaler Ebene festgelegt.
Windrad am Rostocker Überseehafen
Von 2011 bis 2013 standen dem Auswärtigen Amt für den Klimaschutz-Dialog Mittel aus dem Sondervermögen des Energie- und Klimafonds (EKF) der Bundesregierung zur Verfügung.
"Lateinamerika ist für Deutschland eine Partnerregion mit großem Potential.
Das gelte sowohl für die internationalen Krisen von der Ukraine bis Nigeria als auch für Entwicklungen in Lateinamerika.
Der deutsche Außenminister bekräftigte zudem, dass auch globale Herausforderungen wie ein ambitionierter Klima- und Umweltschutz nur gemeinsam effektiv angegangen werden können.
Gemeinsames Wertefundament mit Lateinamerika
Neben einer namhaften Wirtschaftsdelegation wird Steinmeier auf seiner Lateinamerika-Reise auch von Vertreterinnen und Vertretern aus dem Kulturbereich sowie von Abgeordneten aller Fraktionen begleitet.
Veranstaltungen in aller Welt für mehr Klimaschutz
Hier finden Sie Informationen zum Dialog für mehr Klimaschutz weltweit
Dabei spielt nicht nur die jeweilige nationale Regierung eine Rolle, sondern in vielen Staaten beteiligen sich Wissenschaftler, Unternehmensvertreter, Medien und die Zivilgesellschaft aktiv am klimapolitischen Dialog ihres Heimatlandes.
Seit 2014 sind die Mittel des Klimafonds im regulären Haushalt des Auswärtigen Amts zweckgebunden eingegliedert.
Staatsminister Roth in Griechenland
Die jeweilige deutsche Auslandsvertretung fördert damit den Klimadialog im Gastland -aber auch bilateral mit Deutschland - auf politischer, ökonomischer, gesellschaftlicher und wissenschaftlicher Ebene gezielt und unterstützt vor Ort politische Initiativen zum Übergang zu kohlenstoffarmen Wirtschaftsformen.
Roth mit Pressevertretern in Athen
Nach dem Gespräch erklärte Roth, es sei ihm wichtig gewesen, schnell nach der Parlamentswahl nach Griechenland zu reisen, um seinen neuen Kollegen kennenzulernen.
Roth ergänzte:
Wir sind nur gemeinsam stark.
Lateinamerika - "Partnerregion mit großem Potential"
Auf seiner Reise vom 12. bis 16.02. nach Brasilien, Peru und Kolumbien betonte Außenminister Steinmeier, Lateinamerika sei "eine Partnerregion mit großem Potential".
Wichtig sei der Austausch mit Lateinamerika:
Dies gelte für die internationalen Krisen von der Ukraine bis Nigeria, für gobale Herausforderungen wie den Klimaschutz und nicht zuletzt die regionalen Entwicklungen in Südamerika.
Steinmeier und der brasilianische Außenminister Mauro Vieira bei der Unterzeichnungszeremonie für das "Working Holiday"-Programm
Steinmeier im Gespräch mit Präsidentin Dilma Roussef in Brasilia
Die deutsche Regierungsmaschine kommt auf dem Flughafen Lima an.
Steinmeier und der peruanische Außenminister Gutierrez Reinel nach der Unterzeichnung der Vereinbarung zur Verstärkung des politischen Dialogs
Ich bin gekommen, um zuzuhören und zu erfahren, welche Vorschläge die neue Regierung macht und um unsere Unterstützung beispielsweise beim Aufbau eines gerechten Steuersystems und einer modernen Verwaltung anzubieten.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit und wünsche mir weiterhin ein gutes Miteinander mit unseren griechischen Partnern.
Herzliche Begegnung mit ernstem Thema in der kolumbianischen Hauptstadt Bogotá:
UNFCCC - von 196 Staaten der Welt ratifiziert und mit Sitz in Bonn - ist die Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen ("United Nations Framework Convention on Climate Change").
Sie identifiziert den Klimawandel als ernsthaftes globales Problem und verpflichtet die Staatengemeinschaft diesem entgegenzuwirken.
Die Vertragsstaaten verfolgen das Ziel, das Niveau der Treibhausgaskonzentration in der Atmosphäre zu stabilisieren, so dass gefährliche vom Menschen verursachte Störungen des Klimasystems (Erderwärmung) verhindert werden können.
Zur Erreichung dieses Zieles definiert die Konvention das Prinzip der „gemeinsamen, aber differenzierten Verantwortung“ von Industrie- und Entwicklungsländern, um den jeweils unterschiedlichen Kapazitäten und (auch historischen) Emissionsmengen Rechnung zu tragen.
Sie entscheidet auf Basis der vom Weltklimarat (IPCC) erstellten Berichte darüber, durch welche Maßnahmen die Vertragsstaaten ihre Klimaschutzziele erreichen sollen.
Auf der COP 3 der VN-Klimarahmenkonvention im Dezember 1997 wurde das Kyoto-Protokoll verabschiedet.
Es ist bis heute das wichtigste globale Umweltabkommen.
Im Dezember 2010 in Cancún (COP 16) konnten sich die Vertragsstaaten über Vorgaben bezüglich eines künftigen Klimaregimes insbesondere bezüglich Finanzierung, Entwaldung und Technologiekooperation einigen und verständigten sich über die sogenannte „2°C-Obergrenze“ für die Erderwärmung.
Bei der COP 17, die Ende 2011 in Durban stattfand, einigten sich die Staaten darauf, bis 2015 ein neues globales Klimaabkommen auszuhandeln.
Steinmeier und sein peruanischer Außenministerkollege Gutierrez Reinel beim Empfang mit militärischen Ehren im Innenhof des 'Palacio de Torre Tagle' in der Innenstadt von Lima
Außenminister Steinmeier und Teilnehmerinnen und Teilnehmer bei der Diskussionsveranstaltung "Megastädte und Mobilität" in der 10-Millionen-Metropole Lima
Außenminister Steinmeier zur Ermordung ägyptischer Geiseln in Libyen
Steinmeier mit dem Beauftragten für die Verhandlungen mit der FARC, Sergio Jaramillo
Ich verurteile dieses grausame Verbrechen in aller Schärfe.
Außenminister Steinmeier enthüllt gemeinsam mit Würdenträgern der Kogi die Plakette:
Alle Libyer müssen sich gemeinsam für eine Befriedung ihres Landes einsetzen und verhindern, dass terroristische Gruppierungen weiter Raum gewinnen.
Alle politischen Kräfte sind aufgefordert, konstruktiv an den Friedensgesprächen unter Vermittlung des VN-Sondergesandten Léon mitzuwirken.
Deutschland unterstützt das Kaffee-Projekt in der Sierra Nevada de Santa Marta
Beim Treffen mit seinem Amtskollegen Nikos Chountis warb Roth für den Aufbau eines vertrauensbildenden Dialogs.
Als erstes deutsches Kabinettsmitglied hat Europa-Staatsminister Michael Roth am 13. Februar die neue Regierung in Athen besucht.
Zudem habe er klar gestellt, dass in der EU längst ein Kurswechsel vollzogen worden sei, so Roth weiter:
Wachstum, Beschäftigung und Stärkung des sozialen Zusammenhalts sind unsere politischen Prioritäten.
Deutsch-griechische Beziehungen
Außenminister Steinmeier und seine Amtskollegin Maria Angela Holguín im Gespräch mit der Presse vor dem Gästehaus der kolumbianischen Regierung in der Küstenstadt Cartagena
Doch nicht nur diese direkte Gefährdung beeinträchtigt das Leben der Kinder.
Oft werden Schulen geschlossen, besetzt und zweckentfremdet.
So werden Kinder ihrer Zukunft beraubt.
Kinder wollen lernen, da sie wissen, dass Schulbildung ihnen ein besseres Leben bieten kann.
Schulen müssen daher ein sicherer Ort des Lernens und des Spielens sein, die Kindern eine Zukunftsperspektive ermöglichen.
Wenn Kinder krank, schwach oder verletzt sind, benötigen sie eine sichere Zuflucht, in der sie versorgt werden, wo man sich um sie kümmert und ihnen Hoffnung gibt.
Klima und Sicherheit
Auswärtiges Amt unterstützt das "Committee on Missing Persons in Cyprus"
Dazu erklärte der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, am 16.02.:
Die Aufgabe des CMP ist es, die sterblichen Überreste der im Zuge der Kämpfe und Vertreibungen von 1963/64 und 1974 vermissten Personen zu finden, diese – teilweise aus Massengräbern – zu exhumieren und durch DNA-Analysen zu identifizieren.
Liste der Konfliktparteien
Bereits 2005 etablierte der Sicherheitsrat einen neuen Mechanismus zum Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten.
Dieser sieht vor, dass Konfliktparteien, die Kinder rekrutieren, gezielt töten oder verstümmeln oder sexuelle Gewalt gegen Kinder einsetzen, auf einer Liste der Vereinten Nationen geführt werden.
Die durch den Klimawandel ausgelöste Zunahme an Extremwetterereignissen und deren Folgen auf Nahrungsmittel- und Trinkwasserressourcen können ganze Regionen destabilisieren.
Die Übergabe der sterblichen Überreste an die Hinterbliebenen und die abschließende Bestattung können dabei helfen, einen langjährigen und schmerzhaften Trauerprozess abzuschließen.
Dadurch werden die Konfliktparteien einerseits diskreditiert; andererseits können auch Sanktionen wie Reisesperren oder das Einfrieren von finanziellen Mitteln gegen sie verhängt werden.
Unsere finanzielle Unterstützung wird dazu dienen, weitere Schicksale zu klären.
Damit unterstreicht die Bundesregierung, dass die Überwindung der Teilung Zyperns nach wie vor ein bedeutendes Anliegen deutscher Europapolitik ist und leistet einen sichtbaren und nachhaltigen Beitrag zum politischen Dialog auf Zypern.
Ich freue mich sehr, dass wir die wichtige Arbeit des ‘Committee on Missing Persons in Cyprus‘ (CMP) durch unsere Zuwendung unterstützen können.
Deutschland setzt sich entschieden für eine einvernehmliche Lösung des Zypernkonflikts ein.
Das CMP nimmt für die Aussöhnung beider Bevölkerungsteile der Insel eine vorbildliche Rolle ein und trägt auch zur Konfliktbewältigung und Krisenprävention bei.
Für die vielen Familien, die über so lange Zeit die schreckliche Ungewissheit über das Schicksal ihrer Angehörigen ertragen mussten, ist diese Arbeit von unschätzbarem Wert.
Wird der Klimawandel zu mehr Konflikten zwischen Staaten führen, z.B. aufgrund von Ressourcenknappheit und Migrationsströmen?
Nach 2005 und 2008 stellen wir dem CMP zum dritten Mal Geldmittel zur Verfügung.
Außenminister Steinmeier hat im Zuge seiner Lateinamerika-Reise Kolumbien besucht.
Dort traf er unter anderem Präsident Santos und seine Amtskollegin Holguín.
Außenminister Steinmeier und seine Amtskollegin Holguín
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat zum Abschluss seiner Lateinamerika-Reise am Sonntag und Montag (15.-16.02.)
Kolumbien besucht.
Für die Aufarbeitung und die Aussöhnung des Konflikts bot er weitere deutsche Unterstützung an.
Hinsichtlich der in der Nacht von Samstag auf Sonntag in Kraft getretenen Waffenruhe in der Ostukraine hielt Außenminister Steinmeier die Entwicklungen vor Ort genauestens im Blick und telefonierte hierzu im Verlauf des Wochenendes mit allen Beteiligten.
Am Samstagabend führte der Weg von Außenminister Steinmeier zunächst in die Küstenstadt Cartagena:
Dort erwartete ihn seine kolumbianische Amtskollegin Holguín im Gästehaus der Regierung.
Aufgrund der Verhandlungen in Minsk hatte sich die Reise verzögert, ein Termin in Bogotá musste verlegt werden.
Zum Auftakt gab es ein Geschenk der Außenministerin:
Steinmeier erhielt ein sogenanntes "Guayaberas"-Hemd, ein für die Küste Kolumbiens typisches Leinenhemd.
Nach einem ausführlichen Gespräch traten beide vor die Presse und gingen auf die sehr gute Qualität der bilateralen Beziehungen ein.
Außenminister Steinmeier bei Präsident Santos
Besonderen Raum nahmen der innerkolumbianische Friedensprozess und die Verhandlungen mit der Rebellenorganisation FARC ein.
Außenminister Steinmeier würdigte die "schnellen" Fortschritte in der jüngsten Zeit unter Präsident Santos.
"Ich wünsche mir sehr, dass dieses Jahr 2015 ein Jahr des Friedens für Kolumbien wird."
Friedenprozess weiter unterstützen
Auch beim Treffen mit Präsident Juan Manuel Santos stand der kolumbianische Friedensprozess im Mittelpunkt:
Steinmeier versicherte dem kolumbianischen Präsidenten, dass Deutschland den Weg zur kolumbianischen Regierung hin zu einem innerkolumbianischen Aussöhnungsprozess "aus vollem Herzen" unterstütze.
Im Rahmen seines Besuchs in Kolumbien traf Steinmeier am Sonntag (15.01.) auch den Beauftragten des Präsidenten für die Verhandlungen mit der FARC, Sergio Jaramillo, in Bogotá.
Der deutsche Außenminister hatte zuvor unterstrichen, dass Deutschland nicht nur den Friedensprozess seit Langem unterstütze.
Herzliche Begegnung mit ernstem Thema:
Steinmeier mit Jaramillo
"Ich glaube, dass sich daraus neue Felder Zusammenarbeit ergeben werden.
Steinmeier verwies darauf, dass es in Deutschland daher Institutionen, Erfahrungen und Expertise gebe, die auch für die kolumbianische Seite von Nutzen sein könnten.
Unter anderem bestehen erste Kontakte zu der Stiftung Gedenkstätte in Berlin-Hohenschönhausen.
"Deutschland wird Kolumbien auch in der Post-Konflikt-Phase unterstützen" (Interview)
Beziehungen zwischen Deutschland und Kolumbien
Lateinamerika
Außenminister Steinmeier äußert sich vor der Presse
Kooperation in Wirtschaft und Wissenschaft
Deutschland unterstützt das Kaffee-Projekt in der Sierra Nevada de Marta
Das Auswärtige Amt stellt 100.000 Euro zu Verfügung, um die Arbeit des „Committee on Missing Persons in Cyprus“ (CMP) zu unterstützen.
Bei meinem Besuch in Zypern im September 2014 war ich von der engagierten Arbeit der Organisation sehr beeindruckt.
Es ist – wie auch von den Vereinten Nationen immer wieder hervorgehoben – eine wirksame vertrauensbildende Maßnahme, die die Verhandlungen zur Lösung der Zypernfrage unterstützt.
Im Rahmen seiner Reise besuchte Steinmeier am Sonntag (15.02.) auch ein Kaffeeverarbeitungszentrum und ein Dorf der Kogi.
Die Kogi sind ein indigenes Volk, das im Norden der Sierra Nevada de Santa Marta lebt.
Aufgrund der Abgeschiedenheit entgingen die Kogi weitgehend der Kolonialisierung; so sprechen die rund 10.000 Kogi weiterhin die Kawagia-Sprache.
Um ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit zu befördern, gehen sie unter anderem dem Kaffeeanbau nach.
Die deutsche Botschaft fördert das Projekt und hat neue Kaffeeverarbeitungsmaschinen zur Verfügung gestellt.
Außenminister Steinmeier besuchte das Kaffeeverarbeitungszentrum der Kogi in Mingueo und weihte die neuen Geräte ein.
Wirtschaftliche Entwicklung zieht an
Gegenüber seiner Amtskollegin Holguín äußerte Steinmeier auch das deutliche Interesse deutscher Unternehmer an einer Zusammenarbeit geäußert.
Es sei erstaunlich, so Steinmeier, wie schnell das Land vorangekommen sei.
Und weiter:
Auf dem Flugfeld von Santa Marta
Bei der gemeinsamen Pressebegegnung mit Außenministerin Holguín hob Steinmeier zudem die enge Zusammenarbeit im Bereich Wissenschaft und Forschung hervor.
Hierzu besuchte der deutsche Außenminister ebenfalls am Sonntag in Santa Marta das Forschungsinstitut CEMarin.
Nach einem kurzen Rundgang durch die Forschungsbereiche und Labore schloss sich ein Gespräch mit kolumbianischen Doktoranden an, die in den Bereichen Biologie, Chemie und Geologie am CEMarin arbeiten - sie alle waren bereits oder werden im Rahmen der deutsch-kolumbianischen Forschungspartnerschaft ihres Instituts nach Deutschland kommen.
Das CEMarin hat sich in Zusammenarbeit mit der Justus-Liebig-Universität Gießen der Ausbildung und Grundlagenforschung im Bereich der Meereswissenschaften verschrieben.
Es komme darauf an, die Bemühungen um die Vereinbarungen von Minsk fortzusetzen und die nächsten Schritte wie den Rückzug schwerer Waffen einzuleiten.
Steinmeier äußerte sich besorgt über die Lage in der Region von Debalzewe - auch angesichts der unterschiedlichen Darstellungen der Lage vor Ort.
Man wolle mit gemeinsamen Bemühungen dazu beitragen, so Steinmeier am Montag (16.02.), dass Debalzewe die Fortschritte von Minsk nicht in Gefahr bringe.
"Das könnte die eingetretene Lage stabilisieren helfen".
Außerdem könne dies zeigen, dass die Völkergemeinschaft geschlossen für eine Beruhigung der Lage in der Ostukraine eintrete.
Wünschen Jahr des Friedens für Kolumbien
Es gehe ihm, Steinmeier, auch darum, einen Beitrag zum innerkolumbianischen Aussöhnungsprozess und zur weiteren Aufarbeitung in der Post-Konfliktphase zu leisten.
Die Aufarbeitung von Geschichte (...) hat uns in Deutschland sehr lange beschäftigt und beschäftigt weiter".
Deren Leiter, Hubertus Knabe, war aus diesem Grund bereits im November 2014 nach Kolumbien gereist und nahm unter anderem an einer Diskussionsveranstaltung des Goethe-Instituts teil.
"Wir freuen uns natürlich, dass mit der Bekämpfung der Kriminalität und der Einleitung von Friedensgesprächen auch etwas möglich geworden ist, was viele Jahre daniederlag:
Wirtschaftliche Entwicklung."
Das ganze Wochenende seien Bundeskanzlerin Angela Merkel und er selbst in Telefongesprächen dabei gewesen, "immer wieder abzusichern, dass keine der Konfliktparteien abweicht" vom Pfad von Minsk.
Für deren Einsatz brauche es jedoch eine Sicherheitsgarantie der Konfliktsparteien.
Den Vorschlag einer UN-Sicherheitsresolution zur Absicherung der Waffenruhe in der Ostukraine nannte Steinmeier "hilfreich":
Wünschen Kolumbien, dass 2015 Frieden bringt
Außenminister Steinmeier drückte seine Hoffnung darauf aus, dass das Jahr 2015 Frieden für Kolumbien bringe.
Nach mehr als 50 Jahren Binnenkonflikt laufen seit 2012 in Kuba Verhandlungen der Regierung mit der Rebellenbewegung.
Erste 24 Stunden Waffenruhe eingehalten
Die ersten 24 Stunden der Waffenruhe, so Steinmeier, hätten "im Großen und Ganzen" gehalten.
Es ist eines von weltweit vier Exzellenzprojekten der deutschen Außenwissenschaftsinitiative.
Am späten Sonntagabend, nach Mitternacht deutscher Zeit, äußerte sich Außenminister Steinmeier von Bogotá aus zur Lage in der Ostukraine:
Deutschland, so der Außenminister, werbe für genügend OSZE-Beobachter, um künftig die Einhaltung des Waffenstillstands überprüfen zu können.
Als Bundespräsident Joachim Gauck, Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen im Februar 2014 auf der Münchener Sicherheitskonferenz jeweils ihre sicherheitspolitischen Vorstellungen darlegten, reagierte die deutsche Öffentlichkeit überrascht.
Eine Abkehr von der "Kultur der militärischen Zurückhaltung" wurde in die Auftritte der drei hineininterpretiert.
Es handelt sich dabei mitnichten um einen Paradigmenwechsel, sondern eine Weiterentwicklung unserer Außenpolitik.
Doch die Debatte hat bei vielen Bürgerinnen und Bürgern auch die Sorge genährt, dass ein stärkeres außenpolitisches Engagement zu einer "Militarisierung" der deutschen Außenpolitik führen müsse.
Dabei sprechen die Fakten eine andere Sprache:
Wer die Qualität der deutschen Außenpolitik ausschließlich an der Bereitschaft zu militärischem Handeln misst, der unterschlägt, dass Deutschland die gesamte Bandbreite des außenpolitischen Instrumentenkastens einsetzt – von diplomatischer Vermittlung über zivile Konfliktprävention bis hin zu humanitärer Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit.
Wenn Krisen und Konflikte gar nicht erst aufflammen und eskalieren, dann haben die vorbeugenden Instrumente gegriffen.
2014 war ein schweres Jahr für die Krisenprävention.
An vielen Krisenherden waren wir zum reaktiven Handeln gezwungen.
Doch auch im akuten Konfliktfall meinen wir es ernst mit dem Vorrang des Zivilen.
So hat die Bundesregierung in der Ukraine-Krise von Beginn an deutlich gemacht:
Es darf keine militärische Lösung geben.
Selten hat es einen Konflikt gegeben, in dem die Bundesregierung so intensiv um eine diplomatische Lösung gerungen hat.
Die Politik hat damals Mut bewiesen:
Soldatinnen und Soldaten sicherten den Erfolg!
Und die Stabilisierungsmission Kfor im Kosovo war bereits an dem Tag erfolgreich, als die internationale Truppe mit schwer gepanzerter Präsenz im Land komplett aufmarschiert war und jeder sehen konnte, dass das Morden vorbei sein musste.
Diese Form von Konfliktprävention muss daher sichtbar sein, um Wirkung zu erzielen.
Wir Deutschen neigen aber zu reflexartiger Verzagtheit.
Die Gleichung – je weniger Soldaten wir zum Einsatz bringen, desto friedlicher ist unsere Außenpolitik – ist aber falsch.
Gewiss:
Derzeit sind vier deutsche Soldaten in der Westsahara im Einsatz, acht in Somalia, zehn in Darfur und 16 im Südsudan.
Auch diese kleineren Einsätze sind weiterhin wichtig.
Der gesellschaftliche Konsens über das Primat des Zivilen ist in Deutschland besonders stark ausgeprägt.
Umso größer ist aber auch die Versuchung, sich der unbequemen Diskussion über den möglichen Beitrag von Soldatinnen und Soldaten für eine verantwortungsvolle Friedenspolitik erst gar nicht zu stellen.
Anlässlich der Meldungen über die drohende Hinrichtung des jungen Iraners Saman Naseem erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (18.02.):
Nichtsdestotrotz wurde sein Todesurteil auch im Berufungsverfahren aufrechterhalten.
Hier kam er unter anderem mit Präsident Juan Manuel Santos, seiner Amtskollegin Maria Angela Holguín Cuéllar sowie dem Friedensbeauftragten des Präsidenten, Sergio Jaramillo, zusammen.
Meeresspiegel steigt schneller als je zuvor © picture-alliance/dpa
Die Menschenrechtslage in Iran bleibt auch eineinhalb Jahre nach Amtsantritt einer gemäßigten Regierung unter Präsident Ruhani nahezu unverändert kritisch.
Die Todesstrafe kann in für eine Vielzahl von Verbrechen verhängt werden.
Saman Naseem war zum Zeitpunkt der ihm vorgeworfenen Taten minderjährig.
Berichten von Menschenrechtsorganisationen zufolge wurde Saman Naseem in Haft psychisch und physisch gefoltert.
Besorgniserregend ist die anhaltend hohe Zahl an Hinrichtungen.
Blick auf Brasilia
Außenminister Steinmeier wird mit einer spirituellen Zeromie bei den Kogi begrüßt
Steinmeier in der Altstadt von Lima mit zwei Vertretern eines Miserior-Hilfsprojekts
Außenminister Steinmeier beim Treffen mit dem kolumbianischen Präsidentes Juan Manuel Santos: der innerkolumbianische Friedensprozess steht im Mittelpunkt des Gesprächs.
Die Max-Planck-Gesellschaft unterzeichnet mit ihren drei kolumbianischen Partner einen Kooperationsvertrag im Beisein von Außenminister Steinmeier und der stv.
Außenministerin Kolumbiens
Sie wird weiterhin auch für „politische“ Verbrechen“ verhängt, teils öffentlich vollstreckt und an minderjährigen Tätern vollzogen.
Teil 2 zur Fotogalerie
Zur Ermordung von 21 ägyptischen Geiseln in Libyen erklärte Außenminister Steinmeier am 16.02. in Bogotá:
Unsere Gedanken und unser Mitgefühl sind bei den Angehörigen der Ermordeten und dem ägyptischen Volk.
Nur mit einer von allen Parteien getragenen politischen Lösung wird es gelingen, den libyschen Staat und seine Institutionen aufzubauen und dem Terrorismus dauerhaft den Boden zu entziehen.
Familienfoto der Staats- und Regierungschefs beim G8-Gipfel in Kananaskis, 2002
Kleckern oder klotzen?
Staatsminister für Europa Michael Roth und der designierte Wehrbeauftragte des Bundestages Hans-Peter Bartels zum Beitrag von Soldatinnen und Soldaten zur Friedenspolitik.
Es ginge den Rednern um die Ausweitung deutscher Militäreinsätze, lautete damals der kritische Medientenor.
Aber darum ging es nicht.
Die Reden sollten vielmehr den Anstoß geben für eine breite öffentliche Debatte über Deutschlands Verantwortung für Frieden und Sicherheit in der Welt.
Tatsächlich sind derzeit nur rund 2500 der insgesamt 180.000 Bundeswehrsoldaten im Ausland eingesetzt – so wenige wie seit fast zwanzig Jahren nicht mehr.
Zu Spitzenzeiten waren es fast 11.000.
Das Zerrbild eines kraftmeiernden Militärinterventionismus, das Kritiker gerne zeichnen, hat nichts mit der Wirklichkeit zu tun.
Die Asymmetrie der öffentlichen Debatte lässt sich wohl auch darauf zurückführen, dass der Bundestag öffentlichkeitswirksam über Militäreinsätze entscheidet, während andere zivile Instrumente eher im Schatten der "Parlamentsarmee" stehen.
Unabhängig davon, ob vier (Eufor RCA, Zentralafrikanische Republik) oder 850 Soldaten (Afghanistan) in einen Auslandseinsatz geschickt werden – der Bundestag entscheidet aus guten Gründen immer mit.
Neben diesen Soldaten tun aber auch Hunderte von Polizeibeamten und zivilen Experten an vielen Orten der Welt ihren Dienst für Deutschland.
Eine vorausschauende Außenpolitik mit ihren zivilen Instrumenten ist dann am erfolgreichsten, wenn sie nicht die Schlagzeilen beherrscht.
Zivile Krisenprävention bedeutet, vorsorgend in Frieden und Stabilität zu investieren, etwa durch die Förderung von Rechtsstaatlichkeit und guter Regierungsführung, die Ausbildung von Polizei- und Sicherheitskräften oder die Stärkung der Zivilgesellschaft.
Der Vorrang des Zivilen steht aber nicht im Gegensatz zum sinnvollen Einsatz des Militärs.
Die Nato-Mission in Mazedonien etwa sorgte 2001 dafür, dass es gar nicht erst zum Ausbruch von gewaltsamen Feindseligkeiten kam.
Einsatz von Militär multinational und unter UN-Mandat heißt in vielen Fällen gerade nicht: kämpfen, sondern kampfstarke Präsenz oder Abschreckung durch Stärke, um eben nicht kämpfen zu müssen.
Wenn wir über Auslandsmandate diskutieren, halten wir fast schon verschämt die Zahl der eingesetzten Soldaten möglichst klein – auch aus Rücksicht auf die skeptische öffentliche Meinung.
Manche Formen von Krisenprävention z. B. Beobachter- oder Ausbildungsmissionen kommen mit weniger Personal aus.
Wir dürfen nur nicht der Illusion erliegen, dass wir uns dauerhaft auf diese Minimissionen beschränken können.
Deutschland muss sich, falls nötig, auch größeren Herausforderungen stellen.
Wollen wir gemeinsam mit unseren Partnern in der EU, den UN oder der Nato einen substanziellen Beitrag zu Sicherung von Frieden und Sicherheit in der Welt leisten, dann müssen wir auf die gesamte Bandbreite unseres außenpolitischen Instrumentenkastens zurückgreifen können.
Auch Missionen mit einer größeren Zahl von Soldatinnen und Soldaten können wir für die Zukunft nicht ausschließen.
Dieser Versuchung im politischen Alltag zu widerstehen – das wäre ein wichtiger Beitrag zur laufenden Debatte.
Erschienen in der Welt vom 17.02.2015.
Drei Fragen sind in diesem Zusammenhang wegweisend:
Welche dieser Herausforderungen lassen sich durch präventives Handeln bewältigen bzw. bei welchen Herausforderungen ist nur eine Begrenzung der Folgen möglich?
Die durch den Klimawandel ausgelösten Extremwetterereignisse wie Wirbelstürme, Dürren und Überschwemmungen sowie deren Folgen (Konflikte um verknappte Nahrungsmittel oder Trinkwasserressourcen sowie Migration) können ganze Regionen destabilisieren.
Was können wir generell und in konkreten Einzelfällen tun, um auf diese Herausforderungen des Klimawandels zu reagieren?
Dies können auch neue Ansätze bei Katastrophenschutz oder humanitärer Hilfe sein.
Im April 2013 wurde er wegen „Feindschaft zu Gott“ und „Korruption auf Erden“ zum Tode verurteilt.
Das Todesurteil wurde im Dezember 2013 durch den Obersten Gerichtshof bestätigt.
Das damit erzwungene „Geständnis“ wurde im staatlichen Fernsehen ausgestrahlt und diente als Grundlage für seine anschließende Verurteilung.
Es ist davon auszugehen, dass Iran das Land mit der höchsten Hinrichtungszahl im Verhältnis zur Bevölkerung ist.
Der Klimawandel kann als Risiko-Multiplikator bestehende Konflikte, etwa um den Zugang zu Ressourcen, verstärken.
Auch wird dabei festgelegt, was ein Staat auf dem eigenen Territorium für den Klimaschutz tun und lassen will.
Diesen Dialog auch in anderen Staaten zu unterstützen ist aus Sicht des Auswärtigen Amts wichtig und sinnvoll, um das Verständnis für die Notwendigkeit ambitionierten Klimaschutzes zu fördern, einen entsprechenden bilateralen Dialog zu unterstützen und Kooperationsmöglichkeiten mit Deutschland beim Klimaschutz auszuloten.
Winter im Osten der Ukraine:
Nahrungsmittelverteilung an Binnenvertriebene
Die kriegerischen Auseinandersetzungen insbesondere im Osten der Ukraine haben zu großem Leid der Bevölkerung geführt.
Hierfür wurden seit Beginn des Konflikts insgesamt rund 13 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Der seit Monaten herrschende Konflikt im Osten der Ukraine hat zahlreichen Menschen zur Flucht gezwungen:
Über eine Millione Binnenvertriebene
Betreuung von Binnenvertriebenen durch den Arbeiter-Samariter-Bund in Kiew
Inzwischen haben 192 Staaten das Protokoll ratifiziert.
Das Kyoto-Protokoll: Meilenstein im globalen Klimaschutz
Die Gesamtemissionen in den damals 15 EU-Ländern im Zeitraum 2008-2012 sind um durchschnittlich 12,2 % gegenüber dem Jahr 1990 zurückgegangen.
Deutschland hatte im Rahmen der EU-Lastenverteilung die Verpflichtung übernommen, für den Zeitraum 2008 bis 2012 seine Treibhausgasemissionen um durchschnittlich 21 % gegenüber dem Niveau von 1990 zu reduzieren.
Ein Teil der Flüchtlinge hat sich selbst organisiert und leerstehende Gebäude bezogen.
Die Versorgung mit Lebensmitteln und Gegenständen des täglichen Bedarfs wird zunehmend schwieriger.
Mit Einsetzen des Winters hat sich die humanitäre Lage noch einmal verschärft.
Versorgung mit Nahrungsmitteln und Winterkleidung
Nahrungsmittelverteilung durch die Diakonie
Für die Hilfe in der Ukraine wurden seit Beginn des Konflikts durch das Auswärtige Amt bislang insgesamt rund 13 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Das Auswärtige Amt unterstützt Hilfsprojekte mehrerer Nichtregierungsorganisationen, um die notleidende Bevölkerung im Osten der Ukraine mit Nahrungsmitteln und Winterkleidung zu versorgen.
Das Auswärtige Amt unterstützt Hilfsprojekte der Vereinten Nationen und mehrerer Nichtregierungsorganisationen, um die notleidende Bevölkerung mit Nahrungsmitteln und Winterkleidung zu versorgen.
Die Unterbringung der Binnenvertriebenen stellt die ukrainischen Behörden, aber auch die aufnehmenden Gemeinden und Städte vor immense Herausforderungen:
Bis heute leben viele Binnenvertriebene in nicht winterfesten Sanatorien und Ferienunterkünften in der Nähe der städtischen Ballungszentren.
Das Auswärtige Amt leistet in der Ukraine humanitäre Hilfe über die Strukturen der Vereinten Nationen sowie der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung.
Außerdem wird eine basismedizinische Versorgung sowie psychologische und rechtliche Beratung angeboten.
Diese Hilfsmaßnahmen umfassen die Versorgung der Binnenflüchtlinge mit Nahrungsmitteln, Gegenständen des täglichen Bedarfs und Winterkleidung.
Türknauf bei der Commission of the Economic Community of West African States (ECOWAS)
Unterstützung in Krisenprävention und Konfliktmanagement
Nach Angaben der Vereinten Nationen sind mittlerweile rund 1,64 Millionen Menschen aus der Ost-Ukraine geflohen, davon etwa 640.000 in Nachbarländer sowie eine Million Menschen innerhalb der Ukraine.
Besonders betroffen sind Frauen und Kinder, Menschen mit Behinderungen, chronisch Kranke und Senioren.
Außerdem unterstützt das Auswärtige Amt Hilfsprojekte mehrerer deutscher Nichtregierungsorganisationen, darunter Projekte des Arbeiter-Samariter-Bundes, des Deutschen Caritasverbands, der Diakonie Katastrophenhilfe sowie des Deutschen Roten Kreuzes.
Stärkung afrikanischer Eigenverantwortung
Afrika ist ein Schwerpunkt der Maßnahmen der zivilen Krisenprävention.
Die Bundesregierung fördert ebenso Langzeitprogramme zur Unterstützung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur der AU, die Stärkung verlässlicher ziviler Polizeistrukturen in Afrika, die Unterstützung für das Grenzprogramm der AU-Kommission (African Union Border Programme) und den Aufbau eines kontinentalen Konfliktfrühwarnsystems (CEWS).
In Afrika spielt im Handlungsfeld Polizeiaufbau das überregionale „Polizeiprogramm Afrika“, das durch die Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit (GIZ) im Auftrag der Bundesregierung durchgeführt wird, eine wichtige Rolle.
Dabei konnten bisher bereits über 125 zivile Grenz- und Polizeistationen aufgebaut und funktionstüchtig ausgestattet werden.
Humanitäres Minenräumen auf einem Gebirgspfad in der Provinz Parwan, Afghanistan
Minenräumer in Bosnien-Herzegowina
Minenräumerin in Kambodscha
Minenräumung auf einer Weidefläche in der Provinz Takhar, Afghanistan
Minenopferfürsorge durch die Bereitstellung von Prothesen in Myanmar
Beiträge aus Forschungsarbeiten verschiedener Institute werden hierfür zusammengetragen und ausgewertet.
Im Einklang mit den vorherigen Berichten zeigt dieser auf, dass eine Erwärmung des Klimasystems eindeutig nachzuweisen und menschengemacht sei, der Meeresspiegel weiter ansteigt und es zukünftig häufiger zu Extremwetterphänomenen wie Ozeanversäuerung, Überflutungen oder Wirbelstürme kommen wird.
Ohne zusätzliche Anstrengungen würde demnach die globale Durchschnittstemperatur bis zum Jahr 2100 um 3,7 bis 4,8 Grad steigen.
Im Jahr 2007 wurde dem IPCC für seine Bemühungen, ein besseres Verständnis für die von Menschen verursachten Klimaveränderungen zu entwickeln und zu verbreiten, der Friedensnobelpreis verliehen.
Durch gezielte, multidimensionale Befähigungsmaßnahmen unterstützt Deutschland den afrikanischen Kontinent dabei, die afrikanische Eigenverantwortung in der Krisenprävention und im Konfliktmanagement zu stärken.
Ein sichtbares Beispiele hierfür ist der Bau eines von Deutschland finanzierten Gebäudes für die Abteilung Frieden und Sicherheit der Afrikanischen Union (AU), das 2015 an die AU übergeben werden soll.
Ein weiterer wichtiger Bereich ist die Unterstützung beim Polizeiaufbau.
Neben der Afrikanischen Union unterstützt Deutschland auch die afrikanischen Regionalorganisationen EASFCOM (Eastern Africa Standby Force Coordination Mechanism), SADC (Southern African Development Community) und ECOWAS (Economic Community of West African States) durch Trainings- und Beratungsmaßnahmen in Bereichen wie Grenzkontrolle, Achtung der Menschenrechte und Genderfragen bei der Vorbereitung und Ausbildung von über 1.000 Polizistinnen und Polizisten.
Seit 2009 wurden im Rahmen dieses Programms in elf Ländern der Subsahara-Region Maßnahmen zum Kapazitätsaufbau der Polizeiinstitutionen begonnen.
Zudem fördert das Vorhaben die Entsendung von afrikanischen Polizisten in afrikanische und internationale Friedensmissionen sowie den Aufbau der Polizeikompetenz der afrikanischen Friedens- und Sicherheitsarchitektur.
Anlässlich der Meldungen über die drohende Hinrichtung des jungen Iraners Saman Naseem erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, am 18.02.:
Die für den 19. Februar drohende Hinrichtung des jungen Iraners Saman Naseem erfüllt mich mit größter Besorgnis.
Ich fordere die Verantwortlichen in Iran daher auf, die Vollstreckung sofort zu stoppen, das Todesurteil aufzuheben und Saman Naseem ein erneutes faires Gerichtsverfahren zu gewähren!
Saman Naseem (*1994), dem die Mitgliedschaft in der in Iran verbotenen Partei PJAK („Partei für ein Freies Leben in Kurdistan“) und die Teilnahme an einer bewaffneten Auseinandersetzung mit den Revolutionsgarden vorgeworfen wird, wurde im Juli 2011 verhaftet.
Nachdem das Urteil bereits im September 2014 an die Vollstreckungsbehörde weitergeleitet worden war, wurde die Familie Naseems nun informiert, dass die Hinrichtung für den 19.02.2015 angesetzt worden sei.
Menschenrechtsbeauftragter zu drohender Hinrichtung in Iran
Sowohl die UN-Konvention über die Rechte des Kindes als auch der Internationale Pakt über bürgerliche und politische Rechte – beide von Iran ratifiziert - verbieten die Hinrichtung zum Tatzeitpunkt Minderjähriger.
Sollte Iran Saman Naseem hinrichten, wäre dies ein völlig inakzeptabler Bruch des Völkerrechts.
Die Globale Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen
Den Vorsitz dieser Treffen führt stets die jeweilige G7-Präsidentschaft.
Die Globale Partnerschaft (GP) wurde 2002 auf dem G8-Gipfel in Kananaskis (Kanada) als Reaktion auf die Terroranschläge des 11. September 2001 ins Leben gerufen.
Hinzu kommt eine zunehmende Verwundbarkeit der Menschheit durch Bevölkerungswachstum, weltumspannende Lieferketten und den Ausbau sensibler Infrastruktur.
Beim internationalen Klimaschutz geht es also nicht ausschließlich um umweltpolitische Fragen: auch die Wirtschafts-, Sicherheits-, Entwicklungs-, Gesundheits- und Verkehrspolitik vieler Staaten muss einbezogen werden.
Der Klimawandel - eine außenpolitische Herausforderung
Foto: Prognose für den mittleren Anstieg des Meeresspiegels bis zum Jahr 2100 nach dem Szenario A1B des IPPC
Zwar hat sich das Klima im Verlauf der Erdgeschichte immer wieder verändert.
Doch hat sich der Wandel seit der industriellen Revolution so stark beschleunigt, dass der Einfluss des Menschen auf das Strahlungsgleichgewicht der Erde - den sogenannten natürlichen Treibhauseffekt – nicht mehr zu leugnen ist.
So war Außenminister Steinmeier Gastgeber eines Empfangs insbesondere für die vom Klimawandel besonders betroffenen Inselstaaten am Rande des Klima-Sondergipfels des VN-Generalsekretärs im September 2014 in New York.
Die Folgen sind schon jetzt spürbar: Häufung und Schwere von Missernten, Überschwemmungen, Dürren und Stürmen verdeutlichen die Abhängigkeit der Menschen von den klimatischen Bedingungen.
Der Mensch hat durch die Anreicherung der Atmosphäre mit Treibhausgasen (vor allem CO2) zu einer Erwärmung der Erdoberfläche beigetragen.
Die Globale Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und -materialien ist mit ihren insgesamt 28 Mitgliedern die größte Arbeitsgruppe der G7.
Von Kananaskis (2002) zu Deauville (2011): Die Globale Partnerschaft orientiert sich neu
Bundeskanzlerin Angela Merkel beim G8-Gipfel in Deauville (27.05.2011)
Nach dem erfolgreichen Abschluss der Projekte in den GUS-Staaten verlängerten die G8-Staaten 2011 auf dem Gipfeltreffen in Deauville das Mandat der Globalen Partnerschaft.
Die Globale Partnerschaft im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft
Laborszene
Auch in der Zusammenarbeit mit der Ukraine gibt es Fortschritte:
Auf dem GP-Treffen am 4. November 2014 in Berlin wurde über weitere Aktivitäten beraten.
Humanitäre Hilfe für die Ost-Ukraine:
Auswärtiges Amt stellt Hilfsorganisationen 10 Millionen Euro zur Verfügung
Auswärtiges Amt stellt für Hilfsorganisationen 10 Millionen Euro bereit
Das Auswärtige Amt stellt 10 Millionen Euro als Soforthilfemaßnahmen für die unter den Kämpfen in der Ost-Ukraine leidenden Menschen zur Verfügung.
Dies kündigte Außenminister Steinmeier am Mittwoch (18.09.) vor einem Treffen mit Vertreterinnen und Vertretern humanitärer Hilfsorganisationen an.
Bei seinem Besuch in der Demokratischen Republik Kongo hat Außenminister Steinmeier weitere Unterstützung für die Befriedung des Landes zugesagt.
Steinmeier nach seiner Ankunft in Kinshasa
Bei seinem Besuch in der Demokratischen Republik Kongo hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 19. Februar weitere Unterstützung für die Befriedung des Landes zugesagt:
Deutschland und Kongo seien zwei Staaten, die ihr "Entwicklungs- und Gestaltungspotential noch nicht ausgeschöpft" hätten.
Am Rande seines Besuchs äußerte sich Steinmeier auch zum Konflikt in der Ukraine und nahm an einer Telefonkonferenz mit seinen Amtskollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine teil.
Es ist die erste Station auf seiner aktuellen Afrikareise: Steinmeier war am Morgen des 19. Februar in der Demokratischen Republik Kongo eingetroffen.
Das Land gilt aufgrund seiner großen, teils noch unerschlossenen Rohstoffvorkommen als "schlafender Gigant" Afrikas.
Der Außenminister wird von einer großen Wirtschafts- und Kulturdelegation begleitet - ein Zeichen für die Bandbreite der bilateralen Beziehungen, die mit dieser Reise noch vertieft werden sollen.
Politische Gespräche in Kinshasa
Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Tshibanda
Deutschland ist damit nach den USA der zweitgrößte Geber im der Ukraine.
Schwierige Lage in Debalzewe
Im Anschluss an sein Gespräch mit Außenminister Tshibanda erklärte Steinmeier, es sei wichtig, dem großen Nachbarkontinent Afrika auch bei laufendem Krisenmanagement in Europa die notwendige Aufmerksamkeit zu schenken.
Bezüglich der bilateralen Beziehungen fügte Steinmeier hinzu:
Deutschland und Kongo sind zwei Staaten, die Interesse aneinander haben, ihr Entwicklungs- und Gestaltungspotential aber überhaupt noch nicht ausgeschöpft haben.
Es bleibt viel zu tun in Kinshasa und Berlin.
Stationen sind Brasilien, Peru und Kolumbien.
Austausch mit Opposition und Zivilgesellschaft
Steinmeier bei seinem Treffen mit Vertretern der Zivilgesellschaft in Kinshasa
Der deutsche Außenminister traf sich zudem mit Vertretern von Zivilgesellschaft und Opposition und sprach mit ihnen über die angespannte innenpolitische Lage im Kongo:
In den vergangenen Wochen war es wiederholt zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen Anhängern von Regierung und Opposition gekommen.
Steinmeier rief in diesem Zusammenhang zu freien und demokratischen Wahlen auf:
Steinmeier im Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern von Hilfsorganisationen
Steinmeier trifft Vertreterinnen und Vertreter von Hilfsorganisationen
Wir haben gerade eben im Gespräch mit Frau Präsidentin erfahren, dass der Termin für die deutsch-brasilianischen Regierungskonsultationen feststeht.
"Wir setzen darauf, dass es eine Gleichbehandlung aller Parteien und Kandidaten gibt", so der Außenminister.
Kultur- und Informationsaustausch:
Goethe-Institut und Radio Okapi
Schließlich stand auch noch ein wichtiger kultureller Termin auf dem Programm:
Gemeinsam mit dem Präsidenten des Goethe-Instituts, Lehmann, weihte Steinmeier ein neues Verbindungsbüro des Goethe-Instituts in Kinshasa ein.
Es sei daher wichtig, die Parteien daran festzuhalten, die nächsten Schritte zur Umsetzung der Minsker Vereinbarung zu gehen.
Das in den Räumen des französischen Kulturinstituts untergebrachte Verbindungsbüro soll seine Arbeit im April aufnehmen und dort unter anderem Film- und Musikprojekte fördern.
In dem Telefon hatte er deutlich gemacht, dass das Vorgehen der Separatisten in Debaltseve gegen die Vereinbarung über einen Waffenstillstand verstößt.
Außenminister Steinmeier hatte verschiedene in der Ukraine tätige Hilfsorganisationen zu dem Koordinierungstreffen in das Auswärtige Amt eingeladen.
Für einen musikalischen Einstieg in den Kulturaustausch sorgte ein Konzert des kongolesischen Orchesters "Fanfare Masolo".
Er wünscht sich für das Land, dass:
Dazu gehörten neben dem UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR auch die Organisation "Ärzte ohne Grenzen", der Deutsche Caritasverband, der Malteser Hilfsdienst, das Deutsche Rote Kreuz, die Johanniter sowie der Verband Entwicklungspolitik deutscher Nichtregierungsorganisationen (Venro).
Bereits zuvor hatte Steinmeier mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow telefoniert.
Deutschland unterstützt die Bevölkerung dabei, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern.
Das Treffen ist auch eine spirituelle Begegnung.
Und eine ganz besondere Begegnung auf diesem vielfältigen und eindrücklichen Besuch in Südamerika.
Die mitreisenden Journalisten hatten bereits am Morgen die Gelegenheit, sich über ein besonderes Medium im Land zu informieren:
Abflug nach Lateinamerika – Eine Region mit großem Potenzial und gemeinsamen Werten.
Außenminister Steinmeier bricht auf zu einem fünftägigen Besuch.
Der von der UN-Friedensmission MONUSCO betriebene, politisch unabhängige Radiosender "Radio Okapi" begleitet seit 2002 den Friedensprozess im Land.
Bei den Treffen mit Präsident Santos, den Steinmeier vor Kurzem auch in Deutschland traf, und dem Friedensbeauftragten Jaramillo bietet er deutsche Hilfe insbesondere für die Aufarbeitung an.
Das Programm des Senders wird in fünf Sprachen ausgestrahlt und von über zwei Millionen Menschen empfangen - ein wichtiger Informationskanal, der neben Nachrichten und Musikprogrammen auch Aufrufe zur Demilitarisierung von Rebellengruppen ausstrahlt.
Telefonkonferenz zur Ukraine-Krise
Trotz der räumlichen Distanz blieb auch die Krise in der Ukraine ein zentrales Thema auf der Agenda des Außenministers:
Zwar sei er aus dem kalten europäischen Winter in den afrikanischen Sommer geflogen, so Steinmeier - die Krise in der Ukraine habe er damit jedoch nicht hinter sich gelassen.
Am Abend telefonierte er mit seinen Amtskollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine im sogenannten Normandie-Format.
Thema der Beratungen war die Implementierung der Vereinbarungen von Minsk vom 12. Februar.
Die Außenminister waren sich einig, dass es in diesem kritischen Zeitpunkt wichtig sei, die nächsten Umsetzungsschritte so schnell wie möglich anzugehen und diesen Prozess eng zu begleiten.
Weiterreise nach Goma, Kigali und Nairobi
Flüchtlinge in Ostkongo
Die Beziehungen zum größten Land und der größten Wirtschaft des Kontinents sind eng.
Es ist strategischer Partner Deutschlands in der Region.
Außenminister Steinmeier reiste im Zuge seines Besuchs in der Demokratischen Republik Kongo am 20. Februar auch nach Goma im Ost-Kongo:
Der Austausch mit der Präsidentin wird lang und intensiv sein, das Gespräch dreht sich um regionale und globale Themen der Zusammenarbeit – und um die Ukraine-Krise.
Bilateral kommen Steinmeier und seine Ansprechpartner, hier mit Außenminister Vieira, überein, die ersten Regierungsberatungen im August 2015 abzuhalten.
Auch wollen die beiden Außenminister den Austausch der jungen Generationen stärken: ein Working Holiday Programm wird unterzeichnet.
Nächtlicher Weiterflug nach Peru.
Das Nachbarland liegt ca drei Flugstunden entfernt.
In Lima empfängt Außenminister Reinel den deutschen Kollegen mit militärischen Ehren.
Im Anschluss reisen der Außenminister und seine Delegation weiter nach Ruanda und Kenia.
Dafür steht auch die Unterzeichnung einer Vereinbarung der beiden Außenminister: Man wolle sich noch mehr und enger politisch konsultieren.
Es geht um Urbanisierung:
Es braucht neue Lösungen für Verkehrsstau und Entwicklung der Stadtviertel.
Steinmeier wirbt für die Erfahrungen und die Partnerschaft mit deutschen Unternehmen.
Dritte Station der Reise ist Kolumbien:
Der Friedensprozess und die Aussöhnung des Landes nach 50 Jahren Binnenkonflikt sind zentrales Thema.
Steinmeier zu Besuch in einem „Rehabilitationsprogramm“ für ehemalige Kämpfer:
Das Bemühen, die Lage in der Ostukraine nicht weiter eskalieren zu lassen, so Steinmeier vor dem Gespräch, dürfe "uns nicht davon abhalten, an die Menschen in der Ostukraine zu denken", die seit vielen Monaten unter fehlenden Nahrungs- und Heizungsmitteln und dem weitgehenden Zusammenbruch der öffentlichen Infrastruktur litten.
Bereits im Jahr 2014 hat die Bundesregierung bilaterale Unterstützungsmaßnahmen für die Menschen in der Ukraine in Höhe von über 120 Millionen Euro bereitgestellt.
In seinem Statement ging der Außenminister auch auf die Lage in der umkämpften Stadt Debalzewe ein.
Debalzewe sei der Ort, wo der ganze Prozess seit den Verhandlungen über einen Waffenstillstand für die Ost-Ukraine entgleisen könne.
Steinmeier trifft das Volk der Kogi.
Der Kogi-Würdenträger „mama“ nimmt den Weitgereisten ihre Sorgen ab – angesichts der Lage in der Ukraine keine einfache Aufgabe.
Außenminister Steinmeier trifft Unternehmerinnen und Unternehmer aus dem Bereich Transport und Infrastruktur.
hoffentlich in diesem Jahr zu dem Ergebnis kommt, von dem viele sich innerhalb und außerhalb Kolumbien erhoffen, dass am Ende 2015 ein Jahr des Friedens wird.
Dabei sollen neue Kaffeeverarbeitungsmaschinen helfen.
"Entwicklungspotential zwischen Deutschland und Kongo noch nicht ausgeschöpft"
In Kinshasa kam Steinmeier zunächst zu politischen Gesprächen mit Präsident Kabila, Premierminister Matata und mit seinem Amtskollegen Thibanda zusammen.
Im Mittelpunkt standen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Kongo, aber auch die politische Situation im Land und der Konflikt in Ost-Kongo.
Deutschland sei dabei nicht nur an der schwierigen Lage im Ostkongo und an der innenpolitischen Lage im Land interessiert:
Man sehe genauso gern, dass es Fortschritte in der Kooperation der Staaten rund um die Großen Seen gebe.
Hier besuchte er die von dem deutschen Diplomaten geführte UN-Mission MONUSCO - mit 20.000 Soldaten im Einsatz die weltweit größte Mission der Vereinten Nationen.
Der deutsche Außenminister informierte sich hier über den Stand der Zusammenarbeit zwischen den kongolesischen Streitkräften und den UN-Blauhelmtruppen.
Außerdem übergab Steinmeier eine mit deutscher Unterstützung rehabilitierte Landebahn des Flughafens Goma, die eine wichtige Rolle für die humanitäre Versorgung der Region spielt, und besuchte ein Gesundheitszentrum für Binnenvertriebene.
Brasilia.
Steinmeier trifft Präsidentin Roussef.
Da dürfen wir froh darüber sein, dass wir uns bereits im August – am 19. und 20. August hier in Brasilien – wiedersehen können.
Junge Leute sollen leichter im anderen Land arbeiten können.
Die Beziehungen zu Deutschland gilt es weiter zu intensivieren – das Land entwickelt sich zum Stabilitätsanker in Südamerika:
Die Intensivierung der wirtschaftlichen Beziehungen steht ebenfalls im Fokus.
Lima ist mittlerweile eine Stadt mit 10 Millionen Einwohnern.
Die Auseinandersetzungen zwischen Rebellen wie der FARC haben viele Opfer gefordert und das Land traumatisiert.
Das Zusammenwachsen der Bevölkerungsgruppen ist auch Thema bei einem Besuch im Nordosten des Landes.
Auswärtiges Amt verurteilt Terroranschlag in Libyen
Die Bundesregierung verurteilt diesen mörderischen Anschlag auf das Schärfste.
Dieser abscheuliche Terrorakt ist durch nichts zu rechtfertigen.
Während seines zweitägigen Besuchs in der Demokratischen Republik Kongo führte Außenminister Steinmeier diplomatische Gespräche in Kinshasa und besuchte die Stadt Goma im Osten des Landes.
Bei dem Bombenanschlag wurden nach Angaben aus Sicherheitskreisen mindestens 25 Menschen getötet.
Außenminister Steinmeier hat vom 19.-20. Februar die Demokratische Republik Kongo besucht.
In der Hauptstadt Kinshasa führte er politische Gespräche mit Staatspräsident Joseph Kabila, Premierminister Augustin Matata und Außenminister Raymond Tshibanda.
Es handelt sich demnach um den schwersten Terrorangriff seit Beginn des Konflikts in Libyen.
Im Anschluss reiste er in den Osten des Landes nach Goma:
Hier weihte der Außenminister die neue Landebahn des internationalen Flughafens in Goma ein, die mit deutscher Unterstützung wieder aufgebaut wurde.
In Kinshasa kam Steinmeier zunächst zu politischen Gesprächen mit Präsident Joseph Kabila, Premierminister Augustin Matata und mit seinem Amtskollegen Raymond Tshibanda zusammen.
Deutschland sei dabei nicht nur an der schwierigen Lage in Ost-Kongo und an der innenpolitischen Lage im Land interessiert:
Der deutsche Außenminister traf sich zudem mit Vertretern von Zivilgesellschaft und Opposition und sprach mit ihnen über die angespannte innenpolitische Lage in Kongo:
Auch ein wichtiger kultureller Termin stand in Kinshasa auf dem Programm:
Gemeinsam mit dem Präsidenten des Goethe-Instituts, Klaus-Dieter Lehmann, weihte Steinmeier ein neues Verbindungsbüro des Goethe-Instituts in Kinshasa ein.
Die mitreisenden Journalistinnen und Journalisten hatten bereits am Morgen die Gelegenheit, sich über ein besonderes Medium im Land zu informieren:
"Unersetzlicher Knotenpunkt":
Eine neue Landebahn für Goma
Steinmeier bei Einweihung der neuen Landebahn am internationalen Flughafen in Goma
Im Anschluss reiste der deutsche Außenminister weiter nach Goma in Ost-Kongo:
Hier hat der seit Jahren schwelende Konflikt zwischen verschiedenen Rebellengruppen und der Regierung über 3 Millionen Menschen zu Binnenvertriebenen gemacht und die wirtschaftliche Entwicklung stark beeinträchtigt.
Am internationalen Flughafen in Goma weihte Steinmeier eine Landebahn ein, die mit deutscher Unterstützung saniert und ausgebaut worden war.
In seiner Rede betonte der Außenminister die Größe des Landes:
Nicht in jeden Winkel dieses Landes führten daher Straßen.
Deshalb ist dieser Flughafen ein unersetzlicher Knotenpunkt:
Er sichert die Erreichbarkeit für Viele im östlichen Kongo:
Für die Friedensmission MONUSCO, für die humanitären Hilfsorganisationen und für die Menschen in der Region.
Der Außenminister verlieh seiner Hoffnung Ausdruck, dass Goma in Zukunft erneut ein Ort der Hoffnung werden könne:
Im Anschluss besuchte Steinmeier ein Gesundheitszentrum für Binnenvertriebene in Goma, das von der Johanniter Unfallhilfe unterstützt wird.
Die Außenminister waren sich einig, dass es zu diesem kritischen Zeitpunkt wichtig sei, die nächsten Umsetzungsschritte so schnell wie möglich anzugehen und diesen Prozess eng zu begleiten.
Steinmeier äußerte sich zudem zu dem Vorschlag, eine Friedensmission in die Ost-Ukraine zu entsenden:
Steinmeier traf sich auch mit Vertreterinnen und Vertretern von Zivilgesellschaft und Opposition.
Das Programm des Senders wird in fünf Sprachen ausgestrahlt und von über 20 Millionen Menschen empfangen - ein wichtiger Informationskanal, der neben Nachrichten und Musikprogrammen auch Aufrufe zur Demilitarisierung von Rebellengruppen ausstrahlt und die Bürger darüber informiert, wie Wahlen funktionieren und wo sie wählen können.
Die Demokratische Republik Kongo ist in etwa so groß wie die gesamte Europäische Union.
"Hoffnung auf ein normales Leben, auf ein Ende der Gewalt, auf wirtschaftliche Entwicklung und auf humanitäre Hilfe für diejenigen, die ihrer bedürfen."
Neben einer medizinischen Basisversorgung wird hier vor allem Unterstützung für die Opfer sexueller Gewalt gewährleistet, deren Anzahl im Zuge der bewaffneten Auseinandersetzungen in der Region stark angenommen hatte.
Wenn der ukrainische Präsident Poroschenko einen solchen Vorschlag mache, werde man diesen sorgfältig prüfen.
Bis dahin müssten aber - auch mit Hilfe der OSZE - Verifikationsmöglichkeiten geschaffen werden, um sich einem Waffenstillstand anzunähern.
Damit terroristische Gruppierungen in Libyen nicht weiter Raum gewinnen, müssen sich jetzt alle politischen Kräfte in die Friedensgespräche einbringen, um den blutigen Konflikt zu beenden und zu einer Einigung auf eine Regierung der nationalen Einheit zu kommen.
Den Angehörigen der Opfer und der libyschen Bevölkerung gilt unser tiefes Beileid.
Regionale Verantwortung stärken
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seine Afrikareise mit einem Besuch in Kenia abgeschlossen.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen die Stärkung der regionalen Kooperation in Ostafrika und der Ausbau der bilateralen Beziehungen.
Steinmeier und Mohamed trafen sich auch mit deutschen und kenianischen Wirtschaftsvertretern, um über eine Vertiefung der Handelsbeziehungen zwischen beiden Ländern zu beraten.
Bei seinem Besuch in Nairobi trafAußenminister Steinmeier Regierung und Opposition und setzte sich für die Stärkung der wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen Deutschland und Kenia ein.
Zudem traf Steinmeier Vertreter der politischen Opposition, um sich ein Bild über die innenpolitische Lage in Kenia zu machen.
Zu dem Bombenanschlag in der ostlibyschen Stadt Al-Qubbah erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts am 20.2. in Berlin:
Dazu braucht es die Unterstützung auch der Nachbarstaaten für die Vermittlungsbemühungen des UN-Sondergesandten León.
Eine Gruppe, die sich zu der Terrormiliz ISIS rechnet, hatte sich zu dem Anschlag bekannt.
In Nairobi wurde er von seiner Amtskollegin Amina Mohamed empfangen und traf Staatspräsident Uhuru Kenyatta.
Der deutsche Außenminister und seine kenianische Amtskollegin gemeinsam mit dem Deutschen Botschafter Peschke (re) und Staatssekretär Kibicho (li) in Nairobi
Es war die letzte Station seiner Afrikareise:
Nach seiner Ankunft aus Ruanda wurde Außenminister Steinmeier noch am Flughafen in Nairobi von seiner Amtskollegin Amina Mohamed empfangen.
Die beiden kennen sich bereits:
Regionale Kooperation fördern
Zu politischen Gesprächen kam Steinmeier auch mit Staatsprädent Uhuru Kenyatta zusammen.
Im Mittelpunkt ihrer Beratungen stand die Stärkung der regionalen Kooperation in Ostafrika.
Mit Kenias Präsident Kenyatta
Im Rahmen seines Besuchs traf Steinmeier auch Vertreter der Opposition - unter ihnen der ehemalige Vize-Präsident Kalonzo Musyoka - zu einem Gespräch über die innenpolitische Situation in Kenia.
Kenias Rolle bei der Vertiefung der Zusammenarbeit in der Region stand auch im Fokus der Gespräche mit Außenministerin Mohamed.
In ihrer gemeinsamen Pressekonferenz bezeichnete Steinmeier Kenia als Stabilitätsanker:
Das Land sei "einer der Staaten, die den Prozess der regionalen Kooperation in Ostafrika wesentlich fördern."
Diesen Prozess wolle Deutschland gern nach Kräften unterstützen.
Unterstützung für Somalia
Pressekonferenz in Nairobi
"Europa hat eine Atempause bekommen, mehr nicht"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit der Bild (23.02.2014) zu den Verhandlungen mit Griechenland über eine Verlängerung des Hilfspaketes und zum Konflikt in der Ukraine.
Europa hat eine Atempause bekommen, mehr nicht, sicher noch keine Lösung.
Jetzt ist die Athener Regierung am Zug.
Alexis Tsipras muss der EU erklären, wie Griechenland die berechtigten Erwartungen der Geldgeber erfüllen will.
Die Gespräche darüber laufen jetzt.
Auch Deutschland helfe bei der Ausbildung somalischer Sicherheitskräfte.
Das sollten wir ohne jede Häme und Überheblichkeit begleiten.
Zudem wolle man Somalia bei der zukünftigen Gestaltung seines politischen Systems beraten und die eigene föderale Erfahrung im Prozess der Dezentralisierung einbringen.
Dynamische Wirtschaftsbeziehungen
Wenn sich Athen gegen die EU durchsetzt - welchen Anreiz haben dann noch andere südeuropäische Staaten für Reformen?
Aber auch die bereits sehr engen bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Kenia sollten weiter vertieft werden, so Steinmeier weiter:
Er sei daher nicht allein gekommen, sondern mit einer hochrangigen Wirtschafts- und Kulturdelegation.
Wenn Athen in einzelnen Punkten Veränderungen will, ist das in Ordnung.
Wirtschaftliche Kontakte wurden bereits am frühen Morgen geknüpft:
Aber wenn Veränderungen zu Mehrausgaben führen, dann muss an anderer Stelle gespart oder aber Mehreinnahmen erzielt werden.
Im Ukraine-Konflikt treffen Sie morgen wieder den russischen Außenminister.
Steinmeier und Mohamed im Austausch mit deutschen und kenianischen Unternehmerinnen und Unternehmern
Außenminister Steinmeier und seine Amtskollegin Mohamed tauschten sich ausgiebig mit deutschen und kenianischen Unternehmerinnen und Unternehmern aus.
Zahlreiche deutsche Unternehmen sind bereits in Kenia ansässig; Beide Länder haben großes Interesse am Ausbau der bestehenden Wirtschaftsbeziehungen.
Warum sagen Sie den Russen nicht endlich: bis hierher und nicht weiter...?
Kultureller Austausch
Wir wollen uns am Dienstag in Paris treffen, um das Mögliche dafür zu tun, dass die Minsker Vereinbarungen umgesetzt werden.
Auch die kulturelle Kooperation zwischen Deutschland und Kenia nahm beim Besuch des Außenministers einen wichtigen Stellenwert ein:
Es kommt jetzt darauf an, dass die Separatisten ihre militärischen Aktivitäten einstellen.
Allen Schwierigkeiten zum Trotz:
Minsk behält seine Chance, solange die Konfliktparteien Minsk nicht abschreiben.
Steinmeier und Mohamed besuchten gemeinsam das Nationalmuseum in Nairobi, wo sie von Kulturminister Hassan Wario, Bildungsminister Jacob Kaimenyi und Museumsdirektor Ahmed Yassin empfangen wurden.
Was spricht dagegen, den labilen Waffenstillstand durch eine internationale Friedensmission abzusichern?
Nichts.
In einer Paneldiskussion stellten Steinmeier und der Leiter der Kulturabteilung im Auswärtigen Amt, Andreas Görgen, das Konzept des Humboldt-Forums vor, das im kommenden Jahr im Neubau des Berliner Stadtschlosses eröffnet werden soll:
Aber eine UNO-Mission stößt auf große Hindernisse: es dauert erfahrungsgemäß viele Monate, ehe eine UN-Blauhelmtruppe einsatzfähig ist.
Davor braucht es ein UN-Mandat.
Museen, eine Bibliothek, Teile der Humboldt-Universität und ein Veranstaltungszentrum sollen sich dort zu einem Treffpunkt für Menschen aller Kulturen und Altersgruppen verbinden.
Steinmeier erläutert Idee des Berliner Humboldt-Forums in Nairobi
Jedenfalls, ob mit oder ohne UNO-Mandat, haben wir keine Zeit zu verlieren und müssen rascher vor Ort sein, um die Einhaltung des Waffenstillstands zu überwachen.
Wir setzen deshalb im Augenblick auf das, was wir haben, nämlich die Beobachter-Mission der OSZE, die wir ausweiten und schlagkräftiger machen müssen.
In seiner Rede beschrieb Außenminister Steinmeier das Humboldt-Forum als einen "Marktplatz der Ideen, eine Agora, die die Debatte quer über die Grenzen von wissenschaftlichen Disziplinen, Staaten und Kulturen" anregen solle:
Zunächst zu Griechenland – hat Athen mit dem Ja zum Spar- und Reformpaket ein Euro-Aus (Grexit) abgewendet?
"Ich bin mir sicher, das Humboldt-Forum kann ein großes und einladendes Dach für Ideen aus der ganzen Welt zur Verfügung stellen."
Nur der offene Dialog zwischen Gesellschaften - zwischen unseren Bürgern, Wissenschaftlern, jungen Musikern, Architekten und Autoren - wird uns ermöglichen, langfristig Vertrauen und Verständnis über alle Grenzen hinweg zu schaffen.
Deutsch-kenianische Beziehungen
Mohamed war vor gut einem Jahr zu Gast in Berlin, um sich mit dem deutschen Außenminister über die bilateralen Beziehungen auszutauschen.
Zum Abschluss seines Besuchs stellte der deutsche Außenminister das Konzept des Berliner Humboldt-Forums vor, das unter anderem den kulturellen Austausch mit Afrika fördern soll.
Deshalb sage ich ja: Die Geschäftsgrundlage, Hilfe im Gegenzug für Reformen, zwischen Griechenland und der EU muss gewahrt bleiben.
Beide Seiten haben endlich Gefangene ausgetauscht und sind offenbar bereit, mit dem Abzug der schweren Waffen zu beginnen, noch nicht überall, aber an wichtigen Stellen der Front – das alles ist Teil der Minsker Vereinbarungen.
Es ist die Aufgabe Moskaus, hier auf die Separatisten weiter Druck auszuüben.
Das habe ich meinem russischen Kollegen auch in den vielen Telefonaten der letzten Tage gesagt.
Versöhnungsprozess unterstützen
Bei seinem Besuch in Kigali traf Außenminister Steinmeier Vertreterinnen und Vertreter von Regierung und Zivilgesellschaft.
Außerdem besuchte er die Gedenkstätte für die Opfer des Völkermords.
Eine Schweigeminute für die Opfer des Völkermordes:
In Kigali wurde er von Präsident Paul Kagame empfangen und traf seine Amtskollegin Louise Mushikiwabo.
Im Fokus der Gespräche standen die bilateralen Beziehungen, innenpolitische Entwicklungen in Ruanda und die Kooperation in der Region der Großen Seen.
Steinmeier besuchte außerdem die Gedenkstätte für die Opfer des Völkermordes in Kigali und legte dort einen Kranz nieder.
Bereits am Abend kam Steinmeier nach seiner Ankunft aus Kigali mit seiner Amtskollegin Louise Mushikiwabo zusammen.
Im Fokus ihrer Gespräche standen sowohl die bilateralen Beziehungen als auch innenpolitische Entwicklungen in Ruanda:
Vertiefung der Wirtschaftsbeziehungen
Außenminister Steinmeier wird von Präsident Kagame in seinem Amtssitz empfangen
Es gibt erste Anzeichen dafür, dass es wenigstens zu einer gewissen Entspannung kommen könnte.
Ob es das mit den Stimmen Russlands und Chinas geben wird, ist mindestens offen.
Gemeinsam mit seiner Amtskollegin eröffnete der Außenminister ein Wirtschaftsforum mit dem Titel "Wirtschafts- und Investitionspotential in Ruanda", auf dem sich deutsche und ruandische Unternehmerinnen und Unternehmer austauschen sowie erste Kontakte knüpfen konnten.
Auch bei der Begegnung mit Präsident Paul Kagame in dessen Amtssitz "Urugwiro Village" wurde Steinmeier von den Mitgliederinnen und Mitgliedern seiner Wirtschaftsdelegation begleitet.
In den Gesprächen mit dem Präsidenten ging es neben den Wirtschaftsbeziehungen auch um innenpolitische Entwicklungen im Land und die Stärkung der regionalen Kooperation in Ostafrika.
Regionale Kooperation stärken
Steinmeier und Amtskollegin Mushikiwabo
Nach seinem Gespräch mit Außenministerin Mushikiwabo erklärte Steinmeier, er sehe mit großer Freude, dass sich Ruanda stark in der EAC engagiere:
Dies sei nicht nur eine Möglichkeit, regionale Konflikte zu schlichten und Friedensinitiativen voranzubringen.
Gleichzeitig sei es auch eine Gelegenheit, den kleinen ruandischen Markt zu vergrößern und Investitionen zu fördern.
Anker der Stabilität
Deutschland, so der Außenminister, sei momentan noch dabei, einen neuen Blick auf Afrika zu entwickeln und es auch als Kontinent der Chancen zu begreifen:
Wir müssen uns Afrika neu stellen:
Die deutsche Öffentlichkeit nimmt Afrika immer noch zu sehr als den Kontinent der Krisen und Konflikte wahr.
Krisen und Konflikte gibt es, aber gleichzeitig gibt es auch Anker der Stabilität wie Ruanda, denen wir uns mit großem Interesse zuwenden.
Deshalb sind wir heute hier.
Gedenken an den Genozid
Außenminister Steinmeier in der Gedenkstätte für die Opfer des Völkermordes in Ruanda
Neben dem Museum, das 2004 eröffnet wurde, sind in mehreren Massengräbern über 250.000 Opfer des Genozids begraben.
Der Außenminister legte an einer der Grabstätten einen Kranz nieder und gedachte in einer Schweigeminute der Opfer.
Deutschland und Ruanda verbänden nicht nur gemeinsame Werte, so Steinmeier abschließend, sondern auch die gemeinsame Erfahrung eines gesellschaftlichen Versöhnungsprozesses:
Wir haben in Deutschland ebenfalls Erfahrung mit innerstaatlichen Versöhnungsprozessen gemacht und ich weiß, dass so ein Prozess auch in Ruanda zwanzig Jahre nach dem Völkermord noch nicht abgeschlossen sein kann.
Gegen den Missbrauch von waffentauglichen Materialien engagieren sich neben den G7-Staaten und der Europäischen Union auch Australien, Belgien, Chile, Finnland, Irland, Kasachstan, Mexiko, die Niederlande, Norwegen, Philippinen, Polen, die Republik Korea, Schweden, die Schweiz, Spanien, Tschechien, Ungarn und die Ukraine.
Seit ihrer Gründung hat die Globale Partnerschaft dazu beigetragen, die chemischen, biologischen, nuklearen und radiologischen Proliferationsrisiken zu reduzieren.
Schon damals hatte Steinmeier Kenia als gutes Beispiel dafür bezeichnet, dass sich Afrika schneller wandele als der Blick der Europäer auf den Kontinent.
Im Anschluss hatte Steinmeier auch Gelegenheit, Kenyatta die hochrangige Wirtschaftsdelegation vorzustellen, die den Außenminister auf seiner Reise durch Afrika begleitete.
Der Außenminister drückte zudem seinen Respekt dafür aus, dass Kenia mehr als 500.000 Flüchtlinge aus Somalia aufgenommen habe und gleichzeitig den politischen Prozess in dem Land unterstütze.
In diesem Zusammenhang setzen sie sich auch dafür ein, sämtliche (teilweise noch aus dem Zweiten Weltkrieg stammende) Restbestände, die nicht aktuellen Verteidigungszwecken dienten, zu sichern und zu vernichten.
Die Mitgliedstaaten investieren nun nicht mehr in einen gemeinsamen GP-Fund, sondern finanzieren ihre Projekte jeweils selbst.
Zum 1. Juli 2014 hat Deutschland die G7-Präsidentschaft übernommen und damit auch den Vorsitz der Globalen Partnerschaft.
Deutschland stellt 23 Millionen Euro für das deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung zur Verfügung, dass in 21 Partnerländern aktiv ist.
Steinmeier und mitreisende Abgeordnete des Bundestages bei der Kranzniederlegung
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reiste am 20. Februar aus Goma in Ostkongo weiter nach Ruanda.
Das Land hat in der jüngsten Vergangenheit beachtliche wirtschaftliche Erfolge aufzuweisen, steht aber weiterhin vor der enormen Herausforderung, nach dem Völkermord von 1994 den gesellschaftlichen Versöhnungsprozess zu bewältigen.
Zentrale Gesprächsthemen während Steinmeiers Besuch waren dementsprechend die Vertiefung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und Ruanda sowie die gemeinsame Erfahrung eines innerstaatlichen Versöhnungsprozesses.
Ruanda gilt als wichtige Schnittstelle der regionalen Kooperation in Ostafrika, da das Land sowohl Mitglied der Gemeinschaft der Großen Seen als auch Mitglied der Ostafrikanischen Entwicklungsgemeinschaft (EAC) ist.
Zum Abschluss seines Aufenthalts in Ruanda besuchte Steinmeier das Kigali Genocide Memorial Center, eine Gedenkstätte für die Opfer des Völkermords.
Das Programm soll dabei helfen, den Missbrauch von Krankheitserregern durch staatliche und nicht-staatliche Akteure (z.B. Bioterrorismus) zu verhindern.
Aus Mitteln des GP-Funds wurden darüber hinaus Maßnahmen im Kampf gegen die Ebola-Epidemie in Ostafrika finanziert.
Zusammenarbeit und "African ownership" stärken
Steinmeier in Kenia, Ruanda und Kongo:
Außenminister Steinmeier trifft den Staatspräsidenten der Demokratischen Republik Kongo, Joseph Kabila
Besuch bei Radio Okapi:
Im Mittelpunkt stehen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Kongo, aber auch der Konflikt im Ost-Kongo.
Der UN-Sender begleitet den Friedensprozess in Kongo seit 2002
Steinmeier bei der Einweihung der neuen Landebahn am internationalen Flughafen in Goma
Außenminister Steinmeier wird von Ruandas Präsident Paul Kagame in dessen Amtssitz empfangen
Steinmeier und die ruandische Ministerin für Auswärtige Angelegenheiten und Zusammenarbeit, Louise Mushikiwabo, bei der Pressekonferenz in Kigali
Außenminister Steinmeier beim Treffen mit Kenias Präsident Uhuru Kenyatta
Außenminister Steinmeier und seine kenianische Amtskollegin Amina Mohamed während der Pressekonferenz in Nairobi
Tom Tykwer, Mitglied mitreisenden Kulturdelegation, im Gespräch mit Außenminister Steinmeier
Steinmeier und Amtskollegin Mohamed im Austausch mit deutschen und kenianischen Unternehmerinnen und Unternehmern
Krisenprävention, Zusammenarbeit in globalen Fragen und wirtschaftliche Entwicklung - in den Beziehungen Deutschlands mit den Staaten Afrikas sollen diese Fragen eine viel größere Rollen spielen als bisher.
Besonders die Länder Ruanda und Kenia, in denen mit erhöhter politischer Stabilität auch große wirtschaftliche Dynamik einhergeht, bieten enorme Chancen.
Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Raymond Tshibanda in Kinshasa:
Die Treffen im Rahmen der Globalen Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen bieten deine wichtige Plattform zum fachlichen Austausch.
In diesem Zusammenhang bieten die Treffen im Rahmen der Globalen Partnerschaft gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen eine wichtige Plattform zum fachlichen Austausch; laufende Projekte werden koordiniert und neue Ideen vorangebracht.
Deutschland engagierte sich in den Folgejahren mit Projekten in Russland in Höhe von insgesamt 1,5 Mrd. US-Dollar bei Chemiewaffenvernichtung, der verbesserten Sicherung von Nuklearwaffen, -materialien und -anlagen sowie bei der Abrüstung und Entsorgung von stillgelegten Atom-U-Booten.
Als neue Schwerpunkte definierten sie unter anderem die biologische Sicherheit sowie die Implementierung der UN-Resolution 1540 (Kontrolle der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen).
Wie schon die USA und Großbritannien zuvor, konzentriert sich auch die jetzige Präsidentschaft auf die Biosicherheit.
Zahlreiche GP-Mitglieder, darunter Deutschland, die USA und die EU, haben bilaterale Verhandlungen mit dem Land aufgenommen, um in der Ukraine Aus- und Fortbildungsmaßnahmen zum Schutz vor chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Risiken zu ermöglichen.
Anflug auf die Landebahn in Goma, in der Demokratischen Republik Kongo:
Erst seit Kurzem landen hier wieder Flugzeuge.
Außenminister Steinmeier ist hierher gereist, um die neue Landebahn einzuweihen – aufgebaut mit deutscher Unterstützung.
In seiner anschließenden Rede beschreibt Steinmeier die Stadt Goma so:
Die feierliche Eröffnung der Landebahn ist auch ihr Erfolg:
UN-Blauhelme und kongolesische Armee haben gemeinsam die Rebellen in der Region bekämpft– erst dann konnten die Bauarbeiten beendet werden.
Ein Tag zuvor:
Außenminister Steinmeier ist in Kinshasa gelandet.
Trotz der Ukraine-Krise ist er zu einer viertägigen Afrikareise aufgebrochen:
Man müsse dem Kontinent die nötige Aufmerksamkeit schenken, sagt Steinmeier – trotz Krisenmanagement in Europa.
Krisenmanagement im Kongo betreibt auch die MONUSCO:
In ihrem Hauptquartier beherbergt die Friedensmission auch einen eigenen Radiosender.
Radio Okapi begleitet seit 2002 den Friedensprozess im Land.
"In einer Zeit, in der regionale Konflikte kaum noch regional bleiben" (Bundesminister Steinmeier anlässlich seiner Äthiopien-Reise im März 2014), sind multilaterale Dialoge und grenzüberschreitende Zusammenarbeit in konkreten Projekten gefragter denn je.
Ihr Ziel ist es, die chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Proliferationsrisiken (insbesondere den missbräuchlichen Zugriff auf entsprechende Materialien) zu verringern.
Auf dem Gipfel von Kananaskis verpflichteten sich die Mitglieder, einen Gesamtbeitrag von 20 Milliarden US-Dollar aufzuwenden, um Massenvernichtungswaffen sowie waffentaugliche Materialien vor dem Zugriff durch Terroristen zu sichern.
Im Fokus waren insbesondere Bestände in den Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion.
Weiterhin sollen Projekte im Bereich der nuklearen Sicherung umgesetzt werden.
Gletscher Island
Nächste Station der Reise:
Ruanda.
Das Land gilt als politisch stabil, die Menschen profitieren vom anhaltenden Wirtschaftswachstum.
Im Gespräch mit seiner Amtskollegin Mushikiwabo sagt Steinmeier, die Europäer müssten einen neuen Blick auf Afrika entwickeln:
Afrika sei nicht nur ein Krisenkontinent.
„Es gibt Krisen und Konflikte, aber das stimmt eben nicht mehr für ganz Afrika:
Es gibt auch Anker der Stabilität, denen wir uns mit besonderem Interesse zuwenden.“
Eine enorme Herausforderung bleibt:
Der Völkermord von 1994 hat tiefe Spuren in der ruandischen Gesellschaft hinterlassen.
Steinmeier besucht das Genocide Memorial Center in Kigali.
Gedenken an die Opfer.
Letzte Station der Reise ist Nairobi.
Im Außenministerium wird der Besuch des Ministers sorgfältig vorbereitet.
Nach dem Gespräch mit Amtskollegin Amina Mohamed lobt Steinmeier die engen Beziehungen zwischen Deutschland und Kenia.
Nairobi ist das Wirtschaftszentrum in der Region.
Investitionsmöglichkeiten gibt es viele.
Am Abend wird der Minister seine Rückreise nach Deutschland antreten – wieder mit einem etwas anderen Blick auf Afrika.
Vor 13 Jahren brach ein Vulkan aus, das Rollfeld und ein Teil der Stadt wurden unter einer Lavaschicht begraben.
„Ein Ort der Hoffnung für Menschen in einer Region, die gelitten haben seit über 20 Jahren unter wechselnden Kriegsherren und die gelitten haben unter ungeheurer Gewalt.“
Das Programm wird in fünf Sprachen ausgestrahlt und von über 20 Millionen Menschen empfangen.
Steinmeier eröffnet in Kinshasa ein Verbindungsbüro, das zuvor 23 Jahre lang geschlossen war.
Neben dem Museum, das die grausame Geschichte des Völkermords erzählt, liegen in Massengräbern über 250.000 Menschen begraben.
Eine Sprache, die Deutsche, steht bei der Arbeit des Goethe-Instituts im Mittelpunkt:
Über die wichtige Rolle Ruandas für die regionale Kooperation in Ostafrika spricht Steinmeier auch mit Staatspräsident Kagame.
Auch Steinmeier kommt in Begleitung einer Wirtschaftsdelegation, die er Staatspräsident Kenyatta vorstellt.
Außenminister-Treffen zur Ukraine:
Waffenstillstand umsetzen, OSZE-Mission stärken
Im Hinblick auf Trinkwasserverknappung, die Gefährdung der Lebensmittelsicherheit oder die Bedrohung küstennaher Landstriche können dies technisch-fachliche Ansätze sein.
Der Vorschlag einer im Juli 2013 eigens zum Themenkomplex Klima und Sicherheit eingesetzten Expertengruppe, eine bessere Vernetzung der Außenministerien mittels einer elektronischen Plattform zu den politischen Folgen des Klimawandels anzustreben sowie in einer Studie untersuchen zu lassen, welche Auswirkungen der Klimawandel auf fragile Staaten und Regionen haben wird, wurde aufgenommen:
Plattform und Studie werden 2014/2015 von einem Think-Tank-Konsortium unter Leitung des Berliner Instituts Adelphi erstellt, mitfinanziert vom Auswärtigen Amt.
Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs, Russlands und der Ukraine haben bei einem Treffen in Paris am Dienstag (24.02.) zu einem sofortigen Waffenstillstand in der Ost-Ukraine aufgerufen sowie den umgehenden Abzug der schweren Waffen aus der Konfliktzone gefordert.
Zur Stabilisierung des Waffenstillstands wollen sie die OSZE-Beobachtermission ausbauen und ihr Mandat um ein Jahr verlängern.
Steinmeier und Fabius beraten sich am Rande der Pariser Ukraine-Gespräche
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Dienstagmorgen in aller Frühe nach Paris aufgebrochen, um dort mit seinen Amtskollegen aus der Frankreich, Russland und der Ukraine über die weiterhin schwierige Lage in der Ost-Ukraine zu beraten.
Nach seiner Ankunft in Paris führte Steinmeiers Weg direkt ins französische Außenministerium, den Quai d'Orsay.
Dort wurde er bereits am Eingang von seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius erwartet.
Nach einer herzlichen Begrüßung zogen sich Steinmeier und Fabius zu einem Vorgespräch zurück.
Beiden Minister war zu diesem Zeitpunkt klar:
Die Ausgangssituation für die Außenminister-Beratungen war nicht einfach.
Nur durch eine enge deutsch-französische Abstimmung würde es überhaupt möglich sein, bei den Verhandlungen Fortschritte zu erzielen.
Enge deutsch-französische Abstimmung
Beratungen der Außenminister in Paris
Steinmeier und Fabius stellten sich dementsprechend auf schwierige Gespräche ein.
Denn in der Ost-Ukraine kommt es auch mehr als eine Woche nach dem Beginn des Waffenstillstands zwischen der ukrainischen Armee und den pro-russischen Separatisten zu Gefechten.
Besonders angespannt ist die Situation rund um die ukrainische Hafenstadt Mariupol, die bereits einmal zum Ziel von Angriffen der Separatisten geworden war.
Gleichzeitig gibt es jedoch auch erste Anzeichen für eine leichte Entschärfung der Lage:
Am Wochenende haben beide Seiten Gefangene ausgetauscht.
Zudem hat die Intensität der Kampfhandlungen nach übereinstimmenden Berichten beider Seiten in den letzten Tagen abgenommen.
Hierauf galt es in den Vierer-Gesprächen anzuknüpfen.
Schwierige Gespräche unter Acht-Augen
Steinmeier vor der Presse in Paris
Direkt im Anschluss an ihre Vorbesprechung trafen Steinmeier und Fabius dann mit dem ukrainischen Außenminister Pablo Klimkin und dem russischen Außenminister Sergej Lawrow zu einem "Acht-Augen-Gespräch" zusammen.
Im Mittelpunkt der Beratungen stand die Stabilisierung der nach Einschätzung von Steinmeier weiterhin "höchst fragilen" Lage in der Ost-Ukraine, die sich "sehr schnell" wieder in Richtung Gewalt entwickeln könnte.
Nach mehrstündigen Beratungen traten die Minister dann einzeln vor die Presse.
Als Hausherr fasste der französische Außenminister die Ergebnisse für die wartenden Journalisten zusammen.
Man sei sich einig gewesen, so Fabius, zu einer strikten Umsetzung der Minsker Vereinbarungen aufzurufen.
Der vereinbarte Waffenstillstand müsse eingehalten und der Abzug schwerer Waffen begonnen werden.
Zudem wollten die vier Außenminister die Beobachtermission der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) stärken.
Ausbau der OSZE-Beobachtermission
Brennendes Haus in Mariupol
Außenminister Steinmeier führte im Anschluss an die Erklärung seines französischen Amtskollegen aus, dass die vier Außenminister die Verlängerung der OSZE-Mission um ein Jahr beantragen wollten.
Zudem seien die OSZE-Mitgliedstaaten aufgerufen, das nötige Personal, Ausrüstung und mehr Geld zur Verfügung zu stellen.
Warnung vor Angriff auf Mariupol
Steinmeier warnte nach den "schwierigen" Gesprächen zudem erneut vor einem Angriff der pro-russischen Separatisten auf die Stadt Mariupol.
Ein solcher Angriff, so Steinmeier, würde die Geschäftsgrundlage der bisherigen Vereinbarungen "völlig verändern".
Steinmeier bedauerte, dass es zwischen den Konfliktparteien "völlig" an Vertrauen fehle.
Der Abzug schwerer Waffen wäre "ein erster kleiner Beitrag" zur Entspannung in der Ost-Ukraine.
Gleichzeitig würdigte der deutsche Außenminister, dass es in den letzten Tagen eine "Reduzierung der Gewalt" gegeben habe.
Jedoch gebe es "unverändert zahlreiche Verletzungen des Waffenstillstands".
Daher könne sich die Lage "auch sehr schnell wieder gewaltförmig" entwickeln.
Kurz darauf ging es für Steinmeier zurück nach Berlin.
Nach den Gesprächen war klar:
Der Weg zu einem nachhaltigen Waffenstillstand würde noch "schwer" und "steinig" werden.
Immerhin war es gelungen, alle Beteiligten auf die Grundlagen der Minsker Vereinbarung zu verpflichten und sich auf einen Ausbau der OSZE-Beobachtermission zu verständigen.
Ein kleiner Hoffnungsschimmer in einer schwiergen Lage.
Die Waffenruhe für die Ost-Ukraine war vor knapp zwei Wochen in mehr als siebzehnstündigen Verhandlungen der Staats- und Regierungschef sowie Außenminister der vier Länder in der weißrussischen Hauptstadt Minsk vereinbart worden.
Unterzeichnet wurde die Vereinbarung von Anführern der prorussischen Rebellen und der Ukraine-Kontaktgruppe, in der neben Vertretern aus Moskau und Kiew auch die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) vertreten ist.
Die Konfliktparteien einigten sich neben der Waffenruhe auch auf einen Fahrplan zur Umsetzung des Minsker Abkommens von September 2014.
Hierzu gehört auch der Rückzug der schweren Waffen aus einer Pufferzone.
Deutschland hatte während seiner Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat (2011-2012) den Vorsitz der Arbeitsgruppe Kinder und bewaffnete Konflikte inne.
Schutz von Schulen und Krankenhäusern
Review 2014 – Die Schlussfolgerungen
Außenminister Steinmeier bei Review 2014
Dabei verabschiedete Deutschland Resolution 1998 zum Schutz von Schulen und Krankenhäusern.
Seitdem werden auch Parteien, die Schulen oder Krankenhäuser angreifen, in dieser Liste erfasst und haben die Konsequenzen für ihre Taten zu tragen.
Der Abschlussberichts schildert in Schlaglichtern die Erfahrungen während der drei Phasen des „Review“-Prozesses:
„Die Welt hat sich verändert und auch das Auswärtige Amt muss sich verändern“, so Außenminister Steinmeier bei der Präsentation des Berichts.
Zerstörte Schule in Afghanistan
Ziel ist es, mit den gelisteten Konfliktparteien Aktionspläne zu erarbeiten, bei deren erfolgreicher Durchführung eine Streichung von der Liste erfolgt.
Grundlage einer solchen Vereinbarung zwischen den Konfliktparteien, der Regierung und den VN sind in der Regel sogenannte Entwaffnungs-, Demobilisierungs- und Reintegrationsmaßnahmen.
Ressourcen mobilisieren - Strategiefähigkeit erhöhen
Die Abschluss-Broschüre
Die Bundesregierung setzt sich in den Vereinten Nationen und auch nach Ende des Vorsitzes der Arbeitsgruppe des Sicherheitsrates zu Kindern in bewaffneten Konflikten weiterhin dafür ein, den Schutz von Kindern zu verbessern und Täter zu bestrafen.
Auch strukturelle Veränderungen im Auswärtigen Amt kündigte der Außenminister an.
„Die Krise wird eher der Normalfall sein in den nächsten 10 bis 15 Jahren“, so Außenminister Steinmeier.
„Wir wollen etwas fortsetzen, was sich während der Debatte über den Review 2014 ergeben hat.
Abschlussbericht
Webseite Review 2014
Mehr zu Review 2014 auf www.diplo.de
Deutschland arbeitet dazu eng mit der Europäischen Union, den Vereinten Nationen und der NATO zusammen.
Auch unterstützt Deutschland viele Projekte zur Prävention der Rekrutierung sowie zur Demobilisierung von Kindersoldaten und zu deren Reintegration in die Gesellschaft, etwa durch Bildungsmaßnahmen.
Der Bericht bekräftigt die Grundkonstanten der deutschen Außenpolitik.
Die Sonderbeauftragte für Kinder in bewaffneten Konflikten
Zugleich formuliert er den Anspruch, „früher, entschiedener und substantieller“ zu handeln und unterlegt dies mit konkreten Maßnahmen für die Arbeit des Auswärtigen Amtes.
Deren Ziel ist es, die Ressourcen des Auswärtigen Dienstes noch besser zu mobilisieren und die Strategiefähigkeit zu stärken.
Dazu gehören unter anderem eine Änderung von Führungs- und Kommunikationskultur, die klarere Definition von Prioritäten und Nachrangigkeiten auf allen Ebenen und eine umfassendere Vernetzung des Dienstes.
Auch beim Thema Krise wird es strukturelle Neuerungen geben.
Zum dritten Komplex erklärte Außenminister Steinmeier, er wolle Europa „personell, strukturell und ideell“ noch stärker in der deutschen Außenpolitik und den Strukturen des Auswärtigen Amts zu verankern.
Offenen Austausch mit den Menschen verstetigen
Weitere Schwerpunkte sind eine stärkere Öffnung des Auswärtigen Amtes sowie der Ausbau der außenpolitischen Kommunikation in Deutschland im Sinne eines echten Dialogs mit den Bürgerinnen und Bürgern.
Die Kommunikation über Außenpolitik scheint etwas zu sein, das in der deutschen Öffentlichkeit auf Interesse stößt“, so Steinmeier.
Deshalb wolle man in Zukunft auch in Deutschland mehr „über Außenpolitik, Verantwortung und die Grenzen von Verantwortung“ sprechen, so der Außenminister.
Damit sollen die positiven Erfahrungen eines offenen Austauschs mit den Menschen in Deutschland während des Projekts „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ verstetigt und weiter ausgebaut werden.
Bei seinem Amtsantritt im Dezember 2013 hatte Außenminister Steinmeier das Ziel für „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ formuliert: Eine "Selbstverständigung über die Perspektiven deutscher Außenpolitik"“ im Wege eines „Dialogs des Auswärtigen Amtes mit den wichtigsten außen- und sicherheitspolitischen Stakeholdern unter Einschluss der Zivilgesellschaft“.
„Krise - Ordnung – Europa“: Unter diesem Titel steht der Abschlussbericht des zwölfmonatigen Projekts „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“.
Bundesminister Frank-Walter Steinmeier stellte ihn am 25.02.2015 dem Deutschen Bundestag und der Öffentlichkeit vor.
Der Diskussion mit in- und ausländischen Experten, der öffentlichen Debatte in Deutschland mit über 60 öffentlichen Bürgergesprächen, Podiumsdiskussionen, Workshops und Simulationen sowie der Diskussion mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amts.
„Krise - Ordnung – Europa“: Diese Schlagworte beschreiben die mittelfristigen Herausforderungen, die sich an Deutschlands Außenpolitik richten:
Krisenprävention, Krisenbewältigung und –nachsorge, die gestaltende Mitarbeit an Elementen einer neuen globalen Ordnung und eine noch konsequentere europäische Einbettung der deutschen Außenpolitik.
„Weil das so ist stellen wir uns neu auf und schaffen die eigenständige Abteilung für Krisenprävention Stabilisierung und Konfliktnachsorge.“
Um die gewachsene internationale Ordnung der Vereinten Nationen und anderer internationaler Organisationen zu erhalten und weiter zu entwickeln, sollen die Abteilungen für Abrüstung und für Vereinte Nationen miteinander verschmelzen, so Außenminister Steinmeier.
Sehr geehrter Herr Oetker,
Sehr geehrter Herr Kindermann,
In dem Brief steht:
Das Kollegium hat sich entschieden, das Weihnachtsfest trotz allem in der Schule zu feiern, weil unsere Kinder auch lachen, tanzen, singen wollen.“
Am Ende des Briefes steht der Satz:
„Wir hoffen, dass das neue Jahr für alle friedlich [...] wird.
Mit freundlichen Grüßen, Tetyana Prystuba, Schulleiterin der Mittelschule Nr. 19. Donezk, den 12. Dezember 2014.“
Ich hatte Frau Prystuba wenige Monate zuvor hier im Auswärtigen Amt kennen gelernt, anlässlich eines Treffens von Schulleiterinnen und Schulleitern deutscher Partnerschulen in der Ukraine.
Die Weihnachtsfeier fand statt!
Und das nicht irgendwo weit weg, sondern hier auf unserem Kontinent Europa.
Doch es war eine Illusion ist die Frage von Krieg und Frieden auf den europäischen Kontinent zurückgekehrt.
Die Schulfenster sagen nicht nur etwas über den Gegenstand, sondern auch über die Instrumente unserer Außenpolitik.
Der Instrumentenkasten der Außenpolitik ist reichhaltiger als viele glauben.
Doch auch das ist nicht alles.
Die Geschichte geht weiter.
Vor wenigen Tagen erhielt einen neuen Brief von Frau Prystuba.
Wieder wurden dutzendweise Fenster zerstört.
Und was denken Sie, meine Damen und Herren, tun wir jetzt?
Die Außenpolitik ist ein mühsames Geschäft, aber kein zweckloses.
Ihre Wege sind voller Widersprüche, voller Rückschritte, auch Enttäuschungen.
Aber sie sind essenziell wichtig!
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Abschlussveranstaltung zu "Review 2014 – Außenpolitik weiter denken"
„Sehr geehrter Herr Dr. Steinmeier, [...]
Unsere Kinder haben das Recht auf Zukunft!
Sie sollen in der Schule lernen, wo es warm ist.
Auf keinen Fall hören wir mit dem Unterricht auf.
Jeden Tag haben unsere Schüler drei Stunden, weil es noch nicht warm genug im Schulgebäude ist.
Doch, so sagte sie mir, Schüler, Lehrer und Familien wollten raus aus den Schutzkellern, sie wollten ihr Leben leben, die Kinder wollten weiterlernen!
Die Geschichte aus Donezk zeigt, dass ein Review unserer Außenpolitik so ganz und gar nichts Abgehobenes ist.
Ein Vierteljahrhundert haben wir in der Hoffnung gelebt, dass Frieden und Stabilität in unserem Teil der Welt endlich garantiert sei.
Sie berichtet, dass am 9. Februar, kurz nachdem wir das letzte der 125 Fenster eingesetzt hatten, das Schulgebäude erneut getroffen wurde.
Ein großes Loch klafft im Dach des Arztzimmers.
Genau – wir bauen die Fenster zum zweiten Mal ein!
Auch das ist symbolisch für die Außenpolitik.
Das Fazit: (…)
Wir wollen aus den Erfahrungen unseres Krisenreaktionszentrums lernen.
Zum dritten Komplex sagte Außenminister Steinmeier:
Umsetzung binnen 18 Monaten
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier:
Damit wolle man „all die Fähigkeiten bündeln, die uns ermöglichen, das ganze Spektrum von Krisen intensiver zu behandeln und nicht nur die akute Konfliktphase.
Wir haben die krisenbedingte Konjunktur der Außenpolitik genutzt für eine systematische Inventur unserer Außenpolitik.
„Wir schaffen dadurch einen Ort, an dem unser allerwichtigstes Prinzip für internationale Ordnung umfassend Anwendung findet: der Multilateralismus.“, erklärte der Außenminister
Man wolle Europa „personell, strukturell und ideell“ noch stärker in der deutschen Außenpolitik und den Strukturen des Auswärtigen Amts verankern – in allen Abteilungen, so Steinmeier.
Das Auswärtige Amt hat also viel Arbeit vor sich.
Wir haben der deutschen Öffentlichkeit vorgemacht, dass es in der Außenpolitik mehr gibt als nur die beiden Extreme: entweder bloß reden oder schießen, entweder folgenlose Diplomatie oder Auslandseinsätze der Bundeswehr“, so Außenminister Steinmeier.
Damit habe sich die Debatte nicht im luftleeren Raum bewegt, sondern sei immer an konkreten Beispielen orientiert gewesen.
Beflügelt wurde die Debatte von den rasanten globalen Veränderungen des letzten Jahres - von der Ukraine bis Westafrika.
Doch die neue Abteilung soll viel politischer agieren“, so Steinmeier.
Auch beim Thema internationale Ordnung wird es Neuerungen in der Struktur des Auswärtigen Amts geben.
Es geht um Strategiefähigkeit – oder viel einfacher gesagt: Nicht einfach tun, sondern das Richtige tun!
Die Welt verändert sich dramatisch; und das Auswärtige Amt muss sich mit verändern.
Welche Einflussmöglichkeiten haben wir auf die Welt da draußen?
Änderungen am Text - Review 2014 – Die Schlussfolgerungen
Am Mittwoch (25.2.) zog Außenminister Steinmeier Bilanz und stellte den Abschlussbericht dieses Dialogs vor:
„Wenn ich zurückschaue auf das Review-Jahr 2014, dann sticht ein Merkmal am deutlichsten hervor: die Gleichzeitigkeit von strategischem Review und akutem Krisengeschehen“, so Steinmeier.
„Während deutsche Außenpolitik sich mit dem Review selbst in Frage stellte, hat sie das Weltgeschehen akut auf die Probe gestellt“, erklärte Steinmeier weiter.
Die Umsetzung der Ergebnisse von Review 2014 soll ab sofort beginnen und binnen 18 Monaten abgeschlossen sein, koordiniert von einer eigenen Arbeitseinheit.
Während der Review-Prozess unter dem Motto „Außenpolitik Weiter Denken“ stand, geht es jetzt in der nächsten Stufe um das „Außenpolitik Besser Machen“.
Der Review war wahrlich kein Theorieseminar im Grünen!
Sondern Theorie und Realität trafen hart aufeinander.
Dafür habe ich allen, die sich an diesem Review beteiligt haben, herzlich zu danken!
Christoph Bertram, der den Review gemeinsam mit dem Team des Planungsstabes von Tag eins begleitet und geprägt hat.
Deswegen habe ich zu Anfang die Geschichte aus Donezk erzählt.
Ich wünsche mir, dass bei mir selbst genau wie bei jedem Mitarbeiter dieses Hauses ein ständiger „Schulfenster-Test“ im Kopf mitläuft:
Der Beschluss sieht vor, die Beteiligung an der Trainingsmission um 15 Monate bis zum 31. Mai 2016 zu verlängern.
Gleichzeitig steigt die Mandatsobergrenze von 250 auf 350 Soldaten an - das bedeutet, dass in Zukunft mehr deutsche Ausbilder nach Mali geschickt werden können.
Staatsministerin Böhmer mit Delegation der Ostafrikanischen Gemeinschaft
Der Bundestag hat am 26.02. mit großer Mehrheit beschlossen, den Ausbildungseinsatz der Bundeswehr in Mali zu verlängern.
Der Bundestag hat am 26. Februar mit großer Mehrheit beschlossen, die Beteiligung von deutschen Soldatinnen und Soldaten an der EU-geführten Ausbildungsmission EUTM um 15 Monate zu verlängern und auszuweiten:
Staatsministerin Böhmer hat am 26.02. eine Delegation der Ostafrikanischen Gemeinschaft unter Leitung des stellvertretenden Generalsekretärs Njoroge in Berlin getroffen.
Künftig sollen bis zu 350 Soldaten in Mali eingesetzt werden können.
Staatsministerin Maria Böhmer ist am Mittwoch (26.02.) mit einer Delegation der Ostafrikanischen Gemeinschaft unter Leitung des stellvertretenden Generalsekretärs Charles Njoroge zu einem intensiven Meinungsaustausch zusammengekommen.
Staatsministerin Böhmer mit der EAC-Delegation
Dabei zeigte sich Staatsministerin Böhmer beeindruckt von der bereits erreichten regionalen Integration innerhalb der Ostafrikanischen Gemeinschaft (EAC / East African Community):
Nach Zollunion und erheblichen Fortschritten bei der Schaffung eines gemeinsamen Marktes soll als nächstes eine gemeinsame Währung geschaffen werden, langfristig ist das Ziel die Bildung eines föderalen Staatenbundes.
Doch die neue Abteilung soll viel politischer agieren.
Motivation und Hintergrund
Gerade die Aspekte vorsorgender Außenpolitik -Krisenprävention, die Stärkung fragiler Staaten, Friedensmediation und Konfliktnachsorge- will ich stärken.
Die Nachfrage nach solcher Expertise in der Welt ist immens.
Als Frank-Walter Steinmeier im Dezember 2013 zum zweiten Mal das Amt des Außenministers antrat, fand er zwar sein Büro unverändert vor, die Welt um ihn herum jedoch hatte sich gewandelt.
Neue Herausforderungen an die deutsche Außenpolitik erforderten neue Ansätze.
So kam es zur Idee der „Review 2014“.
Im Dezember 2013 hielt Außenminister Steinmeier seine Antrittsrede im Weltsaal des Auswärtigen Amts.
Das „Krisenjahr 2014“ stand zwar noch bevor.
Während seiner jüngsten Gespräche in Ruanda (20.-21.2.) und in Kenia (22.2.) hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier zudem betont, dass Deutschland die regionale Integration in Ostafrika mit voller Kraft unterstütze.
„Ich will das ganz bewusst nicht als klassischen interministeriellen Prozess anlegen, sondern als Dialog des Auswärtigen Amts mit den wichtigsten außen- und sicherheitspolitischen Stakeholdern unter Einschluss der Zivilgesellschaft“, so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier bei seiner Antrittsrede
Die Ostafrikanische Gemeinschaft sei nicht nur eine Möglichkeit, regionale Konflikte zu schlichten und Friedensinitiativen voranzubringen.
Sie sei auch eine Gelegenheit, die jeweiligen Absatzmärkte zu vergrößern und Investitionen zu fördern.
Gerade vor dem Hintergrund dieser Herausforderungen waren neue Ansätze gefragt:
„Wir alle spüren die einschneidenden Veränderungen in der Welt.
Wir müssen anerkennen: Dieses paradoxe Kräftespiel geschieht nicht trotz, sondern wegen der Globalisierung.
Die Ostafrikanische Gemeinschaft ist eine zwischenstaatliche Organisation der ostafrikanischen Länder Kenia, Uganda, Tansania sowie seit 2007 auch Ruanda und Burundi.
Generalsekretär ist Richard Sezibera aus Ruanda.
Staatsministerin Böhmer, die auf einer Reise mit Bundespräsident Joachim Gauck kürzlich das Hauptquartier der EAC in Arusha (Tansania) besucht hatte, erklärte:
Das sollte sich ändern“, erklärte Außenminister Steinmeier im Februar.
Die ostafrikanische Gemeinschaft ist ein positives Beispiel für die großen Fortschritte auf dem afrikanischen Kontinent.
Die Kämpfe im Sudan müssen ein Ende finden und die Menschen in den betroffenen Gebieten endlich Aussicht auf Frieden und Stabilität bekommen.
„Wir brauchen heute einen erwachsenen, aufgeklärten Diskurs über den institutionellen Rahmen, in dem sich unser außenpolitisches Handeln bewegen soll, über das Maß an Verantwortung, das wir in den nächsten 10, 20 Jahren schultern können, aber auch darüber, wo die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit sind.“
Offener Dialog in drei Phasen
Das ist ein prägnanter Satz für Reden, aber wir müssen ja auch handeln.
Review-Diskussion im Gorki-Theater
Die „Berliner Erklärung“ ist ein wichtiger Schritt in Richtung einer Aussöhnung im Sudan.
Noch soll er eine öffentliche Belehrung oder Unterhaltung“, so Außenminister Steinmeier.
Das Treffen der sudanesischen Opposition und Zivilgesellschaft in Berlin diente insbesondere der Diskussion von Vorschlägen für friedensstiftende Maßnahmen im Rahmen des „Nationalen Dialogs“.
Mehr erfahren
Insbesondere mit den Ländern des EAC pflegen wir eine Partnerschaft, die für beide Seiten große politische Gestaltungsmöglichkeiten und wirtschaftliche Chancen bietet.
Die Staatsministerin zeigte sich erfreut, dass die EAC Lehren aus der Konstruktion und den Erfahrungen der EU ziehe, ermutigte die Delegation aber auch eigene Wege zu gehen.
Deshalb müssen wir Deutsche unsere Stimme und unser Gewicht aktiv in die Waagschale werfen, um Bausteine internationaler Ordnung zu stärken, wo es sie gibt, und neue Bausteine zu formen, wo sie möglich sind.
Doch bereits zu diesem Zeitpunkt fand Steinmeier eine „Welt im Umbruch“ vor und erklärte:
„Mit einer bloßen Beschwörung des Altbekannten und Bewährten kommen wir in Zukunft nicht mehr durch.“
Er kündigte deshalb eine „Selbstverständigung über die Perspektiven deutscher Außenpolitik“ an.
Beide Institutionen sind vom Auswärtigen Amt beauftragt, die Friedensvermittlung im Sudan zu unterstützen.
Im Jahr 2014 verstärkte sich die Dynamik des Umbruchs noch.
Angesichts dieser unterschiedlichen Erwartungshaltungen erklärte Steinmeier:
Was können wir besser machen?“
Schlussrede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich der Konferenz „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“
Im Mittelpunkt stand dabei stets die Frage:
Dieser Diskurs muss weitergehen.
Eine „Selbstverständigung“ der deutschen Außenpolitik - so kündigte Außenminister Steinmeier das Projekt Review 2014 bei seiner Amtsantrittsrede an.
Diese und andere Initiativen wollen wir fortsetzen.
Außenminister Steinmeier zur Entführung assyrischer Christen
Wir müssen uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass sie bald wieder in Freiheit leben können.
Der rücksichtslose Angriff auf von schutzlosen Zivilisten bewohnte assyrische Dörfer, die Entführung von so vielen Menschen, darunter Frauen und Kinder, sowie die Zerstörung und Entweihung religiöser Stätten zeigt erneut das barbarische und menschenverachtende Vorgehen dieser Terrorgruppe.
In den letzten Tagen haben sich die Kämpfe weiter intensiviert.
Wohin die Entführten verschleppt wurden, ist bislang unklar.
Die Delegation befindet sich noch bis zum Ende der Woche im Rahmen des Gästeprogramms der Bundesrepublik in Berlin und führt Gespräche in Bundestag, Bundesrat sowie mit der Europa-Abteilung des Auswärtigen Amtes.
Bisher hatte die Opposition eine Teilnahme abgelehnt.
Eine Diskussion über Ziele, Interessen und Instrumente deutscher Außenpolitik.
Dieser Prozess sollte nicht in Hinterzimmern von Diplomatinnen und Diplomaten stattfinden, sondern in die Mitte der Gesellschaft getragen werden:
Unser größter Beitrag zur Deeskalation in Syrien war die Umsetzung des Chemiewaffenabkommens.
Auf der anderen Seite machte Steinmeier in der deutschen Öffentlichkeit eine weit verbreitete Skepsis gegenüber stärkerem internationalem Engagement Deutschlands aus.
Eine Befragung von internationalen Expertinnen und Experten, die Diskussion mit der deutschen Öffentlichkeit und eine Debatte mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amts.
„Diese Review ist keine intellektuelle Spielwiese der ‚üblichen Verdächtigen‘ der Außenpolitik.
Erst das Zusammenspiel der drei Ebenen – Experten, Öffentlichkeit, Auswärtiges Amt – mache den Dialog komplett.
Um einen offenen Dialog zu erreichen setzte Review 2014 an drei Stellen an:
Wenn wir das Knowhow und Denken unserer Leute, die jahrelang mit diesen Vertragswerken arbeiten, mit den Erfahrungen der VN-Experten verknüpfen, können wir eine Art Labor des Multilateralismus schaffen.
Dort entstehen die Mechanismen, Hebel und Bindungen, die neue Ordnungsmodelle ermöglichen.
Die Ideen dafür liegen nicht auf der Straße, hier geht es nicht um einfache Lösungen – nicht um mehr Soldaten, mehr Druck, mehr Sanktionen.
Immer komplexere Krisen von Monrovia bis Donezk brachen auf die Welt ein.
Denn wir können von der Bedeutung friedlicher Ordnungsstrukturen nicht sprechen, ohne sie dort zu verteidigen, wo sie eklatant verletzt wird.
All das -und das ist die dritte Botschaft- kann uns nur in und durch Europa gelingen.
Wir haben in diesem Review viel über Europa nachgedacht und diskutiert.
Viele Experten rund um den Globus sehen in Deutschland die Führungsmacht Europas, die dem Modell Europa mehr Einfluss auf das Weltgeschehen verschaffen solle.
Auch in dieser Hinsicht hat die Realität den Review geradezu gejagt.
Denn in den vergangenen Monaten kam Europa schwer unter Druck, nicht nur wegen der Ukraine, auch wegen Griechenland.
Visastelle in Sarajevo
In der Ukraine-Krise haben wir Deutschen nach dem Wissen gehandelt: Es kann keine deutsche Außenpolitik ohne europäische Außenpolitik geben – auch nicht gegenüber Russland.
Wir mit unserer Geschichte als geteiltes Land –eine Hälfte dem Westen, die andere dem Osten zugehörig– haben eine besondere Verantwortung und hoffentlich eine besondere Sensibilität für diese historischen Nuancen.
Die Verteilung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf die Laufbahnen des Auswärtigen Dienstes stellt sich wie folgt dar:
1.601 Höherer Dienst
1.751 Gehobener Dienst
1.252 Mittlerer Dienst
406 Einfacher Dienst
Vielleicht abschließend noch einige Sätze zu dem, was dieser Review sein kann und was nicht.
854 Vorzimmer-, Schreib- und Telefondienst
Von diesen Personen sind
3000 an den Auslandsvertretungen
Zumal, wenn ich von meinem eigenen Internet-Verhalten auf die Allgemeinheit schließen darf, dann liest ja eh kein Mensch die AGB’s… Sondern diese Review-Ergebnisse sind eine Standortbestimmung für deutsche Verantwortung.
Für diese Verantwortung gibt es niemals eine Gebrauchsweisung.
Sondern Verantwortung ist immer konkret.
Hinzu kommen an den Auslandsvertretungen
Zur Entführung von über 200 assyrischen Christen durch ISIS-Terroristen erklärte Außenminister Steinmeier heute (26.02.) in Berlin:
Die Nachrichten über die Verschleppung hunderter assyrischer Christen durch die Terrorgruppe ISIS erfüllen mich mit größter Sorge.
Das Mindeste ist, dass sie human und nach den zivilisatorischen Regeln menschlichen Umgangs behandelt werden.
Auch von solchen Entscheidungen gab es im vergangenen Jahr einige.
ISIS-Kämpfer haben nach Angaben der Syrischen Beobachtungsstelle für Menschenrechte sowie übereinstimmenden Medienberichten am Montag (23.02.) mehrere Dörfer in der syrischen Provinz Hassaka im Nordosten des Landes angegriffen und mindestens 200 assyrische Christen verschleppt.
Es gibt nun mehr Hoffnung, dass ernsthafte Verhandlungen zwischen der Regierung in Khartum und der Opposition aufgenommen werden.
Die Beschlüsse umfassen die Entsendung einer Delegation zu einem Vorbereitungstreffen des „Nationalen Dialogs“ nach Addis Abeba, um dort mit der Regierung des Sudan die weitere Zusammenarbeit zu verhandeln.
Unter der Vermittlung der Afrikanischen Union und unter Leitung von Thabo Mbeki werden Friedensgespräche mit den bewaffneten Rebellen aus dem Sudan in Addis Abeba mit dem Ziel geführt, einen Waffenstillstand und humanitären Zugang zu den Kampfgebieten in Darfur, Blauer Nil und Südkordofan zu erhalten.
Die Dörfer, die zwischen der Provinzhauptstadt Hassaka und der syrisch-türkischen Grenzstadt Ras al-Ain entlang des Khabour Flusses liegen, standen bis dahin unter kurdischer Kontrolle.
Dieses Gebiet, das an der Frontlinie zwischen kurdischen Gebieten und Einflussgebieten von ISIS liegt, ist seit Monaten hart umkämpft.
Deutschland wird den Dialog mit der Regierung im Sudan fortsetzen, um den Friedensprozess weiter zu begleiten und eine nachhaltige Aussöhnung zu erreichen.
Außenminister Steinmeier begrüßt "Berliner Erklärung" der sudanesischen Opposition zum "Nationalen Dialog"
In Berlin sind am 25. und 26. Februar Vertreter der Opposition und Zivilgesellschaft Sudans zusammengekommen, um über den Friedensprozess zu beraten.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier am 26.02. in Berlin:
Ich begrüße den Willen der Opposition, eine Lösung der Probleme Sudans in einem „Nationalen Dialog“ zu suchen.
Ich freue mich, dass die Gespräche in Berlin erfolgreich waren.
Die Berghof Stiftung und die Stiftung Wissenschaft und Politik hatten das Treffen organisiert.
Präsident Bashir hat alle politischen Kräfte 2014 zu einem „Nationalen Dialog“ eingeladen.
Deutschland unterstützt den von der Afrikanischen Union als Vermittler beauftragten Thabo Mbeki in dem Bemühen, die Friedensverhandlungen in Addis Abeba erfolgreich abzuschließen.
Deutschland unterstützt dabei insbesondere auch die Friedensmissionen der Vereinten Nationen UNAMID im Darfur.
Der Genetik des Auswärtigen Amtes ist es eingeschrieben, dass sie deutsche Positionen im Ausland erklärt.
Besondere Anforderungen durch weltweiten Einsatz
Was im staatlichen Binnenraum auf mehrere Ebenen verteilt (Bund, Länder, Kommunen) und in zahllose Behördenstränge gegliedert wahrgenommen wird, ist im Verhältnis zu fremden Staaten, Internationalen Organisationen und im Ausland Aufgabe des Auswärtigen Dienstes.
Seine Angehörigen müssen daher von Verwendung zu Verwendung inhaltlich völlig unterschiedliche Aufgaben wahrnehmen.
Der Einsatzort des Auswärtigen Dienstes ist die ganze Welt.
Das Stammpersonal unterliegt der sogenannten Rotation.
Das bedeutet, dass Angehörige aller Laufbahnen in einem Turnus von drei bis fünf Jahren ihre Arbeitsplätze wechseln und von der Zentrale ins Ausland, im Ausland sowie vom Ausland in die Zentrale versetzt werden.
So ist es keine Seltenheit, dass die Beschäftigten während eines Berufslebens mehr als ein Dutzend Mal umziehen.
Die Anforderungen, mit denen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Dienstes konfrontiert werden, sind hoch, denn Außenpolitik umfasst nichts weniger als die Gesamtheit staatlicher Zuständigkeiten im Außenverhältnis.
Der Dialog mit der Öffentlichkeit
Eine solche Verortung kann nur im gesellschaftlichen Diskurs entstehen, und zwar in möglichst großer Breite und Offenheit.
Die schwierige Frage deutscher Verantwortung kann nicht per Eliten-Konsens, sondern muss in der Mitte der Gesellschaft ausgehandelt werden.
Ich glaube, die turbulente Realität des Jahres 2014 hat uns dabei auf die Sprünge geholfen.
Kontroverse Beiträge, kritische Themen und ungewohnte Blickwinkel: Die Experten
Der Bürgerdialog fand online und offline statt.
Auf der Webseite www.Review2014.de haben zahlreiche Bürgerinnen und Bürger, Mitglieder von Nichtregierungsorganisationen (NRO) und politischen Stiftungen, Wirtschafts-, Gewerkschaftsvertreter und Wissenschaftlerinnen ihre Blogbeiträge eingereicht und sich an der Debatte beteiligt.
Eine zweite große Frage, die sowohl Realität als auch Review aufgeworfen haben, ist folgende:
"Ohne gesellschaftliche Basis lässt sich keine nachhaltige Außenpolitik machen"
Ist das, was unsere Zeit kennzeichnet, eine zufällige Anhäufung von Krisen?
Zudem haben sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts auf über 60 Veranstaltungen von Chemnitz bis München der Debatte gestellt – an Unis, Schulen Rathäusern und Bürgerzentren.
In der Abrüstungsabteilung finden sich dafür viele Beispiele:
In den Iran-Verhandlungen ist der Nichtverbreitungsvertrag unser wichtigster Hebel.
Und mit Blick auf Russland –wenn und nur wenn uns die Beruhigung der militärischen Lage gelingt, auf die ich dringend hoffe– müssen wir in den kommenden Monaten und Jahren zuallererst auf vertrauensbildende Maßnahmen setzen.
Der Austausch mit Experten
Was, wenn überhaupt, ist falsch an der deutschen Außenpolitik?
Der Auftakt des Review-Prozesses.
Dabei wurde oftmals mit viel Leidenschaft diskutiert:
Am Anfang stand dabei die Frage:
Konferenz Review 2014
Man könnte also sagen: Das wird die Abteilung für komplexe Antworten!
Damit wir nicht immer wieder im Trichter der einfachen Antworten landen.
Die Antworten auf die Fragen „Was ist falsch an deutscher Außenpolitik?
Was sollte daran geändert werden?“ fielen ganz unterschiedlich aus – je nach regionalem oder fachlichem Hintergrund.
„Es ging kontrovers zu – verärgerte Zwischenrufe inklusive“.
Begegnung von Realitäten
Info-Materialen zum Projekt
Auf eines kam es dabei dem Außenminister an, nämlich „die Begegnung von Realitäten“.
Im Fokus der Beiträge stand dabei die Debatte über Inhalte und Arbeitsweise des diplomatischen Dienstes.
Die Experten gingen auf höchst unterschiedliche Themenfelder ein:
Von Deutschlands Rolle in der Welt, über Menschenrechte bis hin zur Internationalen Ordnung wurde kritisch hinterfragt und Vorschläge für die deutsche Außenpolitik von morgen eingereicht.
Deutsche und internationale Perspektive auf die deutsche Außenpolitik
Phase 2:
Frieden, indem die Welt sich selbst Regeln setzt; Frieden, indem wir auf die Stärke des Rechts setzen statt auf das Recht des Stärkeren.
Die Experten-Diskussion
Dabei solle unser Land gleichzeitig eine „präventive Stabilisierungspolitik in der europäischen Peripherie“ vorantreiben.
Außerdem solle es ein „interkultureller Vermittler“ sein und eine „Brücke“ zwischen dem reichen Norden und dem „aufstrebenden Süden“.
Deutschland, so forderten es Beiträge ein, solle „Russland europäisieren“ und „Amerika multilateralisieren“.
Neben der Aufforderung nach mehr Engagement gab es auch deutliche Kritik.
„Deutschland reagiert eher auf Krisen, als seine Rolle in der Welt eindeutig wahrzunehmen und auszugestalten“.
Deutschland sei in der Welt zwar beliebt, aber „ohne Karte und Kurs“, war in einem anderen Beitrag zu lesen.
Und strategisches Handeln sei in Berlin „schwach ausgeprägt“.
Einerseits sei das deutsche außenpolitische Handeln „skrupellose realpolitisch“, andererseits „naiv und idealistisch“.
Mit einem derartigen Meinungsspektrum auf Expertenseite ging es im Anschluss an die öffentliche Debatte.
Auch diese Friedenshoffnung ist nicht abstrakt, sondern sie ist in der Realität auf eine harte Probe gestellt.
Schwierige und kontroverse Themen offen mit den Menschen in Deutschland zu diskutieren – das war die Zielsetzung der zweiten Phase des Review-Prozesses.
Warum das ganze?
Patricia Flor erklärte es in Osnabrück so:
Wir haben gezeigt, dass wir Europäer Herausforderungen unserer Sicherheit und Ordnungen gemeinsam angehen, ohne Maß und Mitte zu verlieren.
Diskussion mit Patricia Flor
So haben wir bislang die Geschlossenheit Europas in schwerem Fahrwasser gewahrt, und das ist unendlich viel wert.
Und wir haben dies auch im Rahmen des Review erprobt, zum Beispiel indem wir in interaktiven Simulationsveranstaltungen Menschen aus ganz Deutschland selbst in die Entscheider-Rolle solcher Abwägungsprozesse versetzt haben.
Der Preis war eine Stunde mit Außenminister Steinmeier, bei der die Gewinnerinnen und Gewinner ihre Thesen persönlich mitteilen konnten.
Wir wissen: Unsere Kommunikation im Auswärtigen Amt muss noch besser, transparenter werden – sowohl nach innen, indem wir das Können und die Kreativität auf allen Hierarchie-Ebenen freisetzen und unsere Routineaufgaben entschlacken – aber eben auch die Kommunikation nach außen.
Im Review haben wir erkannt, dass wir zunehmend lernen müssen, mit unserer eigenen deutschen Öffentlichkeit in Austausch zu treten; und dass es in Deutschland eben mehr Fragen an unsere Außenpolitik gibt, als wir sie in der Vergangenheit beantwortet haben.
Damit ist der Review am Ende ein Beitrag zu einem größeren Prozess, der im Gange ist: die Neuverortung Deutschlands in einer turbulenten Welt; in Zeiten, in denen unsere Rolle in der Welt sich wandelt, in der die Erwartungen an uns wachsen.
Ich für meinen Teil werde ihn gern weiter führen, und ich hoffe, Sie alle, gerade auch die DGAP, werden ihn weiter begleiten und bereichern.
„Frank-Walter, in der Grammatik der Außenpolitik gibt es keine Punkte.
Nur Kommas und Fragezeichen.“ Recht hat sie – aber ich hoffe, mit dem Review haben wir unseren außenpolitischen Duden auf den bestmöglichen Stand gebracht.
Gestiegene internationale Erwartungen – deutsche Skepsis
Gleichzeitig stiegen in den letzten Jahren die internationalen Erwartungen an deutsche Außenpolitik, was sich auch in der Expertendebatte des Review-Prozesses zeigte.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich der Eröffnung der Konferenz „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ am 20. Mai 2014 in Berlin
Dialog statt Monolog
Bei allen Diskussionen spürte man:
Es besteht Gesprächsbedarf.
Auch der Gaza-Konflikt, der Kampf gegen ISIS und die Beziehungen zu den USA waren Gegenstand intensiver Debatten.
Die Menschen kamen nicht zum Zuhören, sondern sie wollten mitreden.
Von diesem Austausch profitierten nicht nur die Bürgerinnen und Bürger, sondern auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amts.
Für die meisten waren die Bürgerdialoge neu.
Erfolgreiche Formate weiter führen
Das Auswärtige Amt wird die Kommunikation von Außenpolitik im eigenen Land als Schwerpunkt weiterführen, auch mit einigen der neuen Formate, die in den letzten Monaten getestet wurden und gut funktioniert haben.
Dabei profitierte die Debatte merklich von den Erfahrungen und Ergebnissen des Bürgerdialogs.
Über 50 Experten im In- und Ausland steuerten einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik bei.
Ziel des Review-Prozesses war es eine öffentliche Debatte über Zielsetzungen und Interessen deutscher Außenbeziehungen anzustoßen.
„Was ist, wenn überhaupt, falsch an der deutschen Außenpolitik?
Und was müsste daran geändert werden?“ Über 50 Expertinnen und Experten im In- und Ausland steuerten mit ihren Beiträgen dazu einen kritischen Blick auf die deutsche Außenpolitik bei.
52 Beiträge, von 57 Autorinnen und Autoren, aus 26 Ländern – auf der ganzen Welt kamen Experten für internationale Beziehungen der Einladung von Außenminister Frank-Walter Steinmeier nach und steuerten ihre Sicht auf die deutsche Außenpolitik zur Review-Debatte bei.
Von der Politikwissenschaftlerin und dem Gewerkschaftsführer über den Journalisten, den Ex-Politiker und die frühere Kommissarin der Vereinten Nationen bis hin zum Historiker und zum ehemaligen Generalsekretär der Vereinten Nationen – jeder beantwortete die Fragen des Außenministers aus seiner ganz persönlichen Perspektive und sorgte damit für eine außergewöhnliche geographische und inhaltliche Bandbreite.
Steinmeier betonte in seiner Rede zur Auftaktkonferenz (20.05.14), dass es darum gehe, die vermeintlichen Gewissheiten in der Außenpolitik zu hinterfragen, denn:
„In einer Welt, die 25 Jahre nach Ende der Blockkonfrontation, nach dem Untergang einer jahrzehntelangen schwarz-weißen Ordnung, eine neue Ordnung noch nicht gefunden hat – In einer solchen Welt kann deutsche Außenpolitik nicht anders, als sich selbst in Frage zu stellen – und eben auch solche Gewissheiten zu hinterfragen, die noch eingefahrener erscheinen als der alte Paternoster, der draußen in der Vorhalle seine Runden dreht.“
Eines wurde dabei klar: So unterschiedlich die Sichtweise der Fachleute, so hoch sind die Erwartungen an die deutsche Außenpolitik.
Einige der Autorinnen und Autoren forderten beispielsweise, Deutschland solle wieder die „Rolle des Mustereuropäers erlangen“, damit die „Europäische Union revitalisieren“ und „als anerkannte Führungsmacht durch Europa den Lauf der Weltgeschichte verändern“.
Beitrag zur Diskussion auf review2014.de
Die Aufsätze der Fachleute aus dem In- und Ausland wurden während der gesamten Projektlaufzeit auf www.review2014.de veröffentlicht und bildeten damit auch einen weiteren Anstoß zur Diskussion über die eigene Review-Webseite.
Partnerschaft für biologische Sicherheit mit Tunesien
Der deutsche Botschafter in Tunis, Andreas Reinicke, spricht zur Eröffnung der Zeremonie
Im Rahmen der Kooperation sollen tunesische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im sicheren Umgang mit biologischen Risiken und gefährlichen Krankheitserregern ausgebildet werden.
Zusätzlich werden Lehrgänge angeboten, um die Vernetzung und Zusammenarbeit innerhalb des tunesischen Gesundheitswesens bei der Erkennung, Diagnose und Bekämpfung von hochansteckenden Krankheiten zu verbessern.
Dadurch werden biologische Sicherheitsrisiken in Tunesien besser beherrschbar.
2.864 in der Zentrale und
Der Auswärtige Dienst - Mitarbeiter
Dienst am Bürger, weltweit - dafür steht der Auswärtige Dienst mit seiner Zentrale in Berlin sowie seinem Netz von rund 230 Auslandsvertretungen.
Der Auswärtige Dienst hat gegenwärtig rund 11231 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
ca. 5.367 Beschäftigte deutscher oder fremder Staatsangehörigkeit, die vor Ort eingestellt werden (lokal Beschäftigte) und
ca. 1.385 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die von anderen Ressorts der Bundesregierung, den Bundesländern, Unternehmen der freien Wirtschaft und anderen Institutionen vorübergehend in den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts abgeordnet sind.
Tunesien ist seit Langem ein wichtiger Partner Deutschlands und nimmt in der Region eine Schlüsselrolle ein.
Die Partnerschaft beider Länder im Biosicherheitsbereich ist eingebettet in die Transformationspartnerschaft, mit der Deutschland Tunesien beim Übergang in eine dauerhaft gefestigte Demokratie unterstützt.
Zukunftsweisende Partnerschaft
Die tunesischen und deutschen Teilnehmer der Zeremonie
Dabei profitiert auch Deutschland von der Partnerschaft im Biosicherheitsbereich.
"Dieses Programm schützt auch die deutsche Bevölkerung vor gefährlichen Krankheiten."
Er machte deutlich, dass sich biologische Gefährdungen eben nicht an Landesgrenzen hielten.
Der Menschenrechtsbeauftragte Christoph Strässer setzt im Deutschen Bundestag ein Zeichen gegen Kindersoldaten (05.02.15)
Kinder sind von Kriegen und bewaffneten Konflikten besonders stark betroffen:
Resolution 1998:
Resolution 1998 des UN-Sicherheitsrats vom 12. Juli 2011 (Englisch) (PDF, 46KB)
In der zweiten Phase von Review 2014 stellte sich das Auswärtige Amt dem Dialog mir Bürgerinnen und Bürgen.
Auf einer eigenen Webseite und auf Twitter, bei einem Essaywettbewerb und auf zahlreichen Veranstaltungen in ganz Deutschland wurde über deutsche Außenpolitik diskutiert.
Review-Veranstaltung in Kreuzberg
Nach Phase 1 – der Debatte mit internationalen Expertinnen und Experten – ging Review 2014 in die Öffentlichkeit.
Was sollte geändert werden?“ Diese Fragen standen im Mittelpunkt, um Interessen, Ziele und Instrumente deutscher Außenpolitik in einer Debatte mit der Öffentlichkeit zu überprüfen.
So berichtete die Neue Osnabrücker Zeitung beispielsweise von der Veranstaltung „Deutschland und die Schutzverantwortung“ mit Abteilungsleiterin Patricia Flor.
„Ohne eine breite gesellschaftliche Basis lässt sich keine nachhaltige Außenpolitik machen“.
Auch beim Essay-Wettbewerb von Review 2014 gab es kreative und kontroverse Debattenbeiträge.
Eine Jury wählte die 10 besten Essays aus und stellte sie auf der Review-2014-Webseite zur Abstimmung.
Über 10.000 Mal wurden die Beiträge angeklickt ehe die Leserinnen und Leser der Webseite im Sommer 2014 die fünf Siegertexte kürten.
Die Ukraine-Krise und der Umgang mit Russland waren Themen, die regelmäßig für angeregte Diskussionen sorgten.
Und auch dem Auswärtigen Amt ging es nicht darum, zu dozieren und zu verkünden, sondern zuzuhören und ins Gespräch zu kommen.
Neue Anregungen, Perspektiven und Argumente nahmen alle von den Diskussionen mit.
Die offene Debattenkultur wurde in Phase 3 des Review-Prozesses ins Auswärtige Amt getragen.
Zahlreiche Foren, Ideenwerkstätte und Diskussionsveranstaltungen wurden durchgeführt, um die Selbstüberprüfung der deutschen Außenpolitik auch im eigenen Haus zu reflektieren.
Facebook-Talk zu Review 2014
Und deswegen ist auch dies eines der Ergebnisse von Review 2014:
Ich begrüße Sie herzlich im Weltsaal des Auswärtigen Amtes zur Abschlussveranstaltung des „Review 2014“.
Der einjährige Prozess, der hinter uns liegt, stand unter dem Motto „Außenpolitik Weiter Denken“.
Ich könnte mir keinen passenderen Rahmen vorstellen, um über die Ergebnisse dieses Review zu sprechen, als die Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik, die seit 60 Jahren genau das tut: Außenpolitik Weiter Denken – und die durch ihr Weiterdenken deutsche Außenpolitik über sechs Jahrzehnte hinweg mitgeprägt hat.
Ich begrüße auch die Mitglieder der Jungen DGAP, die heute Abend dabei sind, und ich freue mich –und bin sicher, viele im Saal stimmen ein–, dass ich diesen Abend mit Glückwünschen beginnen darf:
Liebe DGAP, ein großer Dank im Namen der gesamten außenpolitischen Community, alles Gute zum 60. Geburtstag – wir brauchen Sie auch in den nächsten 60!
Meine Damen und Herren, zu Beginn meiner Rede möchte ich Ihnen aus einem Brief vorlesen, den ich am Ende des vergangenen Jahres erhalten habe.
Frau Prystuba hatte mir berichtet, dass ihr Schulgebäude in Donezk in den Kämpfen zwischen Separatisten und ukrainischem Militär mehrfach getroffen und beschädigt wurde.
Aber je näher der Winter rückte, desto unmöglicher wurde der Unterricht, da fast alle Fenster und Türen zerstört seien.
Also trieb unser Generalkonsulat in Donezk gemeinsam mit dem Schulreferat hier in der Zentrale die notwendigen Mittel, Gelder und Handwerksunternehmen auf, und bis Ende Januar 2015 waren 125 Fenster und 21 Türen der Mittelschule 19 repariert.
Vieles aus dem turbulenten Krisen-Jahr 2014 und dem intensiven Review-Jahr 2014 kommt in dieser Geschichte auf den Punkt.
Vieles auch von dem, was wir im vergangenen Jahr über unsere eigene Arbeit gelernt haben.
Es geht nicht um Züge auf dem geopolitischen Schachbrett – es geht um das Leben und das Leiden von Menschen, um die Zukunft von Kindern.
Wir brauchen Kreativität und Wachsamkeit, um ihn in dieser Vielfalt klug zu nutzen.
Genau dafür haben wir die Inventur des Review 2014 durchgeführt!
Wir haben der deutschen Öffentlichkeit vorgemacht, dass es in der Außenpolitik mehr gibt als nur die beiden Extreme: entweder bloß reden oder schießen, entweder folgenlose Diplomatie oder Auslandseinsätze der Bundeswehr.
Auch wir selbst hier im Auswärtigen Amt haben uns neu vergewissert, worum es in unserer Arbeit eigentlich geht: nicht um Ministervorlagen oder Berichtspflichten oder unsere tägliche diplomatische Routine, sondern darum, jedes noch so kleine Werkzeug in die Hand zu nehmen, um in dieser gefährlicher gewordenen Welt im Leben der Menschen weniger Anlass zu Sorge und Befürchtungen zu geben, um es ein kleines bisschen friedlicher zu machen.
Ja, meine Damen und Herren: Manchmal ist Außenpolitik nicht mehr und nicht weniger als das: Zerschossene Schulfenster zu reparieren!
In der Außenpolitik, vielleicht anders als im echten Leben, ist Hartnäckigkeit eine Tugend.
So jedenfalls hat es uns Frau Prystuba in ihrem letzten Brief geschrieben, und ich für meinen Teil schöpfe aus solchen Briefen eine Menge Zuversicht – und werbe für das, was ein Journalist vor kurzem die ‚Penetranz der Diplomatie‘ genannt hat.
Wenn ich zurückschaue auf das Review-Jahr 2014, dann sticht ein Merkmal am deutlichsten hervor: die Gleichzeitigkeit von strategischem Review und akutem Krisengeschehen.
Während deutsche Außenpolitik sich mit dem Review selbst in Frage stellte, hat sie das Weltgeschehen akut auf die Probe gestellt.
Wir haben mehr Verantwortung übernommen – aber nicht irgendwie, sondern vorausschauend und hartnäckig; proaktiv, aber ohne Selbstüberschätzung unserer Möglichkeiten und immer europäisch und international eingebettet, vor allem aber unter Verzicht auf grobe Schwarz-Weiß-Zeichnungen, die zwar manchmal unsere öffentlichen Statements erleichtern, aber Lösungen erschweren.
Ich weiß sehr wohl, dass die Gleichzeitigkeit von Krisen und Review dieses Amt auf eine enorme Belastungsprobe gestellt hat.
Manchmal hat die Realität den Review vielleicht überflügelt – aber insgesamt hat sie ihn beflügelt!
Wir haben der öffentlichen Debatte über Wert und Mittel der Diplomatie auch jenseits der Krisen-Welle ihren Stellenwert verschafft!
Den Expertinnen und Experten, Wissenschaftlern und Praxisvertretern, aus Deutschland und der ganzen Welt – viele von Ihnen sind heute hier; den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes, die ihre eigene Arbeit hinterfragt und sich der öffentlichen Debatte gestellt haben; und einem, der diesem Prozess ganz besonders geholfen hat:
Wir werden gleich noch auf dem Podium die Gelegenheit haben, ins Gespräch zu kommen, aber schon vorab gilt Christoph Bertram mein herzlicher Dank!
Ich habe heute bereits im Deutschen Bundestag und intern hier im Hause über die einzelnen Ergebnisse des Review berichtet.
Ich muss Ihnen heute Abend also nicht die Liste von Einzelmaßnahmen vorlesen.
Sondern mir geht es darum, die Ergebnisse politisch einzuordnen.
Eines ist für alle Ergebnisse maßgeblich: Es geht ums Handeln!
Einem Land wie Deutschland kann es nicht genügen, das Weltgeschehen klug zu analysieren und zu kommentieren.
Was kann ich, was kann deutsche Außenpolitik, was können wir mit unseren Partnern konkret tun?
In der Ebola-Epidemie haben wir zum Beispiel erlebt, dass wir zwar rasch und professionell reagieren, wenn es um die Rettung von Deutschen geht.
Den Umschlag von der konsularischen zur außenpolitischen Krise haben wir aber nur mit zu viel Zeitverzug hingekriegt.
Erst vor einer Woche war ich in Kolumbien, wo der Präsident uns Deutsche, mit unseren ganz eigenen Erfahrungen der Geschichte und Aufarbeitung von Geschichte, gebeten hat, einen nationalen Aussöhnungsprozess zu unterstützen, der nach Jahrzehnten eines brutalen und zermürbenden Konflikts zwischen Staat und terroristischen Gruppierungen eine Gesellschaft wieder zusammenführen soll.
Dafür brauchen wir auch die vielen zivilen Helfer aus Deutschland, die weltweit in Krisengebieten im Einsatz sind – nehmen Sie allein die immense Bedeutung der OSZE-Beobachter in der Ukraine, deren Mission wir ganz aktuell stärken und ausweiten wollen.
Ihre Arbeitsbedingungen wollen wir verbessern –Das fängt bei der Versicherung an und geht über die Bezahlung bis zur Ausbildung—und das Zentrum für Friedenseinsätze ZIF hier in Berlin wollen wir als Entsendeorganisation aufwerten und leistungsfähiger machen.
Oder entladen sich hier systematisch Kräfte und Spannungen einer Welt, in der Ordnungsstrukturen an Prägekraft verlieren?
Eine Welt, die immer enger zusammenwächst, aber deren Gegensätze zugleich immer heftiger aufeinanderprallen?
Ja, die Welt ist aus den Fugen geraten.
Wir sind wie kein zweites Land auf eine regelbasierte internationale Ordnung angewiesen.
Das kann ich sagen aus der Perspektive der Wirtschaft –mit unserer Exportorientierung sind wir auf berechenbare, verlässliche Verhältnisse weit jenseits unserer eigenen Grenzen angewiesen- und ich kann es sagen aus der Perspektive der Menschenrecht – denn wenn die Vereinten Nationen und ihre Institutionen internationaler Ordnung an Legitimität verlieren, dann stehen die wichtigsten Instrumente zur Sicherung der Menschenrechte nicht mehr zur Verfügung.
Wir schaffen dadurch einen Ort, an dem unser allerwichtigstes Prinzip für internationale Ordnung umfassend Anwendung findet: der Multilateralismus.
Man könnte aber auch sagen: Das wird die Abteilung für Friedensordnung!
Denn es ist wichtig, sich über all die Völkerrechtssprache, über all das Institutionengewirr dessen zu erinnern, was die Idee einer multilateralen, rechtsbasierten Ordnung eigentlich verkörpert: die Hoffnung auf Frieden!
Wir haben uns da nicht schlecht geschlagen, finde ich.
Es gibt unter den 28 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union höchst unterschiedliche historische Erfahrungen und Emotionen gegenüber Russland.
Die Abschlussbroschüren, die hier ausliegen und einige von Ihnen vielleicht schon in den Händen halten, sind keine Allgemeinen Geschäftsbedingungen für deutsche Außenpolitik!
Wir haben versucht, diese Entscheidungen, wie zum Beispiel die Frage der Waffenlieferungen an die Kurden im Nordirak, so transparent und offen als möglich, mit allen Risiken und Nebenwirkungen, zu kommunizieren.
Es war für alle Beteiligten ein spannender Prozess!
Die Nachrichten über Zerstörungen von Jahrtausende alten irakischen Artefakten durch die Terrorgruppe ISIS erfüllen mich mit größter Sorge.
Kulturschätze der Menschheit gehen unwiederbringlich verloren.
Mit Hämmern und Bohrern reißen sie tiefe Wunden in die Geschichte, die Tradition, und die Seele der Menschen im Norden Iraks und der Menschheit insgesamt.
Wir müssen uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass diese barbarischen „kulturellen Säuberungen“ sofort unterbunden und geahndet werden.
Damit vernichtet die Terrorgruppe das Leben und die kulturelle Identität der Menschen vor Ort.‎
Die rücksichtslosen Angriffe auf Kulturgüter der Menschheit zeigen erneut das menschenverachtende Vorgehen von ISIS.
Staatsministerin Böhmer verurteilt Zerstörung irakischer Artefakte durch die Terrorgruppe ISIS
Staatsministerin im Auswärtigen Amt und Präsidentin des Welterbekomitees der UNESCO Maria Böhmer sagte am 27.02. in Berlin anlässlich der Zerstörungen von irakischen Artefakten durch die Terrorgruppe ISIS:
ISIS verschleppt und ermordet schutzlose Zivilisten, zuletzt über 200 assyrische Christen, darunter Frauen und Kinder, und zerstört religiöse und kulturelle Stätten.
Der Bundeshaushalt 2015 ist am 1. Januar d. J. in Kraft getreten.
Der Bundestag hatte dem von der Bundesregierung vorgelegten Entwurf am 26. November 2014 zugestimmt, der Bundesrat hatte sich am 19.12.2014 damit befasst.
Das Gesamtvolumen des Bundeshaushalts beträgt 299,5 Milliarden Euro.
Schwerpunkte bleiben die politischen Herausforderungen in Nordafrika, Nahost und Europa, denen die Bundesregierung insbesondere mit Mitteln der humanitären Hilfe, der Krisenprävention und der Transformationspartnerschaften begegnet sowie die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik.
Am 17. Februar 2015 wurde die deutsch-tunesische Partnerschaft für biologische Sicherheit in einer feierlichen Zeremonie in Tunis begründet.
Unser Mitgefühl gehört seinen Angehörigen und Freunden.
Er trat für seine Überzeugung öffentlich ein und stellte sich gegen Korruption und Willkür, auch wenn seine eigene Freiheit darunter litt.
Mit diesem Mord nun wurde dem Wirken einer furchtlosen Stimme ein jähes und feiges Ende gesetzt.
Das darf niemanden kalt lassen.
Nemzows brutaler Tod ist ein schwerer Rückschlag für alle, die sich mutig für ein offenes Russland einsetzen.
Hierzu kamen hochrangige Vertreter der tunesischen Regierung, der deutsche Botschafter in Tunis, Andreas Reinicke, sowie Vertreter der auf deutscher Seite beteiligten Institute zusammen.
Für das Robert Koch-Institut nahm Präsident Reinhard Burger teil; Rainer Krischel vertrat als Landesdirektor die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) in Tunesien.
Der deutsche Botschafter in Tunesien, Andreas Reinicke, und Vertreterinnen und Vertreter der tunesischen Regierung - unter ihnen Raouf Chatti, Abteilungsleiter im tunesischen Außenministerium, sowie Sonia Ben Cheikh, Abteilungsleiterin im Gesundheitsministerium - betonten den zukunftsweisenden Charakter des Programms.
Der Präsident des Robert Koch-Institutes, Burger, sagte dazu:
Im Rahmen des vom Auswärtigen Amt initiierten Deutschen Partnerschaftsprogramms für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung unterstützt Deutschland mehrere ausgewählte Partnerländer dabei, biologische Sicherheitsrisiken besser zu kontrollieren.
In Tunesien, einem Schwerpunktland des Programms, setzen das Robert Koch-Institut (RKI) und die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) die Partnerschaft mit führenden tunesischen Fachinstitutionen um.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer verurteilt Mord an Blogger in Bangladesch
Mit Trauer und Empörung habe ich von dem Mord an dem Blogger Avijit Roy gestern Abend in Dhaka erfahren.
Ich appelliere an die Regierung von Bangladesch, alle notwendigen Schritte zur Ergreifung der Täter zu unternehmen und diejenigen zu schützen, die von ihrem Recht auf freie Meinungsäußerung Gebrauch machen.
Mein Mitgefühl und Beileid gilt der schwer verletzten Ehefrau Avijit Roys und seiner Familie.
Im Februar 2013 war der Blogger Ahmed Rajib Haider von vermutlich islamistischen Tätern getötet worden.
Reform des UN-Sicherheitsrats:
Hochrangiges Treffen im Auswärtigen Amt
Mit Boris Nemzow verliert Russland einen erfahrenen Politiker, der bereit war, für sein Land Verantwortung zu übernehmen.
Im Auswärtigen Amt in Berlin sind Ende Februar Vertreter reformorientierter Staaten zusammengekommen, um der seit mehreren Jahren andauernden Diskussion über die Reform des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen neue Dynamik zu verleihen.
Es besteht kein Zweifel: Die Urheber dieses Verbrechens müssen rasch gefasst und in einem transparenten und rechtsstaatlichen Verfahren zur Rechenschaft gezogen werden.
Zu dem Treffen auf Direktorenebene waren neben den sogenannten G4-Staaten (Deutschland, Brasilien, Indien, Japan) und einem Repräsentanten des Präsidenten der UN-Generalversammlung auch Vertreter einzelner Staaten und Staatengruppen geladen, die einer Reform aufgeschlossen gegenüber stehen.
Zur Ermordung des Bloggers Avijit Roy in Bangladesch erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 27.02. am Rande seines Besuches in Mexiko:
Ich bin zutiefst erschüttert über die grausame Tat.
Sie stellt auch einen Angriff auf die Presse- und Meinungsfreiheit in Bangladesch dar.
Avijit Roy, der mit seiner Frau in den Vereinigten Staaten lebte, hatte am Donnerstagabend eine Buchmesse in der Nähe der Universität in Dhaka besucht.
Nach Presseberichten rissen zwei Täter ihn und seine Frau aus einer Rikscha und töteten Roy mit einer Machete.
Seine Frau und eine weiterer Bloggerin, Rafida Ahmed Bonya, die Roy zu Hilfe eilte, wurden schwer verletzt.
Die Täter konnten entkommen.
Dem Blogger Asif Mohiuddeen, der am 3. April 2013 ein Attentat islamistischer Täter überlebte, wurde kurze Zeit später von der „Hamburger Stiftung für politisch Verfolgte“ ein Aufenthalt in Deutschland ermöglicht.
Deutschland wird daher weiter eng mit allen interessierten und reformorientierten Partnern zusammenarbeiten und gemeinsam nach Wegen suchen, den Sicherheitsrat so zu reformieren, dass er die geopolitischen Verhältnisse von heute besser widerspiegelt und zudem seine Arbeitsmethoden verbessert.
Genauso wie seine G4-Partner ist Deutschland ist bereit, in diesem Rahmen mehr Verantwortung durch die Übernahme eines ständigen Sitzes wahrzunehmen.
Als drittgrößter Beitragszahler trägt Deutschland bereits heute vielfältig zur Verwirklichung der grundlegenden Ziele der Vereinten Nationen bei:
Durch die Unterstützung der internationalen Friedensmissionen, durch Mittel für die internationale Entwicklungszusammenarbeit sowie für nachhaltige Entwicklung und humanitäre Hilfe als auch durch sein Eintreten für den Schutz der Menschenrechte in allen Staaten der Welt.
Außenminister Steinmeier zum Tod des russischen Oppositionellen Boris Nemzow
Außenminister Steinmeier erklärte am 28.2. nach der Ermordung des russischen Oppositionellen Boris Nemzow in der Nacht von Freitag auf Samstag in Moskau:
Der Tod von Boris Nemzow macht traurig und wütend.
So wie viele Menschen in Russland sind auch wir schockiert von der kaltblütigen Ermordung des prominenten Oppositionellen auf offener Straße in Moskau.
Ich begrüße, dass der Kreml noch in der Nacht entschiedene Anstrengungen zur Aufklärung des Mords an Boris Nemzow angekündigt hat.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat gegenwärtig 15 Mitglieder: fünf ständige Mitglieder (China, Frankreich, Großbritannien, USA und Russland) sowie zehn nichtständige Mitglieder (derzeit Angola, Chile, Jordanien, Litauen, Malaysia, Neuseeland, Nigeria, Spanien, Tschad und Venezuela).
Deutschland war zuletzt 2011/12 nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat und kandidiert erneut für eine Amtszeit 2019/2020.
Wie sieht eine offene und tolerante Gesellschaft aus?
Soziale Konflikte in Zamposia
Dabei werden auch demokratische Prinzipien und die Rolle der Zivilgesellschaft diskutiert.
Zivilgesellschaftliche Netzwerke schaffen
Unter den Teilnehmern bestand Einigkeit, dass es höchste Zeit für eine umfassende Reform des UN-Sicherheitsrats ist.
70 Jahre nach Gründung der UNO und 10 Jahre nach dem letzten großen Reformgipfel 2005, auf dem die Staats- und Regierungschefs bereits eine "schnelle" Reform angemahnt hatten, müssten nunmehr weitere Schritte erfolgen.
Im Mittelpunkt der UN-Reform steht die notwendige Strukturänderung des Sicherheitsrats.
Foto: Freie Verhandlungsrunde im Planspiel
Foto: Gründung des Planspiel-Clubs
Konfliktprävention durch Planspiele: Transitionsprozesse in Ägypten simulieren
Im vergangenen Jahr nahmen rund 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer an insgesamt 13 Workshops teil, die mit Unterstützung des Auswärtigen Amtes in ganz Ägypten durchgeführt wurden.
Rund 300 ägyptische Jugendliche haben sich im vergangenen Jahr ganz praktisch mit Strategien zur Konfliktlösung und Konfliktprävention beschäftigt:
Gefördert wurde die Planspielreihe vom zivik-Programm des Instituts für Auslandsbeziehungen (IfA) mit Mitteln des Auswärtigen Amtes.
Foto: Eine Nachrichtensendung während des Planspiels
Bei der abschließenden Auswertung des Planspiels wird die Entscheidungsfindung gemeinsam analysiert.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer finden, dass das Projekt "Simulating Egyptian Transition" auf verschiedenen Ebenen zu einem erweiterten Verständnis von gesellschaftlicher Teilhabe beiträgt:
Am Ende des Projekts entstand der Club "Nadi El Mohakah" (Simulation Gamers Club Egypt), der auch in der Zukunft das Planspiel Zamposia weiter durchführen möchte.
Vision für Ägypten 2025
Die Fragestellung soll dabei lauten, wie sich die Teilnehmenden ein friedliches Zusammenleben aller Ägypterinnen und Ägypter im Jahr 2025 vorstellen.
Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung
Im Rahmen der Schlussdebatte des Bundestags dankte Bundesminister Steinmeier den Abgeordneten dafür, dass sich die Notwendigkeit einer aktiven Außenpolitik Deutschlands im Haushalt 2015 widerspiegelt.
Außenminister Steinmeier hat am 2. März seine Amtskolleginnen und Amtskollegen aus den Staaten der Karibischen Gemeinschaft (CARICOM) zu einer Konferenz nach Berlin eingeladen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 2. März seine Amtskolleginnen und Amtskollegen aus den Staaten der Karibischen Gemeinschaft (CARICOM) zu einer Konferenz nach Berlin eingeladen.
Im Mittelpunkt der Beratungen standen globale Fragen wie der Klimawandel und erneuerbare Energien, aber auch die Reform der Vereinten Nationen (UNO).
Auch der Tourismus- und Wirtschaftsminister von Antigua und Barbuda sowie die Botschafter von Barbados, Belize, Dominica, Haiti und Surinam nahmen an der Konferenz im Außenministerium teil.
Foto: Steinmeier und die Vertreterinnen und Vertreter der CARICOM-Staaten
Gemeinsame Werte und Überzeugungen
Im Zentrum des Austauschs in Berlin standen dabei globale Schlüsselfragen wie der Klimawandel und eine sichere und saubere Energieversorgung für die Zukunft.
Dialog über aktuelle internationale Fragen
Auf der anderen Seite habe es ein großes Interesse der karibischen Partner gegeben, das deutsche und europäische Engagement zur Krisenbewältigung in der europäischen Nachbarschaft zu besprechen.
Austausch mit Wirtschaftsverbänden
Abschließend erklärte Steinmeier, die Gäste aus der Karibik würden ihren Aufenthalt in Deutschland auch dazu nutzen, intensive Gespräche mit deutschen Unternehmern in Berlin und Hamburg zu führen.
Zusammenarbeit mit Karibischer Gemeinschaft vertiefen
Zu einer Konferenz der Staaten der Karibischen Gemeinschaft (CARICOM) in Berlin waren die Außenministerinnen und Außenminister von Guyana, Grenada, Jamaika, St. Kitts und Nevis, St. Lucia, Trinidad und Tobago und von den Bahamas angereist.
Eine zivile Mission der Europäischen Union zur Reform des ukrainischen Sicherheitssektors mit deutscher Beteiligung.
EUAM steht dabei für European Union Advisory Mission.
Ebenso sprachen Steinmeier und Thaçi über regionale und internationale Fragen.
Antrittsbesuch in Berlin: Kosovos Außenminister Thaçi (l.).
Foto: Guyana hat in diesem Jahr den CARICOM-Vorsitz:
Steinmeier erklärte zu Beginn der Tagung, er freue sich, dass zahlreiche Amtskollegen aus den Staaten der Karibik seine Einladung nach Berlin angenommen hätten.
Gemeinsam habe man darüber beraten, wie man die guten Beziehungen zwischen Deutschland und der Karibischen Gemeinschaft CARICOM weiter ausbauen könne.
Wir teilen nicht nur gleiche Werte.
Wir teilen auch unser Bemühen darum, die Herausforderungen, die uns weltweit gleichermaßen beschäftigen, als verantwortungsvolle Mitglieder der internationalen Gemeinschaft zu meistern.
Deutschland wird sich laut Kabinettbeschluss vom 17.9.2014 mit bis zu 20 deutschen Polizistinnen und Polizisten sowie mit zivilen Experten beteiligen.
In Zukunft wolle man in regelmäßigen Abständen zu politischen Konsultationen zusammenkommen, so der deutsche Außenminister.
Ebenso Thema im Gespräch der beiden Außenminister war der Normalisierungsprozess zwischen Kosovo und Serbien.
Der Außenminister fügte hinzu, Deutschland und die karibischen Staaten würden viele gemeinsame Überzeugungen teilen:
Foto: Teilnehmer der CARICOM-Konferenz
Mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Kosovo
Steinmeier sagte weiter, er habe mit seinen Amtskolleginnen und -kollegen auch den politischen Dialog über aktuelle internationale Fragen gepflegt: Dabei sei es sowohl um Entwicklungen in Lateinamerika und der Karibik als auch um die Neuordnung der Beziehungen zwischen den USA und Kuba gegangen.
Die Mission ist zunächst auf eine Dauer von zwei Jahren angelegt.
Ihr Hauptquartier ist in der ukrainischen Hauptstadt Kiew.
Außenministerin Carolyn Rodrigues-Birkett
Deutschland sei in den vergangenen Jahren, so denke er, ein „verlässlicher Partner“ für das Land gewesen.
Der kosovarische Außenminister dankte Deutschland für die „kontinuierliche Unterstützung“ und betonte das weitere Engagement seiner Regierung, Reformen im politischen und wirtschaftlichen Bereich durchzuführen.
Auswärtiges Amt stellt 1 Million Euro zusätzlich für Projekte im Kosovo bereit
Ziel der Mission ist es, die Ukraine bei der Reform des zivilen Sicherheitssektors, einschließlich der Polizei und der Rechtsstaatlichkeit zu unterstützen.
Er kündigte an, dass das Auswärtige Amt kurzfristig eine Million Euro zusätzlich für Projekte in Kosovo zur Verfügung stellt.
Diese Mittel können ab März in Projekte zur Re-Integration von Rückkehrern sowie in die Förderung von Existenzgründern fließen.
Darüber hinaus ist eine Kooperation mit der ebenfalls zivilen Mission EUBAM Moldau/Ukraine sowie mit den übrigen internationalen Partnern vor Ort vorgesehen.
Nach Unterzeichnung des Status of Mission Agreement (SOMA) am 04.02.2015 hat die Mission ihre Tätigkeit voll aufgenommen.
Die kosovarische Regierung unternehme große Anstrengungen, die Bevölkerung aufzuklären, sagte Steinmeier und machte erneut klar, dass es unverantwortlich sei, wenn bei Menschen „unerfüllbare Hoffnungen“ geweckt würden:
Wer nicht politisch verfolgt ist, für den führt ein Asylantrag in Deutschland oder einem anderen europäischen Staat eben nicht zu einem dauerhaften Aufenthalt, sondern zur Rückkehr nach Kosovo.
Am 22.7.2014 wurde auf Einladung der ukrainischen Regierung durch Beschluss des Rats für Auswärtige Angelegenheiten der EU die zivile EU-Mission EUAM Ukraine ins Leben gerufen.
Wie lassen sich soziale Konflikte lösen und Akteure aus Wirtschaft, Politik und Zivilgesellschaft an einen Tisch bringen?
Sie alle haben an einem von insgesamt 13 Workshops teilgenommen, die der gemeinnützige Verein CRISP und das ägyptische Center for Development Services (CDS) in ganz Ägypten durchgeführt haben.
Die Teilnehmenden sind aufgefordert, sich im Planspiel mit sozialen Konflikten auseinanderzusetzen und im Idealfall zu gemeinsamen, tragfähigen Lösungen zu kommen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs im Auswärtigen Amt stand neben aktuellen Fragen in den bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Kosovo auch die weitere Entwicklung Kosovos im regionalen Kontext.
Insgesamt gehören dem Club ca. 30 Trainerinnen und Trainer an, die in verschiedenen Regionen Ägyptens leben und im vergangenen Jahr in der Methode Planspiel ausgebildet wurden.
Foto: Teilnehmerinnen und Teilnehmer eines "Training of Trainers"-Workshops in Kairo im Oktober 2014
Gemeinsam sollen Handlungsempfehlungen für die Zivilgesellschaft, die Gebergemeinschaft, die Privatwirtschaft und auch für staatliche Akteure erarbeitet werden.
Er unterstrich nochmals die Bedeutung, die das Auswärtige Amt der humanitären Hilfe beimisst und begrüßte sehr, dass der Bundestag die Mittel dafür erheblich aufgestockt hat.
Im sogenannten "Einzelplan 05", dem Etat des Auswärtigen Amts, stehen 2015 Haushaltsmittel in Höhe von 3,725 Mrd. € zur Verfügung.
Für die Sicherung von Sicherung von Frieden und Stabilität (inkl.
Leistungen an die Vereinten Nationen) stehen im Haushaltsjahr 2015 insgesamt 1,449 Mrd. € bereit.
Kosovarischer Außenminister zum Antrittsbesuch in Berlin
Größte Posten sind hierbei die humanitären Hilfsmaßnahmen mit 400 Mio. € ( gerade wegen des großen Bedarfs in und um Syrien), der Stabilitätspakt Afghanistan mit 180 Mio. €, die Krisenprävention mit 95 Mio. €, die Abrüstung mit 30 Mio. € sowie die Transformationspartnerschaften mit 33 Mio. €.
Deutsche Sprache
Brasilien als Verbündeter bei der Gestaltung der globalen Ordnung
"Strategische Partnerschaft" muss mehr sein als Rhetorik
Brasilien hat weltpolitisch an Statur gewonnen.
Ansatzpunkte dazu liefern gemeinsame Initiativen in multilateralen Foren.
Ein Beitrag aus Rio de Janeiro von Dawid Bartelt.
Außenminister Steinmeier erklärte am 2.3. anlässlich der Außenministerkonferenz Deutschland – Karibische Gemeinschaft (CARICOM), zu der er seine karibischen Amtskolleginnen und Amtskollegen in das Auswärtigen Amt nach Berlin eingeladen hatte:
Ich freue mich, dass zahlreiche Amtskollegen aus den Staaten der Karibik meine Einladung nach Berlin angenommen haben.
Wir haben gemeinsam darüber beraten, wie wir die guten Beziehungen zwischen Deutschland und der Karibischen Gemeinschaft CARICOM ausbauen können.
Im Zentrum unseres Austauschs in Berlin standen dabei die globalen Schlüsselfragen, wie wir dem Klimawandel und seinen Auswirkungen begegnen und wie wir eine sichere und saubere Energieversorgung für die Zukunft sicherstellen können.
Genauso wichtig war es mir, mit meinen Amtskollegen den politischen Dialog über aktuelle internationale Fragen zu pflegen.
Unsere Konsultationen ermöglichten einen vertieften Einblick in Entwicklungen in Lateinamerika und der Karibik, sei es, was die schwierige Lage in Venezuela betrifft oder die Neuordnung der Beziehungen zwischen den USA und Kuba.
Wir haben vereinbart, in Zukunft in regelmäßigen Abständen zu politischen Konsultationen zusammenzukommen.
Das zeigt, dass unsere Beziehungen nicht nur eine politische Dimension haben, sondern auch auf einem starken Pfeiler der wirtschaftlichen Zusammenarbeit ruhen, den wir vielen engagierten Unternehmern und Wirtschaftsverbänden verdanken.
Vertreterinnen und Vertreter aus 14 Staaten, der CARICOM-Generalsekretär und der Präsident der Caribbean Development Bank nahmen heute an der Konferenz teil.
Die Außenministerinnen und Außenminister aus Guyana als Ko-Vorsitz für CARICOM, von den Bahamas, Grenada, Jamaica, St. Kitts und Nevis, St. Lucia sowie Trinidad und Tobago
der Tourismusminister von Antigua und Barbuda sowie
Botschafterinnen und Botschafter aus Barbados, Belize, Dominica, Haiti, St. Vincent und die Grenadinen sowie Suriname.
Neben dem Auswärtigen Amt sind bei der ganztägigen Konferenz hochrangige Vertreter des Bundesministeriums für Umwelt, Bau und Reaktorsicherheit des Bundeswirtschaftsministeriums und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung Gesprächspartner seitens der Bundesregierung.
Das Besuchsprogramm der CARICOM-Gäste erstreckt sich auf zwei Tage.
Auf der anderen Seite stand ein großes Interesse unserer karibischen Partner, das deutsche und europäische Engagement zur Krisenbewältigung in der europäischen Nachbarschaft zu besprechen.
Unsere Gäste nutzen ihren Aufenthalt in Deutschland auch dazu, intensive Gespräche mit deutschen Unternehmern in Berlin und Hamburg zu führen.
Seitens der Partnerstaaten sind dazu angereist:
Zusätzlich zu den Veranstaltungen im Auswärtigen Amt gibt es am 2. und 3. März weitere Termine in Berlin und Hamburg.
Gleich sieben Amtskolleginnen und -kollegen konnte Außenminister Steinmeier am Montag (02.03.) im Auswärtigen Amt begrüßen:
Zu diesen und anderen globalen Themen wollen die CARICOM-Staaten und Deutschland zukünftig in den Vereinten Nationen und anderen internationalen Gremien noch enger zusammenarbeiten.
Das zeige, "dass unsere Beziehungen nicht nur eine politische Dimension haben, sondern auch auf einem starken Pfeiler der wirtschaftlichen Zusammenarbeit ruhen, den wir vielen engagierten Unternehmern und Wirtschaftsverbänden verdanken."
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist nicht lediglich „nice to have“.
Tatsächlich ist sie eine tragende Säule der deutschen Außenpolitik.
Wichtige Bereiche sind der Schulfonds, die Stipendienprogramme der Mittlerorganisationen, die vielfältigen weltweiten Wissenschaftsbeziehungen sowie insbesondere auch die Förderung der deutschen Sprache.
Gerade der deutschen Sprache kommt dabei eine entscheidende Rolle zu: als Schlüssel zur Kommunikation und zum gegenseitigen Verständnis, aber auch als Fundament für die Gewinnung von Fachkräften, die unser Land dringend benötigt.
Auch im Haushalt 2015 spiegelt sich diese Priorisierung wider, und so stehen für die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik des Auswärtigen Amtes 817 Mio. € zur Verfügung.
Ein wichtiger Schritt zur Überwindung der Krise in der Ukraine ist mit der erneuten Bereitstellung von Mitteln, für 2015 in Höhe von 14 Mio € für den Ausbau der Zusammenarbeit mit den Zivilgesellschaften der Länder der Östlichen Partnerschaft gelungen.
Personal und Verwaltungsausgaben
Diese bleiben im Wesentlichen konstant.
Für Personal- und Sachkosten des Ministeriums sowie die 228 deutschen Auslandsvertretungen weltweit stehen 2015 insgesamt 1,273 Mrd. € zur Verfügung.
Diese Ausgaben machen damit nur 0,4 % des Bundeshaushalts aus.
Brasilien ist ein natürlicher Verbündeter Deutschlands, wenn es darum geht, den Multilateralismus zu verteidigen.
Knapp drei Monate nach seinem Amtsantritt kam der stellvertretende kosovarische Premierminister und Außenminister Hashim Thaçi am Montag (02.03.) zu seinem Antrittsbesuch ins Auswärtige Amt.
Außenminister Steinmeier traf am 2. März den kosovarischen stellvertretenden Premierminister und Außenminister Hashim Thaçi zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt.
„Wir haben schwierige Zeiten hinter uns“, sagte Außenminister Steinmeier mit Blick auf das Ringen um Eigenstaatlichkeit und die Anerkennung von Kosovo als Staat.
Zur „vieldiskutierten Frage“ einer zuletzt großen Ausreisewelle aus Kosovo zeigten sich beide Minister einig, dass diese dem Land schade.
Außenminister Steinmeier (r.) und sein kosovarischer Amtskollege Thaçi.
Außenminister Steinmeier sprach mit Blick auf die Ausreisewelle von einem „Aderlass“ und betonte, wie wichtig weitere Anstrengungen seien, um den Menschen bessere Perspektiven in ihrer Heimat zu bieten.
Annäherung der Region an die EU
Außenminister Steinmeier bekräftigte, dass der politische Dialog beiden Seiten nutze.
Diesen Weg müsse man mit der „notwendigen Geduld und der Bereitschaft zu Realismus und Kompromissen gehen“.
Außenminister Thaçi betonte, dass Deutschland ein wichtiger Partner auf Kosovos Weg Richtung EU sei und nannte auch die Normalisierung zwischen Serbien und Kosovo „sehr wichtig“ für die „gemeinsame Zukunft der Region“ in der EU.
Mit Blick auf Bosnien und Herzegowina sprach Außenminister Steinmeier die Annäherung Bosniens und Herzegowinas an die Europäische Union an.
Vor kurzem hatten Deutschland und Großbritannien gemeinsam eine Initiative gestartet, den ins Stocken geratenen Prozess der EU-Annäherung noch einmal in Gang zu bringen, „weil es insgesamt zur Stabilisierung des westlichen Balkans gut und hilfreich wäre, wenn da, wo politische Prozesse noch Störungen hervorrufen, wir diese Störungen soweit wie möglich abbauen“.
Schlussfolgerungen
Lesen Sie mehr.
Und erfahren Sie hier
Bundesregierung ruft malische Parteien zu Unterzeichnung des Friedensabkommens auf
Zur Paraphierung eines Friedensabkommens durch die malische Regierung und einen Teil der bewaffneten Gruppen am 1. März 2015 in Algier erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts heute (03.03.) in Berlin:
Mit der Paraphierung des Friedensabkommens ist auch dank monatelanger Anstrengungen durch die internationalen Mediatoren unter Führung von Algerien ein bedeutender Schritt hin zu einem dauerhaften und nachhaltigen Frieden in Mali gelungen.
Das ist auf absehbare Zeit die beste Chance für Frieden und eine Grundlage für Versöhnung und Entwicklung für die Menschen in ganz Mali.
Das Projekt "Simulating Egyptian Transition" ermöglicht jungen Ägypterinnen und Ägyptern, sich in Planspielen mit sozialen Konflikten auseinanderzusetzen und gemeinsam Lösungsvorschläge zu erarbeiten.
Haben Brasilianer weniger Anrecht auf Schutz vor radioaktivem Fallout als Deutsche?
Daher sollte die Zusammenarbeit im Energiebereich ausgebaut werden.
Das Fotovoltaik- und Fotothermiepotential Brasiliens liegt bisher brach; die meisten Haushalte in diesem sonnenreichen Land heizen ihr Wasser noch mit elektrischen Durchlauferhitzern.
Windkraft ist im Aufwind, aber noch auf bescheidenem Niveau.
Seine Folgen beeinflussen zunehmend auch die Entwicklungsmöglichkeiten der Staaten, vor allem der ärmeren und ungleichen.
Aber das Projekt "Simulating Egyptian Transition" soll auch eine direkte Fortsetzung finden, um die angestoßenen Denkprozesse weiterzuführen: Die Verantwortlichen haben sich entschieden, als Folgeprojekt eine "Vision für Ägypten 2025" zu erarbeiten.
"Es ist wichtig, dass wir als Zivilgesellschaft versuchen, alle an einem Strang zu ziehen und uns aufeinander abzustimmen", so Kazem Hemeida, Projektkoordinator des Center for Development Services.
"Durch das Planspiel bin ich mir viel stärker über meine Rechte als Bürger bewusst und habe einige Ideen gewonnen, wie ich mich selbst in die Gesellschaft einbringen kann", sagt Samaher Gamal aus Assuan, 22 Jahre alt.
Für Zina El Nahel aus Kairo, 25 Jahre alt, war es eine große Bereicherung, einmal aus erster Hand die Bedürfnisse der jungen Menschen aus Oberägypten kennenzulernen.
Alle Parteien, die dies noch nicht getan haben, sind nachdrücklich aufgefordert, das schwer errungene Abkommen nun ebenfalls schnell zu paraphieren.
Sie unterlaufen die Position der brasilianischen Bundesregierung.
Schließlich, und nur ganz kurz:
Beiden Seiten gelingt es nicht, die Exportanteile spürbar zu steigern.
Das internationale Netzwerk ALNAP wurde 1997 zur Förderung von Qualität und Effizienz in der humanitären Hilfe gegründet.
Kein Frieden ohne Menschenrechte:
Eröffnung der 28. Sitzung des UN-Menschenrechtsrats
Sitzungssaal des UN-Menschenrechtsrats im Palais des Nations in Genf
Außenminister Steinmeier hat am 3. März an der Eröffnung der 28. Sitzung des UN-Menschenrechtsrats in Genf teilgenommen und eine Rede vor der Genfer Abrüstungskonferenz gehalten.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 3. März an der Eröffnung 28. Sitzung des UN-Menschenrechtsrats in Genf teilgenommen.
Am Rande der Sitzung traf er den UN-Hochkommissar für Menschenrechte sowie Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft.
Bereits zum 28. Mal tagt nun der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen (UNO) in Genf:
Vier Wochen lang beraten sich die 47 Mitgliedsstaaten zu einer großen Bandbreite menschenrechtlich relevanter Themen.
Deutschland hat in diesem Jahr den Vorsitz im Menschenrechtsrat inne.
Der Botschafter an der Ständigen Vertretung Deutschlands bei den Vereinten Nationen in Genf, Joachim Ruecker, begrüßte zur Eröffnung der 28. Sitzung den deutschen Außenminister im Genfer "Palais des Nations".
Staatsministerin Böhmer eröffnet ALNAP-Treffen im Auswärtigen Amt
Im Weltsaal des Auswärtigen Amtes eröffnete Staatsministerin Böhmer am 3. März das Jahrestreffen des „Active Learning Network for Accountability and Performance in Humanitarian Action“ (ALNAP).
"Dazu gehören beispielsweise die Ukraine-Krise, der Gaza-Konflikt, die bewaffneten Auseinandersetzungen in Syrien, die Ebola-Epidemie, die Situation im Nordirak, der Vormarsch der Terrororganisation ISIS.
Einsatz für Menschen in Not
Staatsministerin Böhmer bei der Eröffnung des ALNAP-Treffens
Bei dieser Gelegenheit dankte Böhmer den Mitgliedern des Netzwerkes für ihren unermüdlichen Einsatz für Menschen in Not.
Die humanitären Herausforderungen werden immer dynamischer und komplexer, so Böhmer.
Es gehe angesichts der Vielzahl von Herausforderungen auch darum, das internationale humanitäre System leistungsstärker und zukunftsfähig zu gestalten.
"Damit wollen wir alle die Fähigkeiten bündeln, die uns ermöglichen, das ganze Spektrum von Krisen intensiver zu behandeln und nicht nur die akute Konfliktphase", erklärte Böhmer.
Außenpolitik muss natürlich auch Außenwirtschaftspolitik sein, und der große brasilianische Binnenmarkt mit gestiegenem Kaufkraftvolumen sowie die strategischen Rohstoffreserven Brasiliens erklären dies durchaus.
Doch gegenüber einem Land wie Brasilien, einem regionalen Hegemon mit wachsendem globalpolitischen Gewicht in einer Zukunftsregion, braucht es ein politisches Konzept.
Vom ALNAP-Treffen in Berlin soll hier und heute ein Signal für den Humanitären Weltgipfel ausgehen, dass das internationale humanitäre System weiter stärkt und dazu beiträgt, die Not der Menschen in Krisen und Konflikten deutlich zu lindern.
Dazu steht einiges – darunter vieles Vernünftiges – in den Papieren deutscher Ministerien.
In der Praxis ist davon zu wenig zu spüren.
Ziel ist es, durch Analysen, Studien und Evaluierungen Instrumente zur Verbesserung der geleisteten humanitären Hilfe zu entwickeln und der internationalen humanitären Gemeinschaft zur Verfügung zu stellen.
Die anstehenden deutsch-brasilianischen Regierungskonsultationen bieten eine Gelegenheit, Signale zu setzen.
Aus meiner Sicht könnten das im Wesentlichen zwei sein:
Ein wichtiger Aspekt des Austausches war neben der Notwendigkeit einer raschen Bereitstellung von Soforthilfen auch der Aufbau von mittelfristig angelegten Hilfsstrukturen.
Brasilien hat weltpolitisch deutlich an Statur gewonnen.
Staatsministerin Böhmer sagte dazu:
Westliche Politiker wundern sich immer über ihrer Ansicht nach überzogene Reaktionen der brasilianischen Diplomatie.
Als "überzogen" gilt dabei schon, wenn Brasilien VISA-Bestimmungen reziprok setzt.
Wer Menschenrechte stärkt, stärkt den Frieden
Steinmeier betonte gleich zu Beginn seiner Ansprache, man könne nicht über die Lage der Menschenrechte in der Welt sprechen, ohne über zentrale Konfliktherde der internationalen Politik zu reden.
Es ist richtig und überfällig, die Machtverhältnisse etwa im Weltwährungsfonds zu verändern.
Wo Menschenrechte systematisch in Frage gestellt würden, bahnten sich soziale und politische Krisen an.
Das Eintreten für Menschenrechte sei daher eine direkte Art der Konfliktprävention, so der Außenminister.
Wichtige Rolle der Zivilgesellschaft
Außenminister Steinmeier zur fehlenden Gesetzesgrundlage für das Deutsche Institut für Menschenrechte
Außenminister Steinmeier äußerte sich am 03.03. bei einer Pressebegegnung in Genf zur Diskussion um eine Gesetzesgrundlage für das Deutsche Institut für Menschenrechte wie folgt:
Das Deutsche Institut für Menschenrechte ist Eckpfeiler unseres Einsatzes für Menschenrechte weltweit.
Doch diese Satz gilt auch in der umgekehrten Richtung:
Jetzt droht das Institut seine Beteiligungsrechte bei den Vereinten Nationen zu verlieren, weil die erforderliche Gesetzesgrundlage blockiert ist.
Die Arbeit für Menschenrechte und die Arbeit für Frieden und Sicherheit seien untrennbar miteinander verwoben:
Steinmeier dankte dem Präsidenten des Menschenrechtsrats, Botschafter Ruecker, dafür, "dass er an den festen Platz erinnert hat, den die Zivilgesellschaft in diesem Rat einnimmt."
Allen Berichten über Repressalien gegenüber Personen, die vor dem Rat erschienen, müsse nachgegangen werden.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte (DIMR) in Berlin ist die unabhängige Nationale Menschenrechtsinstitution (NMRI) Deutschlands.
Abschließend würdigte Steinmeier die Vergabe des Friedensnobelpreises im vergangenen Jahr an die beiden Menschenrechtsverteidiger Kailash Satyarthi und Malala Yousafzai.
Wer Menschenrechte stärke, der stärke auch den Frieden, so Steinmeier:
Entsprechend den für NMRIs etablierten Grundsätzen der Vereinten Nationen (sog.
"Pariser Prinzipien") ist es deren Hauptaufgabe, die Menschenrechtslage im eigenen Land unabhängig zu beobachten, für den Schutz und die Förderung der Menschenrechte einzutreten und entsprechende Beratungs- und Informationsfunktionen auszuüben.
"'In einer Welt, die aus den Fugen geraten ist, dürfen wir diese doppelte Hoffnung niemals aufgeben."
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier vor dem UN-Menschenrechtsrat können Sie hier lesen.
Die 28. Sitzung des UN-Menschenrechtsrats findet vom 2. bis 26. März im 'Palais des Nations' in Genf statt.
Treffen mit UN-Menschenrechtskommissar
Nun muss die brasilianische Bundessparkasse für den enormen Betrag einstehen.
Im Zentrum der Prüfung steht zumeist die Frage der Unabhängigkeit, aber auch das Erfordernis einer rechtlichen Grundlage.
Steinmeier und Prinz Zeid unterzeichnen den Zuwendungsvertrag zwischen Deutschland und dem OHCHR
Im Anschluss traf Steinmeier den neu ernannten UN-Hochkommissar für Menschenrechte, Prinz Zeid Ra'ad al-Hussein, zur Unterzeichnung des jährlichen Zuwendungsvertrags zwischen Deutschland und dem Büro des Hochkommissars (OHCHR).
Zudem kam der deutsche Außenminister mit Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft zusammen.
In einer anschließenden Pressekonferenz sagte Steinmeier, Deutschland trete der Einschränkung von Rede- und Beteiligungsrechten von Nichtregierungsorganisationen im UN-Menschenrechtsrat entschieden entgegen.
Deshalb müssen wir auch innerhalb der Bundesregierung jetzt endlich Nägel mit Köpfen machen, damit das Institut gesetzlich auf eine feste gesetzliche Grundlage gestellt wird.
Ein in Genf tagender Koordinierungsausschuss überprüft die Institutionen regelmäßig im Hinblick auf ihre Kompatibilität mit den Pariser Prinzipien.
Es schadet der deutschen Glaubwürdigkeit enorm, wenn sie zuhause die Nuklearenergie beendet, die Technologie aber fortgesetzt exportiert.
Bereits zuvor hatte Steinmeier eine Rede vor der Genfer Abrüstungskonferenz gehalten, in der er die Konferenz als "Labor des Multilateralismus" bezeichnete - davon könne die internationale Politik lernen, so der deutsche Außenminister.
Das DIMR hat von diesem Ausschuss den höchsten Status (sog. A-Status) zuerkannt bekommen, so dass das DIMR u.a. auch über Teilnahme- und Rederechte im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen verfügt.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der 28. Sitzung des UN-Menschenrechtsrats in Genf (03.03.15)
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Genfer Abrüstungskonferenz (03.03.15)
Der Ausschuss hat bereits mehrfach das Fehlen einer Rechtsgrundlage für das DIMR bemängelt und eine Herabstufung vom bisherigen A-Status angekündigt.
Brasilien muss verstehen, dass die Kernkraft ein teurer Irrweg ist, ebenso wie der Bau weiterer Kohlekraftwerke.
Es gibt andere, klimafreundlichere und sozialverträglichere Lösungen für Schwankungen in der Energiebasisversorgung, wie sie die Dürre in Südbrasilien derzeit aufweist.
"Die Anzahl und Intensität der bewaffneten Konflikte und humanitären Krisen nehmen weltweit dramatisch zu", sagte Staatsministerin Böhmer in ihrer Rede vor den Vertreterinnen und Vertretern von VN-Organisationen wie UNHCR, UN-OCHA, WFP, UNICEF, Nichtregierungsorganisationen, Rotem Kreuz und Rotem Halbmond, Think Tanks und vielen mehr.
Jede Krise bedeutet für die betroffenen Menschen unendliches Leid und oftmals der Verlust ihrer Heimat."
Um dieser Entwicklung gerecht zu werden, richtet das Auswärtige Amt eine eigenständige Abteilung für Krisenprävention, Stabilisierung und Konfliktnachsorge ein:
In einem Gespräch mit Vertreterinnen und Vertretern der Vereinten Nationen, des Deutschen Roten Kreuzes, Technischen Hilfswerks und Nichtregierungsorganisationen hatte sich die Staatsministerin Mitte Januar über die Lage der Menschen im Irak und notwendige Hilfsmaßnahmen informiert.
Im Mai 2016 wird zum ersten Mal der Humanitäre Weltgipfel stattfinden.
Er wird sich mit den zentralen Herausforderungen in der humanitären Hilfe, denen die internationale Gemeinschaft gegenübersteht, auseinandersetzen und Lösungsansätze diskutieren.
Zur besonderen Verantwortung der alten Industrieländer gehört auch, ihre Emissionen effektiv zu senken und dazu ihr Produktions- und Verbrauchsverhalten zu ändern.
Käme es so, wäre das beschämend und schadete dem Ansehen Deutschlands, gerade im Jahr unserer Präsidentschaft!
Zur Behebung dieses Mangels wurde eine Frist bis Oktober 2014 gesetzt.
Im Fokus stehen dabei in diesem Jahr die Kinderrechte, eine von der EU geführte Initiative zur Religions- und Glaubensfreiheit sowie die Menschenrechtssituation in Syrien, Nordkorea und Myanmar.
Zum Auftakt des vierwöchigen Rates tagt in der ersten Woche das High Level Segment, bei dem Deutschland durch Außenminister Steinmeier vertreten wird.
Deutschland stellt für das Jahr 2015 einen freiwilligen Beitrag in Höhe von 5 Millionen Euro zur Verfügung, um unter anderem die UN-Hilfe für Folteropfer sowie die Überwachung der Menschenrechtslage in der Ukraine zu unterstützen.
EU-Perspektive für Kosovo
Statt Offset zu finanzieren sollte Deutschland dafür sorgen, dass betroffenen Staaten ausreichend Finanzmittel für Adaptation zur Verfügung stehen.
Die Energiematrix in Richtung Sonnen und Windenergie umzuformen, Energieeffizienz zu erhöhen und Energieproduktion und –verbrauch zu dezentralisieren, auf kleine Wege umzustellen, ist ein guter Weg.
Am 25. Juli 2014 wurde der Text für ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen (SAA) zwischen der EU und Kosovo paraphiert.
Im Hochschulbereich hat sich die deutsch-brasilianische Kooperation intensiviert, aber das duale Ausbildungssystem könnte für die brasilianische Industrie noch interessanter werden.
Normalisierungsprozess Serbien-Kosovo
Und ziemlich weit oben auf der Dringlichkeitsliste für die Zukunftsfähigkeit müsste eine umfassende Polizeireform stehen, weg von einer Polizei, die überfordert, unterbezahlt und auf die gezielte Erschießung armer schwarzer junger Männer trainiert ist, hin zu einer Polizei, die auch Favela-Bewohner als Staatsbürger wahrnimmt und ihren Schutz ebenso ernst nimmt wie Menschenrechte in der Ausbildung.
Im Rahmen dieses Dialogs haben die Parteien außerdem unter anderem Vereinbarungen zur Umsetzung des integrierten Grenzmanagements sowie zur Entsendung von Verbindungsbeamten in die jeweils andere Hauptstadt getroffen.
Sprache als Fenster in andere Kulturen
Die weltweite Förderung der deutschen Sprache ist ein wichtiges Instrument, um langfristige Bindungen vor allem von zukünftigen Spitzenkräften an Deutschland zu entwickeln und so den Wirtschafts-, Wissenschafts- und Studienstandort Deutschland zu stärken.
Ein Beitrag von Heike Uhlig.
Im EU-Annäherungsprozess Bosnien und Herzegowinas war es zu einem anhaltenden Stillstand gekommen.
Abrüstung weiter voranbringen
Für die Bundesregierung ist Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik ein zentrales Element deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Das Kabinett hat den Jahresabrüstungsbericht 2014 beschlossen.
Unsere Sicherheit und unser Wohlstand hängen von der Bewältigung von Krisen ab, insbesondere von der Verhinderung bewaffneter Konflikte.
Er sagte weiter:
Zudem trat 2014 der Vertrag über den Waffenhandel (Arms Trade Treaty) in Kraft.
Steinmeier spricht in diesem Zusammenhang auch die Fortschritte in den Verhandlungen über ein umfassendes Abkommen zum iranischen Atomprogramm an:
Durch den Genfer Aktionsplan konnte Anfang 2014 das iranische Atomprogramm vorläufig gestoppt und in Teilen rückgängig gemacht werden.
Entschärfung von Altmunition
Ukraine-Krise: OSZE weiter stärken
In seinem Vorwort geht Außenminister Steinmeier zudem auf nötige Anpassungen des Systems der konventionellen Rüstungskontrolle in Europa gerade vor dem Hintergrund einer "hybriden Kriegsführung" ein.
"(...) haben wir die Möglichkeit, die Zukunft der europäischen Sicherheitsarchitektur verantwortungsvoll mitzugestalten und die OSZE insgesamt als die Organisation für kooperative Sicherheit in Europa zu stärken.
Die Vorbereitungen für den deutschen Vorsitz laufen auf Hochtouren."
Mit Blick auf den deutschen Vorsitz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) im Jahr 2016 betont Steinmeier:
2015 hat Deutschand zudem den Vorsitz der G7-Gruppe inne:
Jedes Jahr werden mehrere zehntausend Menschen durch Kleinwaffen wie Maschinengewehre und Handgranaten in Konflikten weltweit getötet.
Der "32. Bericht der Bundesregierung zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung sowie über die Entwicklung der Streitkräftepotenziale" stellt die Schwerpunkte der deutschen Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik für den Berichtszeitraum 2014 dar.
Das Auswärtige Amt bringt den Bericht ins Bundeskabinett ein.
Außenminister Steinmeier stellt sich im Anschluss an die Beschlussfassung durch das Kabinett zudem einer Regierungsbefragung im Deutschen Bundestag.
Diese neue Rolle muss Deutschland außenpolitisch und nicht nur rhetorisch ernst nehmen.
Diese neue Rolle gilt es politisch und nicht nur rhetorisch ernst zu nehmen.
Doch Brasiliens Status hat sich verändert, nicht zuletzt im multilateralen Gefüge.
In einer Zeit, in der die Grenzen zwischen "Innen" und "Außen" immer mehr verschwimmen, kommt der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik mit seinen vielfältigen Instrumenten eine Schlüsselrolle dabei zu, eine "Kultur der gesellschaftlichen Teilhabe" zu fördern.
Abrüstung 2014: Erfolge und langer Atem
"Es wird oft unterschätzt, was Sprache für den einzelnen und das eigene Selbstbewusstsein bedeutet."
Nicht Recht hatte die deutsche Regierung, als sie nach beschlossener Energiewende im eigenen Land die Hermesgarantien für Atomtechnikexporte aufrecht hielt.
Für das Jahr 2014 habe sich die Ukraine-Krise jedoch zu einer Belastung für die internationalen Abrüstungsbemühungen entwickelt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier betont in seinem Grußwort zum Abrüstungsbericht, dass dieser in eine Zeit besonderer Konfliktlagen rund um den Erdball falle.
Fortschritte bei Abrüstung und Rüstungskontrolle sind meist graduell, selten sensationell.
Lange Zeit bemühte man gern das Bild der Brücke, wenn es um das Thema Fremdsprachenkenntnisse ging.
Der deutschen Außenminister machte zugleich deutlich, dass es 2014 auch "beachtliche Erfolge" gegeben habe:
Die Vernichtung der deklarierten syrischen Chemiewaffen konnte fast vollständig umgesetzt werden.
Außenminister Steinmeier betonte, dass "dringend notwendige nukleare Abrüstungsfortschritte deutlich zurückgeworfen" seien.
In diesem Zusammenhang formuliert der Abrüstungsbericht das Ziel, zu einer besseren Kontrolle von sogenannten Kleinwaffen zu gelangen.
Für den Gesamtförderzeitraum 2014 bis 2017 sind insgesamt rund 166 Millionen Euro vorgesehen.
Die Europäische Union unterstützt Bosnien und Herzegowina durch ihren EU-Sonderbeauftragten Christian Wigemark (Amtsantritt 1. April 2015) bei den für die weitere EU-Annäherung nötigen Reformschritten.
Christian Wigemark ist zugleich Leiter der EU-Delegation in Bosnien und Herzegowina.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Bosnien und Herzegowina, 08.10.2014 (in englischer Sprache) (PDF, 443 KB)
Darüber hinaus wird der Abschluss eines Rahmenabkommens mit Kosovo über die Teilnahme an EU-Programmen und -Agenturen vorbereitet.
Krisen - Ordnung - Europa.
Über ihr "REDD Early Mover" Programm unterstützt die deutsche KfW diese Politik der Bundesstaaten – ein weiterer Widerspruch, den es zu korrigieren gilt.
Darüber hinaus sollte Deutschland Widersprüche aus der eigenen Politik entfernen, eigene Ansätze ernst nehmen und damit Brasilien unterstützen, die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts anzunehmen - insbesondere in der Energie- und Klimapolitik, aber auch in den Bereichen Bildung, Gesundheit und Sicherheit.
Dem diffusen Diskurs der "Wertegemeinschaft" und einer erklärten "strategischen Partnerschaft" mit der EU seit 2007 zum Trotz scheint sich deutsche und europäische Außenpolitik gegenüber Brasilien in Wirtschaftsförderung zu erschöpfen, und dies beidseitig wenig befriedigend.
Einerseits werden die Investitionsbedingungen als bleibend schwierig wahrgenommen, andererseits ist keine Bewegung im Außenhandel zwischen EU und Brasilien.
Das Assoziierungsabkommen zwischen EU und Mercosur steht weiter aus; es wird seit 1999 verhandelt, mit einer formellen Unterbrechung zwischen 2004 und 2010, und hakt an Uneinigkeiten im Handelsteil über Marktzugänge.
Man wird brasilianische Außenpolitik nicht verstehen ohne die Gegenwart der kolonialen und postkolonialen Vergangenheit.
Bis weit ins 20. Jahrhundert hinein haben europäisch-US-amerikanische Wissenschaft und Politik die Entwicklungsfähigkeiten der brasilianischen Nation systematisch geringgeschätzt.
Daraus ist eine spezifische Ambivalenz aus Unterlegenheitsgefühl und Nachahmung der brasilianischen Eliten gegenüber den "zivilisierten" Ländern hervorgegangen, die weiter wirkt – wer es nicht glaubt, lese nur die Kommentare zum aktuellen Korruptionskandal um den Erdölkonzern Petrobras.
Brasilianer leiten wichtige UN-Behörden wie die Ernährungsorganisation und die Biodiversitätskonvention.
Aber Deutschland sollte Brasilien auch in seiner Süd-Süd-Kooperationspolitik unterstützen, etwa der unter Lula begonnenen Afrikapolitik, aber auch in den diversen supraregionalen Verbünden von Schwellenländern wie BRICS und BASIC.
Dazu gehört aber auch, auf internationaler Ebene glaubhaft davon Abstand zu nehmen, alte aber immer noch aktuelle Herrschaftsmuster und Ungleichgewichte zwischen "Nord" und "Süd" zu reproduzieren – gerade im handelspolitischen Bereich.
Vor allem darauf zielt ja, symbolpolitisch, die Gründung der BRICS-Entwicklungsbank.
Im gleichverstandenen Eigeninteresse gab es interessante aber nur sporadische diplomatische Initiativen – für einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat oder gegen die weltumspannende Abhörpraxis des US-amerikanischen Geheimdienstes NSA, die auch vor den deutschen und brasilianischen Regierungschefinnen nicht Halt machte.
Leider konnten sich beide Regierungen dann nicht dazu durchringen, Edward Snowden Asyl zu geben – eine politisch "härtere" Aktion, die dem Protest gegen die USA erst Glaubwürdigkeit verliehen hätte.
Deutschland sollte Widersprüche aus der eigenen Politik entfernen, eigene Ansätze ernst nehmen und damit Brasilien unterstützen, die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts anzunehmen.
Nicht Deutschland, sondern Brasilien hat 2013 die Hermes-Bürgschaft in Höhe von 1,5 Mrd. Euro für das Kernkraftwerk Angra 3 gekündigt.
Das AKW am bisher einzigen Standort zwischen den beiden Millionenstädten Rio de Janeiro und São Paulo ist eine Art Light-Version des veralteten Meilers Grafenrheinfeld, der voraussichtlich im Mai 2015 stillgelegt wird.
Das Sicherheitskonzept spottet des Namens, weshalb die deutsche Regierung sehr zu Recht nachgefragt hatte – und jenen Reflex auslöste, von dem oben schon die Rede war: wir sind jetzt wer und brauchen die Europäer nicht mehr!
Und einen weiteren Fehler macht sie, wenn sie den Atom-Kooperationsvertrag von 1975 – damals mit der brasilianischen Diktaturregierung geschlossen – verlängert.
Das hat sie trotz zweier Gegenanträge im Bundestag im November 2014 getan.
2008 vereinbarten beide Regierungen im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit, mit Hilfe von GIZ und KfW erneuerbare Energien und Energieeffizienz in Brasilien zu fördern.
Diese Vereinbarung sollte aufgewertet werden und zumindest symbolisch ganz eindeutig an die Stelle des obsoleten Atomvertrags treten, bis dieser dann 2019 hoffentlich endlich gekündigt werden wird.
Energie ist ein Schlüsselbereich für Entwicklung, aber auch ein Schlüsselbereich der Klimapolitik, der vielleicht wichtigsten Herausforderung für die globale Politik des 21. Jahrhunderts.
Brasilien hat sich bei den UN-Klimaverhandlungen Respekt erworben.
Deutschland sollte, über die EU und bilateral, die brasilianische Position unterstützen.
Wie auch die Erklärung der Gemeinschaft der Lateinamerikanischen und Karibischen Staaten vom Januar 2015 betont, müssen die alten Industrieländer zu ihrer besonderen historischen Verantwortung für den Klimawandel stehen.
Dass die Verantwortung aber nicht nur gemeinsam ist, sondern auch innerhalb der Nicht-Industrieländer unterschiedlich differenziert werden kann, hat Brasiliens Vorschlag der konzentrischen Kreise gezeigt.
In der Tat ist der geringere Prokopf-Anteil an den Treibhausgasemissionen zu relativieren, wenn ein Land absolut zu den großen Emittenten gehört – wie China, aber auch Brasilien.
Offset – also Emissionsrechte billig auf dem Kohlenstoffmarkt einzukaufen und zuhause weiter zu leben wie bisher – ist keine Lösung, sondern eine verschlimmbessernde Verzögerung der nötigen Adaption im Norden.
Daher sind auch Ansätze wie REDD nur bedingt tauglich.
Die brasilianische Regierung tritt dafür ein, eine internationale Rahmenregelung zu REDD zu erstellen.
Sie will REDD als ein staatlich kontrolliertes Instrument einsetzen und nicht dem freien Spiel der Marktkräfte überlassen.
Der Amazonienfonds, in den Deutschland freiwillig 21 Millionen Euro eingezahlt hat, ist ein solches staatlich reguliertes Instrument.
Doch brasilianische Bundesstaaten in der Amazonienregion setzen, unterstützt von großen konzernnahen Umweltverbänden, auf REDD als Marktmechanismus, der Natur in Ware verwandelt und die Lebensweisen der besonders verletzlichen Waldbewohner weniger schützt als bedroht.
Der Bundesstaat Acre hat bereits REDD installiert und sogar ein subnationales Abkommen für REDD mit Chiapas in Mexiko und dem US-Bundesstaat Kalifornien geschlossen.
Brasiliens Weg ins 21. Jahrhundert führt über einen Qualitätssprung in Bildung, Gesundheitsversorgung und Sicherheit, das haben die Millionenproteste vom Juni 2013 gezeigt.
Review 2014:
Unter diesem Titel steht der Abschlussbericht von Review 2014, den Außenminister Steinmeier am 25.2. vorgestellt hat.
mehr zu Review 2014...
Unterstützung für EU-Trainingsmission in Somalia
Die EUTM Somalia wurde im Jahr 2010 ins Leben gerufen.
Ausbildung somalischer Streitkräfte durch deutsche Soldaten
Neben der Ausbildung somalischer Streitkräfte gehört zum Auftrag der Bundeswehr auch die strategische Beratung des somalischen Generalstabs und des Verteidigungsministeriums.
Das Bundeskabinett hat am 4. März 2015 den "Jahresabrüstungsbericht 2014" verabschiedet.
Abrüstung weltweit unterstützen: Außenminister Steinmeier spricht vor der Abrüstungskonferenz in Genf (03.03.15)
Dabei sind Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung zentrale Instrumente der Konfliktprävention und Post-Konflikt-Stabilisierung.
Steinmeier bekräftigte, dass es keine "schnellen Lösungen quasi über Nacht" gebe, denn:
Es sei gerade jetzt wichtig, sich für die Stärkung des Nuklearen Nichtverbreitungsvertrags (NVV) einzusetzen.
Der Bericht betont die große Bedeutung von vertrauensbildenden Maßnahmen und Transparenzbemühungen in Krisenzeiten.
An Kampfeinsätzen beteiligt sich die EUTM Somalia nicht.
Ganzheitlicher Ansatz der EU
Die EUTM Somalia ist Teil eines ganzheitlichen EU-Ansatzes, der 2011 in einem „Strategischen Rahmen für das Horn von Afrika“ beschlossen wurde.
Weitere Komponenten sind Armutsbekämpfung und die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung in der Region.
Deutsches Engagement in Somalia
Somalische Soldaten bei der Ausbildung
Deutschland beteiligt sich neben der EUTM auch an der Anti-Pirateriemission ATALANTA und der Mission EUCAP Nestor.
Während ATALANTA die Schiffstransporte des Welternährungsprogramms schützt, will EUCAP Nestor die somalischen Kapazitäten zur Kontrolle der Küstengebiete stärken.
Auch im Rahmen der EU werden mit deutscher Beteiligung Projekte im Bereich der Wasser- und Gesundheitsversorgung durchgeführt.
Die Abwesenheit einer effektiven Staatsgewalt in Somalia ist seit vielen Jahren eines der zentralen Probleme am Horn von Afrika.
Die Entwicklung bis zu den für das Jahr 2016 vorgesehenen Wahlen wird als richtungsweisend für die Zukunft Somalias angesehen:
Für die Stabilisierung des Landes ist entscheidend, dass bis dahin Fortschritte im Bereich der Sicherheit, Justiz und wirtschaftlichen Entwicklung erzielt werden.
Informationen der EU zur EUTM Somalia
Piraterie umfassend bekämpfen
Länderinformationen zu Somalia
Hinzu kommen Übergriffen von Piraten in den Küstengewässern.
Die somalischen Soldaten konnten bereits an der Seite der Afrikanischen Union (AU) im Kampf gegen die radikal islamische Terrororganisation Al-Shabab eingesetzt werden.
Die Bundeswehr wird auch im kommenden Jahr somalische Soldaten ausbilden:
Das Bundeskabinett hat am 4. März beschlossen, die Beteiligung deutscher Streitkräfte an der EU-Trainingsmission in Somalia (EUTM Somalia) bis Ende März 2016 zu verlängern.
In Mogadischu wurden seit Anfang 2014 rund 1.200 somalische Soldaten ausgebildet - bereits zuvor waren in Militäreinrichtungen in Uganda mehr als 3.500 Angehörige der Streitkräfte trainiert worden.
Nach einer jahrzehntelangen Abwesenheit einer effektiven Staatsgewalt in Somalia sollen Aufbau und Ausbildung der Streitkräfte zur Stabilisierung des Landes beitragen.
Migrationsexpertinnen und Migrationsexperten bestätigen, dass deutsche Sprachkenntnisse für eine erfolgreiche Arbeitsaufnahme entscheidend und für eine geglückte Integration wesentlich sind.
Ziel des Strategischen Ansatzes ist es, die Sicherheit in der Region zu erhöhen und die Justiz zu stärken.
Die EU arbeitet hier eng mit internationalen Partnern zusammen; unter anderem mit der somalischen Regierung, den Vereinten Nationen (UNO), der Afrikanischen Union (AU), der Ostafrikanischen Gemeinschaft (EAC) sowie der Intergovernmental Authority on Development (IGAD).
Außerdem engagiert sich Deutschland in Somalia mit Maßnahmen der entwicklungsfördernden und strukturbildenden Übergangshilfe und unterstützt somalische Flüchtlinge in den großen Flüchtlingslagern in Kenia und Äthiopien.
Neben der Förderung von Einzelprojekten hat die Bundesregierung Mittel von mehr als 100 Millionen Euro zugesagt, um die städtische Wasserversorgung und die ländliche Entwicklung in Somalia zu fördern.
Entscheidend ist hierbei, dass die Förderung von Deutsch als Fremdsprache bereits im Ausland beginnt und sich mit Sprachlernangeboten in Deutschland fortsetzt.
Und zwar sowohl im Erwachsenen- als auch im Schulbereich.
Nach den neuesten Zahlen, die im März 2015 veröffentlicht werden, hat sich die Zahl der Deutschlernenden weltweit stabilisiert.
60 Prozent aller Deutschlernenden kommen aus Europa, 20 Prozent aus den GUS-Staaten.
Seit über 20 Jahren herrscht dort Bürgerkrieg; die radikalislamische Al-Shabaab-Miliz kontrolliert weiterhin Teile des Landes.
Dennoch ist die Situation von Land zu Land unterschiedlich.
So lernen zum Beispiel nur wenige Spanier in der Schule Deutsch.
So erklärt sich der sprunghafte Anstieg der Lernenden im Erwachsenenbereich, wenn Deutschland als Arbeits- und Studienstandort interessant wird.
Die Erkenntnis, dass es nicht genügt, nur Englisch als Fremdsprache zu lernen, hat sich in den meisten Ländern durchgesetzt.
Internationalisierung beginnt zu Hause
Das Mandat sieht vor, weiterhin bis zu 20 deutsche Soldatinnen und Soldaten am Horn von Afrika einzusetzen, um dort somalische Streitkräfte auszubilden.
Vor allem sollten wir verstärkt Lehrkräfte für Deutsch als Fremdsprache weltweit fördern.
Sprache als Schlüssel für eine "Kultur der gesellschaftlichen Teilhabe"
Das allein ist schon Grund genug, das Erlernen von Deutsch zu unterstützen.
Die weltweite Förderung von Deutsch als Fremdsprache wird immer wichtiger
Überschattet wurde das Treffen im Auswärtigen Amt vom Mord an dem prominenten russischen Oppositionspolitiker Boris Nemzow.
Dazu erklärte Roth vor dem Treffen:
"Dieser feige Mord hat uns alle tief erschüttert.
Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen.
Ich mache mir große Sorgen, dass das Klima der Feindseligkeit gegenüber Andersdenkenden in Russland noch mehr um sich greift.
Wir haben vereinbart, weiterhin in engem Kontakt zu bleiben".
Zusammenarbeit mit russischer Zivilgesellschaft ausbauen
Europa-Staatsminister Roth betonte im Anschluss an die Unterredung:
Was wir tun können, um die positiven, verbindenden Aspekte des Sprachenlernens wieder in den Vordergrund zu rücken.
In Deutschland herrscht Fachkräftemangel – und die demografische Entwicklung wird ihn weiter verstärken.
Aber auch Deutschland hat ein fundamentales Interesse, seine Sprache weltweit zu fördern und die Lernanstrengungen jedes Einzelnen zu unterstützen.
"Lebendige, demokratische Gesellschaften sind auf kritische Zivilgesellschaften zwingend angewiesen, die ohne Angst vor Repression zur offenen Meinungsbildung beitragen.
Die Bundesregierung ist fest entschlossen, die zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit mit russischen Partnern weiter auszubauen, sei es im Bereich der Bildung und Kultur oder beim Jugendaustausch.
Das klingt nach guten Voraussetzungen für die Zuwanderer aus diesen Ländern.
Je besser es gelingt, Deutsch als Unterrichtsfach in der Schule zu verankern, desto früher wird das Interesse für Deutschland und die andere Kultur geweckt.
Ihre Professionalität können wir durch Fort- und Weiterbildung fördern und sie in ihrer Rolle als "Sprachbotschafter" stärken.
Es fördert Verständnis und kann Freundschaften begründen.
In einer Zeit, in der die Grenzen zwischen "Innen" und "Außen" immer mehr verschwimmen, kommt der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik mit seinen vielfältigen Instrumenten eine Schlüsselrolle dabei zu, eine "Kultur der gesellschaftlichen Teilhabe" zu fördern (⇒ Maaß, ⇒ Ebert).
So belasteten Gesetze, die die kritische Zivilgesellschaft in den Fokus rücken, deren Arbeit sehr stark.
Im Kosovo
Die Geschwindigkeit des Annäherungsprozesses hängt dabei maßgeblich von den Fortschritten ab, die Kosovo insbesondere im Bereich Rechtsstaatlichkeit, bei der Stärkung von Verwaltungsstrukturen und beim Aufbau einer funktionsfähigen Marktwirtschaft erzielt.
Das Mandat der Mission läuft Mitte 2016 aus.
Seit Januar 2012 führt die EU mit Kosovo einen sogenannten Visa-Dialog; im Rahmen dieses mehrjährigen Prozesses soll Kosovo die innerstaatlichen Bedingungen für die Aufhebung der Visapflicht für touristische Reisen kosovarischer Bürgerinnen und Bürger in den Schengen-Raum schaffen.
Im Oktober 2012 initiierte die damalige Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union, Catherine Ashton einen hochrangigen politischen Dialog zwischen Serbien und Kosovo.
Ihre Nachfolgerin Frederica Mogherini führt den Dialog fort.
Die Premierminister beider Länder treffen seither regelmäßig zusammen, um Fortschritte bei der Normalisierung der Beziehungen zwischen Serbien und Kosovo zu erzielen.
Der Prozess mündete im April 2013 in die erste Normalisierungsvereinbarung zwischen Serbien und Kosovo, mit der ein entscheidender Schritt in Richtung gutnachbarschaftlicher Beziehungen erzielt wurde.
Die Vereinbarung regelt in erster Linie den Übergang der sogenannten illegalen serbischen Parallelstrukturen in Verwaltung, Justiz und Polizei in kosovarische Institutionen.
Im Gegenzug erhalten die Kosovo-Serben im Norden Kosovos Selbstverwaltungsrechte, die sie u.a. im Rahmen eines Verbands mehrheitlich kosovo-serbischer Gemeinden wahrnehmen können.
Bereits seit März 2011 führten Serbien und Kosovo in Brüssel einen von der EU moderierten technischen Dialog, der vor allem die Lebensbedingungen vor Ort verbessern sollte.
Fortschrittsbericht der EU-Kommission zu Kosovo, 08.10.2014 (englisch) (PDF, 405 KB)
Council conclusions on Enlargement and Stabilisation and Association Process, General Affairs Council meeting, 16.12.14 (englisch) (PDF, 127 KB)
Umso wichtiger ist das Engagement und die deutliche Stimme einer kritischen russischen Zivilgesellschaft".
"Brauchen Stimme einer kritischen russischen Zivilgesellschaft"
Schulen sind mehr und mehr daran interessiert, ihren Schülerinnen und Schülern internationale Kontakte zu vermitteln und damit selbst im Wettstreit der Schulen um Internationalisierungskonzepte zu punkten.
Deutsch als Fremdsprache schon früh in den Bildungssystemen fördern
Um die richtigen Voraussetzungen dafür zu schaffen, muss verstärkt Deutsch möglichst früh als Wahloption in nationalen Bildungssystemen angeboten werden und zugleich das weltweite Netzwerk der Lehrkräfte für Deutsch als Fremdsprache gestärkt werden.
Wir müssen verstärkt dafür eintreten, dass Deutsch als Wahloption möglichst früh in den nationalen Bildungssystemen angeboten wird.
Diesen Punkt unterstrich die Staatsministerin und Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration Aydan Özoğuz im November vergangenen Jahres auf der Konferenz des Goethe-Instituts "Sprache.
Mobilität.
Deutschland".
Vor allem Arbeitskräfte aus dem Ausland sollen die Lücke schließen.
Deutschland genießt heute einen exzellenten Ruf und verfügt damit über die besten Voraussetzungen nachhaltige Strukturen durch Beratung, Austauschprogramme und Informationskampagnen zu unterstützen.
Sie sind die wichtigsten Verbündeten, wenn es darum geht, Schülerinnen und Schüler zu motivieren, Deutsch zu wählen und gute Ergebnisse beim Erlernen zu erzielen.
Prägend für das Erlernen einer Sprache sind auch Aufenthalte im Land der Sprache.
Denn letztlich ist es die Sprache, die uns befähigt, mit anderen zu interagieren und teilzuhaben an der Gesellschaft.
Im Gespräch mit dem Direktor des Sacharow-Zentrums in Moskau, Sergej Lukaschewski, und der ehemaligen Direktorin des Gedenkzentrums der Geschichte politischer Verfolgungen Perm-36, Tatjana Kursina, sowie mit Vertretern von Amnesty International berichteten die Teilnehmenden von ihrer Sorge angesichts erschwerter Arbeitsbedingungen.
Für uns ist klar: Abschottung und Isolation haben noch keine ernsthafte Krise in der Welt gelöst.
Handelsbeziehungen leisten einen wichtigen Beitrag.
Aber ein Blick auf die Krisen der Welt zeigt eines immer deutlicher:
Eine globalisierte Wirtschaft und engere Vernetzung allein und für sich genommen garantieren noch keine friedliche Welt.
Was folgt aus dieser Analyse?
Ist Wladimir Putin der richtige Mann für eine Pendeldiplomatie à la Willy Brandt?
Die außenpolitische Perspektive der Bundesländer
Oder nutzt Russlands Präsident Verhandlungspausen nur aus, um Positionsgewinne zu erzielen?
Eine Umkehr Putins gab es dennoch nicht.
Die Bilanz, zu der Russland kommen müsste, ist alles andere als rosig.
Noch bitterer ist allerdings die Lage für den Nachbarstaat Ukraine, der nach einem Jahr Krise und Krieg im Donbass um seine politische Stabilität ringt und der dringend der wirtschaftlichen Hilfe durch seine Partner bedarf.
Wir brauchen jetzt dringend eine positive Dynamik, um nicht wieder in eine tödliche Eskalationsspirale zurückzufallen.
Das ist eine bittere Bilanz auch für Sie.
Es heißt zum Beispiel, dass in Konfliktsituationen wie in der Ostukraine deutliche Worte angebracht sind.
Aber ich habe nie die Illusion gehabt, dass allein damit oder gar nur mit Sanktionen Konflikte gelöst werden.
Lage von Nichtregierungsorganisationen in Russland
Staatsminister Roth ist mit Vertretern der russischen Zivilgesellschaft und Amnesty International zusammengekommen, um über die aktuelle Situation von Nichtregierungsorganisationen in Russland zu sprechen.
Der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, ist am 04.03. mit Vertreterinnen und Vertretern der russischen Zivilgesellschaft und von Amnesty International zusammengekommen, um über die aktuelle Situation von Nichtregierungsorganisationen in Russland zu sprechen.
Unter anderem stigmatisieren zwangsweise erfolgte Registrierungen als "ausländische Agenten" die Nichtregierungsorganisationen.
Zugleich soll die Strategie dazu beitragen, ein Klima der Weltoffenheit und Toleranz im Land Brandenburg zu fördern.
Heute hört man immer häufiger, die deutsche Sprache sei ein Hindernis, wenn es um Zuwanderung nach Deutschland gehe.
Schon heute ist Deutschland nach den USA das Land mit der höchsten Zahl an Einwanderern; die meisten von ihnen kommen aus Europa.
Ferner sollen die in die west- und nordeuropäischen Staaten (neben Skandinavien insbesondere Frankreich, die Niederlande, Österreich und die Schweiz) und nach Israel, aber auch in die USA und Kanada, Südafrika und China geknüpften Kontakte in wirtschaftlicher, wissenschaftlicher, kultur- und umweltpolitscher Hinsicht und in anderen fachspezifischen Zusammenhängen weiter intensiviert werden.
Es liegt auf der Hand, dass es zunächst und immer der Anstrengung der Zuwandernden bedarf, die deutsche Sprache zu lernen.
Doch wird die Sprache parallel zur Berufsausbildung oder zum Studium gelernt, wird sie eben oft als Hindernis statt als Brücke wahrgenommen.
Und umso nachhaltiger ist der Erwerb der Fremdsprachenkenntnisse, hat man doch bereits Grundlagen gelegt, wenn dann die Entscheidung fallen sollte, sein Glück beruflich in Deutschland zu suchen.
Das Erlernen einer zweiten und dritten Fremdsprache – wenn auch in geringeren Stundenvolumen – muss unsere ganze Unterstützung erfahren.
Nichtsdestotrotz braucht es Anstrengungen im europäischen Maßstab, Schulen bei der Entwicklung von Curricula so zu beraten, dass jeder Schüler nicht nur zwei Fremdsprachen erlernt, sondern auch ein Sprachniveau erreicht, das europäische Mobilität befördert und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht.
Deutschlehrende sind unsere wichtigsten Verbündeten
Derzeit vergibt das Goethe-Institut jährlich rund 2000 Stipendien für Deutschlehrerinnen und Deutschlehrer.
Die Teilnahme an Austauschprogrammen erweitert den Horizont und bestimmt das Verhältnis zu Deutschland oft ein Leben lang.
Unabhängig davon, ob das Erlernen der Sprache zum Arbeiten oder Studieren in Deutschland führt, öffnet es auf jeden Fall ein Fenster in eine andere Kultur und Gesellschaft.
Des Weiteren gilt es, die knappen Ressourcen zu bündeln und wo immer möglich Synergieeffekte zu erzeugen.
Da stellt sich erst recht die Frage, was falsch gelaufen ist.
Aber das ist die Vergangenheit.
Auch Moskau sollte ein Interesse daran haben, das Land zu stabilisieren.
Es geht Ihnen um einen neuen Weg zwischen Militäreinsätzen und "folgenlosem Gerede".
Dabei spielen Sanktionen eine wichtige Rolle.
Ich habe keinen neuen, keinen dritten Weg vorgeschlagen.
Vielmehr geht es mir darum zu zeigen, dass der diplomatische Instrumentenkasten viel reicher bestückt ist.
Denken Sie etwa an die zivile Krisenprävention, Rechtsstaatsaufbau oder Friedensmediation.
Und zur Außenpolitik gehört auch, Druck aufzubauen, wo er nötig ist.
"Dabei wollen wir versuchen, auch wirtschaftliche und staatliche Akteure für eine gemeinsame Vision zu gewinnen."
Doch Druck ist nie Selbstzweck und sollte auch nicht als Mittel missbraucht werden, um der eigenen Öffentlichkeit zu gefallen.
Nein, Sanktionen sind nie dazu da, den anderen niederzuringen - sondern ihn in Verhandlungen zu führen, die er vorher verweigert hat.
Ein Beitrag aus Brandenburg von Reiner Kneifel-Haverkamp.
Das entwickelte Planspiel spielt in dem fiktiven Land Zamposia - die demografischen, wirtschaftlichen und soziokulturellen Eckdaten sowie das poltische System von Zamposia entsprechen allerdings den aktuellen Gegebenheiten in Ägypten.
Projektleiter Andreas Muckenfuss von CRISP hebt einen wesentlichen Aspekt des Projekts hervor: Junge, politisch interessierte und gesellschaftlich engagierte Menschen aus ganz Ägypten können sich hier treffen, Kontakte knüpfen und über unterschiedliche Probleme in ihren Gemeinden austauschen.
Gerade in einem Flächenland wie Ägypten ist das Interesse groß, eine solche Chance wahrzunehmen: Für die 13 Planspiele gingen im vergangenen Jahr über 600 Bewerbungen bei den Organisatoren ein.
In einem nächsten Schritt sollen die Planspiele von diesen Trainern in ganz Ägypten durchgeführt werden - in Zusammenarbeit mit verschiedenen Jugendzentren, die in den letzten Jahren von der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) aufgebaut und betreut wurden.
Unterschiedlich.
Die großen Wirtschaftsverbände tragen die Politik weitgehend mit, was nicht ausschließt, dass einzelne Unternehmen, vor allem Firmen, für die Russland der wichtigste Absatzmarkt ist, auch offen ihre kritische Haltung zeigen.
Selten sind die Veränderungen so offensichtlich – und so überraschend – wie bei der hohen Zahl von Flüchtlingen, die uns erreichen und denen die Menschen nicht nur mit Sorge, sondern auch mit eine beeindruckenden Welle der Hilfsbereitschaft begegnen.
Aus Ihren Worten ist Enttäuschung herauszuhören.
Mit einer im vergangenen Jahr verabschiedeten Internationalisierungsstrategie verfolgt die Landesregierung Brandenburg das Ziel, das Land international handlungsfähiger, attraktiver und wettbewerbsfähiger zu machen.
Die Strategie setzt sich nicht nur mit der Ausrichtung der Außenkontakte des Landes, sondern auch mit den gesellschaftlichen und administrativen Voraussetzungen im Inneren auseinander.
Die Ausrichtung der Außenkontakte Brandenburgs auf die Sicherung von Frieden und Gerechtigkeit, die kooperative Nachbarschaft zu Polen, die Europäische Integration und die Wahrnehmung der Verantwortung für die „Eine Welt“ soll beibehalten werden.
Es treffen sich nicht nur Studierende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, sondern auch Sportler, Feuerwehrleute und die Landjugend.
Inwieweit können funktionierende Handelsbeziehungen die Aufnahme politischer Gespräche erleichtern?
Ein enges Beziehungsgeflecht prägt die Beziehungen zu Polen in Regierungen, Verwaltungen und im nicht-staatlichen Bereich:
Die Außenbeziehungen sollen zudem einen größeren Beitrag zur Stärkung des Landes in der internationalen Arbeitsteilung leisten und mithelfen, Kooperationspartner, kreative Talente, Investoren und Kunden zu werben.
Bleibt Griechenland in der Euro-Zone?
Ich setze nicht auf eine dauerhafte Abschottung Europas gegenüber Russland.
Selbst wenn eine politische Lösung viele Jahre, vielleicht sogar Jahrzehnte dauern kann, müssen wir alles in unserer Macht Stehende tun, um den Konflikt zu lösen.
Dabei geht es insbesondere darum, internationale Bezüge und Rahmenbedingungen frühzeitiger in die landespolitische Arbeit mit einzubeziehen und internationale Erfahrungen für die Politikgestaltung im Land zu nutzen, die Interessen des Landes auf europäischer und internationaler Ebene stärker zu vertreten und das Land besser in europäischen und internationalen Netzwerken zu positionieren.
Inwieweit ist Deutschland bereit, mehr für die Ukraine zu tun - über die Hilfe des Internationalen Währungsfonds (IWF) und anderer Organisationen hinaus?
Um nach außen besser handeln zu können, sind auch interne Verbesserungen notwendig.
Dazu gehören so scheinbar banale Dinge wie klarere Zuständigkeitsregeln, eine Verbesserung der Informationsflüsse zwischen und innerhalb der Ressorts.
"Scharfe Worte verhindern das Sterben nicht" (Interview)
Scharfe Worte verhindern das Sterben nicht.
Der Finanzbedarf der Ukraine lässt sich kaum abschätzen.
Zudem wird viel davon abhängen, inwieweit die ukrainische Politik selbst die Kraft hat, den Weg notwendiger Reformen einzuschlagen.
Gibt es nun mehr Geld für die Ukraine?
Europa hat seine Bereitschaft zur Unterstützung erklärt, genauso wie die USA.
Zudem bedarf es einer Verbesserung der Fremdsprachenkenntnisse und der interkulturellen Kompetenzen sowohl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landesverwaltung als auch der Bürgerinnen und Bürger des Landes Brandenburg.
Daher soll das in der Überarbeitung befindliche Außenwirtschaftskonzept im Sinne eines Internationalisierungskonzeptes für die brandenburgische Wirtschaft fortentwickelt werden.
Deutschland hat immerhin, zusätzlich zu den multilateralen Verpflichtungen, eine halbe Milliarde Euro in Aussicht gestellt.
Es soll über den Bereich der klassischen Außenwirtschaftsförderung hinausgehen und auch die Internationalisierung der in einer gemeinsamen Innovationsstrategie mit Berlin entwickelten Cluster, die Förderung internationaler Ansiedlungen, die internationale Fachkräftewerbung und die Internationalisierung der Gründungsförderung umfassen.
Diese enthalten das Bekenntnis der Landesregierung zu eigener Verantwortung in entwicklungspolitischen Fragen.
Bisher profitiert Brandenburg, ähnlich wie alle anderen neuen Bundesländer, noch nicht in gleichem Maße von der Zuwanderung wie die alten Bundesländer.
Auch die zurzeit überraschend hohen Zahlen nach Brandenburg kommender Flüchtlinge haben noch zu keiner nennenswerten Veränderung geführt.
Damit können wir uns sehen lassen.
In der Ukraine gibt es große Wertschätzung dafür.
Brandenburg steht vor der großen Herausforderung, der Welt zu vermitteln, was für ein attraktives, lebens- und liebenswertes Land es zu entdecken gibt.
Dazu bedarf es einer international ausgerichteten Kommunikationsstrategie, mit der die Attraktivität des Landes Brandenburg im Ausland bekannt gemacht und – wo notwendig – verbessert werden soll.
Die stetig wachsenden Besucherzahlen zeigen, dass die Tourismusbranche mit dem Slogan „Brandenburg – All around Berlin“ den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Die in der brandenburgischen Entwicklungspolitik Aktiven beteiligten sich intensiv an der Erarbeitung „Entwicklungspolitischer Leitlinien der Landesregierung“.
Was kann deutsche Außenpolitik für die deutsche Wirtschaft tun?
„Hollywood mag’s witzig – … Grand Budapest Hotel … auf Oscar-Kurs“, „Frankfurter mögen es bunt – 700 Menschen demonstrierten für weltoffene Stadt/250 Teilnehmer bei Demo gegen neue Flüchtlingsheime“; „Chinesischer Praktikant wirbt für Baruth“.
Bei meinen jüngsten Reisen nach Südamerika und Afrika ist wieder einmal klar geworden, dass nicht nur die deutsche Wirtschaft Interesse an diesen Regionen hat.
Wir drängen uns nicht auf.
In Afrika helfen wir nicht nur, Regionen und Märkte zu entdecken, sondern auch ein realistisches Bild über die Leistungsfähigkeit und Investitionsbedingungen zu gewinnen.
Wir wollen so das Bewusstsein verändern.
Gerade auf Afrika bezogen ist unser altes Verständnis von einem Kontinent der Krisen, Kriege und Konflikte nicht à jour.
An welche Länder denken Sie?
Sicher gehört die Region Ostafrika dazu.
Nicht nur ich hatte den Eindruck, dass man sich dort um politische und wirtschaftliche Stabilität über die jeweiligen Landesgrenzen hinaus bemüht.
Das haben die mitgereisten Vertreter der Wirtschaft genauso empfunden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier plädiert im Interview mit dem Handelsblatt (05.03.2015) für verbale Abrüstung im Konflikt mit Russland und fordert gleichzeitig Moskau auf, die Ukraine auch wirtschaftlich zu stabilisieren.
Weitere Themen: die Rolle der deutschen Außenpolitik, die Bedeutung enger wirtschaftlicher Verbindungen, Griechenland.
Herr Steinmeier, Sie arbeiten ganz im Zeichen von Willy Brandt.
Hinter Ihrem Schreibtisch hängt ein Porträt des Altkanzlers, rechts daneben steht eine Skulptur, die ihn zeigt.
Was umgekehrt nicht heißt, dass wir uns nach dem Ende des Kalten Krieges einfach nur auf Wirtschaft und Handelsbeziehungen verlassen könnten und alles andere fügt sich dann schon von ganz alleine.
Wo europäische Friedensprinzipien offen infrage gestellt sind, müssen wir entschieden und geschlossen reagieren, wie etwa durch die Sanktionen der EU gegenüber Russland.
Asien, Afrika, Nord- und Südamerika, Ozeanien, aber auch Europa - jedes Jahr sind zahlreiche deutsche Fußballtrainer und -Spieler im Ausland aktiv, arbeiten bei Verbänden, spielen für Vereine oder trainieren Nationalmannschaften.
Russland bewegt sich selbst in dem Widerspruch zwischen Teilhabe an der globalisierten Wirtschaft und Verharren in geopolitischem Denken.
Ein Jahr später hat der Rubel einen Großteil seines Werts eingebüßt, die Devisenreserven sind um ein Drittel abgeschmolzen, Stützungskäufe haben den Rubel nicht halten können.
Es gab am 12. Februar einen Waffenstillstand, den Deutschland und Frankreich mit Russland und der Ukraine verhandelt haben - und der sofort von den Separatisten gebrochen wurde.
Und ich habe die in langen Jahren der Außenpolitik gewachsene Erfahrung, dass sich Waffenstillstand - erst recht Frieden - nicht einfach so herbeiwünschen oder herbeisanktionieren lässt.
Wer eine Lösung will, muss den Mut haben, die Rückkehr in Verhandlungen zu suchen, wenn sich die Chance dafür bietet.
Und ich habe immer gesagt, dass es kein Durchbruch ist.
Haben der Westen und die Bundesregierung Fehler gemacht im Prozess um die Annäherung der Ukraine?
Es ist viel passiert in den fast anderthalb Jahrzehnten seit Putins Rede im Bundestag und seinem Aufruf, einen politischen Raum und eine Freihandelszone zwischen Lissabon und Wladiwostok zu schaffen.
Doch nicht erst seit der Ukraine-Krise hat es eine wachsende Entfremdung gegeben.
Schon mit dem Georgien-Krieg, mit den Militäraktionen in Süd-Ossetien und Abchasien im Jahr 2008 wurden bestehende Grenzen verletzt.
Bei den Gesprächen der EU über das Assoziierungsabkommen mit der Ukraine ist keine Gesprächsebene entstanden, die die wachsende Spaltung zwischen EU und Russland überbrückt hätte.
Sie haben jüngst Linien einer neuen deutschen Außenpolitik definiert.
Inwieweit ist die deutsche Wirtschaft bereit mitzugehen?
Die aktuellen Entwicklungen signalisieren, dass dies nicht völlig falsch war.
Im Gegenteil: International besteht geradezu die Erwartung, dass wir über Außenpolitik helfen, wirtschaftliche Verbindungen enger zu knüpfen.
Geben Sie uns ein Beispiel?
Ich habe mir davon gerade in Ruanda und Kenia einen Überblick verschafft.
Das Publikum wählt mit
Alle weiteren Infos rund um den Award, die Initiative sowie die Nominierten finden Sie auf fussballbotschafter.de.
Deutschland beteiligte sich von Beginn an aktiv an der Mission.
Externer Link, öffnet in neuem FensterMehr Informationen zur Lage in der Ukraine
Externer Link, öffnet in neuem FensterInformationen des Europäischen Auswärtigen Dienstes zur Mission (englischsprachig)
Ist China dabei ein Vorbild?
Public Diplomacy bietet als Containerbegriff und Soft-Power-Instrument sowohl ein Denkmuster als auch einen Gestaltungsansatz für eine moderne Außenpolitik im 21. Jahrhundert.
China ist in Afrika sehr präsent.
Sondern?
Beides ist richtig.
Mit diesem Pfund können wir wuchern.
Die Konsequenz ist lapidar: wirksame Diplomatie, besonders Public Diplomacy, „starts with listening“ (N.J.Cull).
Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.handelsblatt.com.
Wir haben uns in der Bundesregierung auf eine Verbesserung der Hermes-Garantien für Afrika verständigt.
Länder wie Frankreich scheinen erfolgreicher.
Menschenrechtsbeauftragter Christoph Strässer reist nach Pakistan
So wird der Kampfjet "Rafale" jetzt im Mittleren Osten verkauft und nicht der Eurofighter.
Gerade bei der Erschließung neuer Märkte machen wir uns für die deutschen Unternehmen stark, und diese nehmen unsere Unterstützung auch gerne an.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, reist vom 07. bis 11. März nach Pakistan.
Anlässlich seiner bevorstehenden Reise sagte er heute (05.03.):
Wie nutzen sie es?
Was tun Sie, um diese Erwartungslücke zu schließen?
Menschenrechtsbeauftragter Christoph Strässer zu bevorstehenden Hinrichtungen in Indonesien
Die Todesstrafe ist grausam und unmenschlich.
Darüber hinaus hat jeder Angeklagte das Recht auf ein faires Verfahren einschließlich der Möglichkeit von Revision und Urteilsprüfung.
Ich verstehe, dass Präsident Widodo ein Zeichen gegen die verschärfte Drogenproblematik in Indonesien setzen will, und unterstütze die umfassenden Maßnahmen zur Eindämmung.
Nicht nur die Bundesregierung muss sich immer wieder mit neuen, veränderten weltweiten Rahmenbedingungen auseinandersetzen und ihnen gerecht werden, auch die Länder und Kommunen sind von den Veränderungsprozessen der Globalisierung betroffen und sehen sich neuen Herausforderungen gegenüber.
Diese drei Mitte Januar zufällig herausgegriffenen Überschriften aus brandenburgischen Regional- und Lokalzeitungen machen deutlich, in welchem Maße nicht nur die Metropolen, sondern auch das so genannte flache Land, die Provinz, von den globalen Veränderungsprozessen betroffen sind.
Es sind nicht nur die Bundesregierung und die großen Unternehmen, die sich immer wieder mit neuen, veränderten Rahmenbedingungen auseinandersetzen und ihnen gerecht werden müssen, sondern vor allem auch die Länder und Kommunen und die kleinen und mittleren Unternehmen.
Die Fähigkeit der Bürgerinnen und Bürger, der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen und Verwaltungen, mit diesen Veränderungen kompetent umzugehen und in internationalen Zusammenhängen klug und zielorientiert zu agieren, ist eine entscheidende Voraussetzung für die Sicherung der Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Weniger eng, aber immer noch beeindruckend ist auch das insbesondere zivilgesellschaftliche Beziehungsgeflecht zu Akteuren in Russland und anderen Staaten der ehemaligen Sowjetunion.
Die vielfältigen Kontakte sowohl nach Polen als auch nach Russland sollten in der Zukunft auch für eine intensivere interregionale Kooperation im Ostseeraum genutzt werden mit dem Ziel der Wiederherstellung verloren gegangenen Vertrauens und der Überwindung der in jüngster Zeit aufkommenden Stereotypisierung.
Auch aus diesem Grund soll die Annäherung an die Ostseeregion weiter vorangetrieben werden.
Insbesondere die Themen soziale und technologische Innovation, (grüne) Verkehrs- und Entwicklungskorridore, Daseinsvorsorge in dünnbesiedelten Räumen und Fragen der politischen Wertebildung sollen dabei im Vordergrund stehen.
Land, Kommunen und Betriebe müssen dazu beitragen, eine Kultur der Weltoffenheit, der Neugier auf Fremde(s), des willkommen Heißens und der freundlichen Aufnahme neu ankommender Menschen zu schaffen und zu etablieren.Um diesen notwendige Weg zu begleiten und zu fördern, hat das Land Brandenburg im letzten Jahr neben der Internationalisierungsstrategie auch ein Integrationskonzept verabschiedet.
Diesen gilt es, mit entsprechenden Maßnahmen der Landesregierung klug und zielgerichtet zu flankieren.
Klar ist: Die Kommunikation über Außenpolitik endet nicht mit einem Review-Prozess.
Wir werden mit den Menschen in Deutschland weiter im Gespräch über unsere Außenpolitik bleiben.
Themen sind darüber hinaus Arbeitsrechte und Rechte der Gewerkschaften, das pakistanische Wahlrecht und die Militärgerichtsbarkeit.
Heißt das zusammengefasst: Deutschland übernimmt selbstbewusst die Rolle eines Krisenmanagers in der Welt?
Am 18. Januar 2015 wurden sechs Hinrichtungen vollzogen, darunter an fünf ausländischen Staatsangehörigen.
Was sie braucht, sind Staaten rund um den Erdball, die sich in den Dienst der Sache stellen.
Von welcher Sache sprechen Sie?
Unser Interesse ist es, dass internationale Organisationen wie die Vereinten Nationen, der IWF und die Weltbank keinen Autoritätsverlust erleiden.
Deshalb setzen wir uns für die Stärkung einer internationalen Ordnung ein, die auf Regeln basiert.
Doch die Todesstrafe ist der falsche Weg.
Um Ordnung und Regeln geht es auch in Europa.
Der Generalstaatsanwalt von Indonesien hat die Vollstreckung von bis zu zehn weiteren Todesurteilen in den nächsten Tagen angekündigt.
Wie flexibel dürfen wir diese Regeln zum Beispiel in Griechenland anwenden, um Europa zusammenzuhalten?
„Ich bedauere zutiefst die Ankündigung der indonesischen Generalstaatsanwaltschaft, in den nächsten Tagen bis zu zehn Menschen hinzurichten, und rufe den indonesischen Präsidenten Joko Widodo eindringlich dazu auf, die Vollstreckung der Hinrichtungen auszusetzen.
Wie Europas Einigung begann:
Menschenleben sind ein zu hoher Preis für politische Symbolik.
Aber der Rahmen selbst muss klar sein und für alle gelten.
Als erfolgreiche, lebendige Demokratie ist Indonesien in vielen Bereichen ein Vorbild für andere Staaten Südostasiens und für andere mehrheitlich muslimische Länder weltweit.
Auch vor diesem Hintergrund bedauere ich es sehr, dass sich Indonesien gegen den weltweiten Trend zur Abschaffung der Todesstrafe stellt.
Die europäischen und internationalen Partner Griechenlands haben signalisiert, dass sie bereit sind, sich auch neue Ideen anzuhören.
Das indonesische Strafrecht sieht die Todesstrafe für Verbrechen wie Mord, Terrorismus und illegalen Drogenhandel vor.
Ich bin sehr beunruhigt über die Ankündigung des indonesischen Präsidenten, zum Tode verurteilte Drogenhändler unter keinen Umständen zu begnadigen.
Wir haben Verständnis für den Wunsch Griechenlands, künftige Reformen sozial ausgewogener zu gestalten.
Aber die Konsolidierung des Haushalts bleibt unverzichtbar.
Ich gehöre zu denjenigen, die einen Verbleib Griechenlands in der Euro-Zone wollen.
Und das nicht nur aus ökonomischen Gründen.
Auch europa- und außenpolitisch hätte alles andere gravierende Folgen.
Schuman und Adenauer (Mitte) nach Unterzeichnung des Schuman-Plans
Am 7. Mai 1950 schlug der französische Außenminister Robert Schuman dem deutschen Bundeskanzler Konrad Adenauer die Zusammenlegung der Produktion von Kohle und Stahl in Europa vor.
Herr Außenminister, vielen Dank für das Interview.
Das Gespräch führten Mathias Brüggmann, Hans-Jürgen Jakobs und Torsten Riecke in Berlin.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung des Handelsblattes.
Die Volksrepublik sichert sich in Afrika Bodenschätze als Gegenleistung zu Investitionen in Straßenbau und Flughäfen.
Aber Deutschland ist nicht deshalb in Afrika so beliebt, weil wir genauso sein sollen wie die Chinesen.
Deutsche Firmen sind vorsichtiger, doch wenn sie einmal gekommen sind, dann bleiben sie langfristig.
Wie wuchern Sie damit?
Ich bin mir sicher, dass jetzt mehr deutsche Unternehmen den Sprung über das Mittelmeer wagen.
Ich habe nie erwartet, dass sich innerhalb eines Jahres die Lücke zwischen den Erwartungen des Auslands und der Bereitschaft der Deutschen zu mehr Engagement schließen lässt.
Uns kann als wirtschaftlich stärkstes Land in der Mitte Europas nicht egal sein, was um uns herum passiert.
Kohle und Stahl - daraus waren die Waffen geschmiedet wurden, die Europa in zwei Weltkriegen in Schutt und Asche legten.
Kohle und Stahl waren aber auch die grundlegenden Bestandteile der europäischen Einigung:
Seit fünf Jahren ringen wir mit einer Krise, in deren Gefolge sich ein Teil Europas in der wirtschaftlichen Rezession befindet.
In der Rückschau gerät aber zu sehr aus dem Blick, dass vieles sich eben auch verbessert hat.
Denken Sie an Irland und Portugal.
Sie haben ihre Krise hinter sich gelassen.
Der Vorschlag des französischen Außenministers, die Produktion dieser Rohstoffe im europäischen Rahmen zusammenzulegen, ging später in der Europäischen Union auf.
Jetzt steht die griechische Regierung in der Pflicht, Vorschläge vorzulegen, die seriös sind.
In dem Schreiben an Adenauer heißt es:
Ehrlicherweise muss man sagen, dass ein großer Teil der Infrastruktur in manchen Regionen Afrikas ohne China nicht entstanden wäre.
Von deutschen Unternehmen weiß man inzwischen auch in Afrika, dass wir anders investieren und nicht auf den schnellen Dollar aus sind.
Das gilt gerade da, wo in unseren Gastländern Staat und Wirtschaft auf Engste miteinander verbunden sind, wie in China oder am Persischen Golf.
Ich bin aber zuversichtlich, dass die breite Diskussion zur Außenpolitik in der Öffentlichkeit mit mehr als sechzig großen Veranstaltungen das Bewusstsein dafür gestärkt hat, dass Deutschland einfach zu groß ist, um sich herauszuhalten.
Kein Land ist so vernetzt wie Deutschland, und nur wenige haben eine ähnlich starke Exportwirtschaft und leben von Handel und Austausch.
Deshalb sind wir noch mehr als andere darauf angewiesen, dass internationale Regeln nicht erodieren.
Es gibt sehr unterschiedliche Erwartungen an die deutsche Außenpolitik: Das Ausland fordert mehr Führung, die Deutschen selbst jedoch möchten nach Umfragen lieber in Ruhe gelassen werden.
Spanien ist dabei, seinen Bankensektor zu stabilisieren.
Frankreich hat mit voller Kraft die Reformen angepackt.
All das passiert in einem Rahmen, in dem es Flexibilität gibt, die wir nutzen sollten.
Müssen die Europäer dazu den Griechen noch mehr entgegenkommen?
Deutschland, Frankreich, Italien, die Niederlande, Belgien und Luxemburg gründeten damit die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl (EGKS), die schließlich in der Europäischen Union aufging.
Deutschland und Polen:
Im Gespräch mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier ging es vornehmlich um die bilateralen Beziehungen und die Ukraine-Krise.
Ohne den polnischen Blickwinkel wäre die europäische Politik unvollständig, bekräftigte Steinmeier im Anschluss vor der Presse.
Gemeinsame Pressebegegnung der beiden Außenminister
"Zurzeit vergeht keine Woche, in der wir uns nicht treffen – ob bilateral wie heute, bei europäischen Außenministertreffen oder auf internationalen Tagungen und Konferenzen":
Das betonte Außenminister Steinmeier im Hinblick auf die häufigen Unterredungen mit seinem polnischen Amtskollegen Schetyna.
"Selbstverständlich können wir beide noch nicht zufrieden sein mit der Umsetzungsgeschwindigkeit der Minsker Vereinbarungen", so Steinmeier im Anschluss.
Mit meinen herzlichsten Grüßen: Note Schumans vom 7. Mai 1950
Müssen Waffenstillstand weiter festigen
Zwar sei es zu einer deutlichen Reduzierung der Gewalt und der Verletzungen des Waffenstillstands gekommen.
Auch habe der Prozess des Rückzugs schwerer Waffen begonnen.
Man sei sich jedoch einig, dass die Situation "fragil" bleibe.
Europäische Politik braucht polnische Perspektive
"Eng beieinander auch in schwierigen Fragen"
Die enge Bindung zeige sich auch im bilateralen Verhältnis:
So werde auf polnische Einladung hin das nächste Treffen der Außenminister des Weimarer Dreiecks demnächst in Wrocław stattfinden.
Das zeige, so Steinmeier, die enorme Breite der der Beziehungen zwischen beiden Ländern.
Mehr zu den bilateralen Beziehungen
Kleine Geste, große Bedeutung
Am Ende aber brach Schuman mit dem Briefzeremoniell und fügte handschriftlich und auf Deutsch seine persönlichen Grüße an Adenauer hinzu - eine kleine Geste, die keine fünf Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs von großer symbolischer Bedeutung war.
„Dies ist meine erste Reise nach Pakistan.
In einem offenen Dialog werde ich unsere feste Überzeugung vermitteln, dass der Schutz von Menschenrechten ein wichtiges Element für Stabilität und Entwicklung ist.“
Mit Neugier auf Kultur, Traditionen und Sichtweisen, und gleichzeitig Verständnis für die schwierige Sicherheitslage, möchte ich mich bei unseren Gesprächspartnern für die Stärkung und Anerkennung der Menschenrechte in Pakistan einsetzen.
Die Hohe Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini, hat bereits am 20. Februar die ablehnende Haltung der EU und ihrer Mitgliedstaaten gegenüber der Todesstrafe deutlich gemacht und die Verantwortlichen in Indonesien aufgefordert, alle geplanten Hinrichtungen auszusetzen und ein Moratorium einzuführen.
Anlässlich der bevorstehenden Hinrichtung von bis zu zehn Personen in Indonesien erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (05.03.):
Die Bundesregierung wird sich weiterhin nachdrücklich für eine weltweite Abschaffung der Todesstrafe einsetzen.“
Die aus dem "Schuman-Plan" entstandene Montanunion war der erste Schritt zur europäischen Einigung und zur Beendigung der jahrhundertealten Feindschaft zwischen Deutschland und Frankreich.
Der Vertrag über die Montanunion wurde am 18. April 1951 in Paris unterzeichnet und trat am 23. Juli 1952 in Kraft.
Was bedeutet Ihnen heute Brandts Politik des "Wandels durch Annäherung", mit der er seine Ostpolitik im Kalten Krieg begründete?
Willy Brandt hat 1963, mitten in den kältesten Tagen des Kalten Krieges, gesagt:
Außenpolitik müsse der "illusionslose Versuch zur friedlichen Lösung von Problemen" sein.
Handel zu treiben ist besser, als mit Waffen zu klirren?
Es spürt dabei selbst, dass in diesem Widerspruch der eigene Einfluss nur schwer zu erhalten oder gar zu steigern ist.
Schon ohne Sanktionen hat die völkerrechtswidrige Annexion der Krim die Nachbarn und Partner weltweit schockiert und irritiert und auch im eigenen Land zu Kapitalflucht geführt.
Seit Beginn des Ukraine-Konflikts engagieren wir uns für eine Entschärfung der Krise.
In den letzten Tagen scheint der Waffenstillstand auch weitgehend zu halten.
Wir haben eine eindeutige und entschiedene Haltung zu Russlands Versuchen, einen Nachbarstaat zu destabilisieren - und erst recht zur Verletzung völkerrechtlich garantierter Grenzen.
Das Minsker Abkommen ist alles andere als perfekt.
Aber wenn jetzt schwere Waffen zurückgezogen werden, der Waffenstillstand im Großen und Ganzen hält und wir vielleicht Zugang für humanitäre Hilfe in der Region bekommen, dann ist das viel mehr als das Nichts, das viele im Abkommen von Minsk sehen wollen.
Meine Aufgabe als Außenminister ist es jetzt, den Ukraine-Konflikt zu entschärfen und vor allem dazu beizutragen, dass die Ukraine wirtschaftlich auf feste Füße kommt.
Auch davon wird abhängen, wie sich unser Verhältnis zu Russland entwickelt.
Sanktionen als Instrument, Russland zu bändigen?
Und wie reagiert die deutsche Wirtschaft?
Auch diesen sagen wir: "Lasst uns an einem Strang ziehen.
Eine Entschärfung ist auch in eurem Interesse!"
Nein, ich verstehe ja, dass ein Maschinenbauer, der von drei Anlagen im Jahr zwei in Russland absetzt, anders betroffen ist als der Bundesverband der Deutschen Industrie, der erklärt, dass der Handel mit Russland insgesamt bei drei Prozent liegt.
Henry Kissinger, der ja nicht als ausgesprochener Russland-Freund bekannt ist, sieht das im Beschreiben einer neuen Weltordnung übrigens genauso.
Auch er warnt vor einer Politik der gezielten Isolierung Russlands.
Wir haben im Moment keine festen Größenordnungen, auf deren Basis sich der Zustand der ukrainischen Wirtschaft berechnen lässt.
Dazu gehören der Kampf gegen die Korruption und die Reform der Verwaltung.
Außenpolitik greift nicht nur auf Wirtschaftssanktionen zurück.
Sie ist auch Vermittler, um für die Wirtschaft neue Märkte zu erschließen.
Auch in den Gastländern werden wir als politisch starkes und wirtschaftlich stabiles Land wahrgenommen, das für seine guten Produkte bekannt ist.
Krisen und Konflikte gibt es weiterhin reichlich.
Aber daneben haben sich auch erstaunlich stabile Regionen entwickelt.
Dabei bringen sie etwas mit, was andere nicht haben: die Sorge um nachfolgende Generationen zum Beispiel und das Modell einer beruflichen Ausbildung im Unternehmen, das für viele Staaten attraktiv ist.
Tun wir wirklich genug, um dort der Wirtschaft die Türen zu öffnen?
Ich glaube nicht, dass wir uns mit unserem Engagement für die deutsche Wirtschaft im Ausland verstecken müssen.
Das erlebe ich auf meinen Reisen, bei denen ich fast immer von hochrangigen Vertretern der Wirtschaft begleitet werde.
Es hilft, wenn deutsche Firmen sagen können, dass sie die Rückendeckung der Bundesregierung haben.
Wovon wollen Sie die Bürger überzeugen?
Die Welt braucht kein halbstarkes Auftreten, von uns schon gar nicht.
Das betrifft deutsche Kerninteressen, gerade auch jene der Wirtschaft.
Es wäre ein enormer Ansehensverlust, wenn es die EU mit ihrer Wirtschaftskraft und politischen Kompromisserfahrung nicht schafft, einen Mitgliedstaat auf seinem Weg zur wirtschaftlichen und fiskalischen Gesundung zum Erfolg zu begleiten.
Das gilt insbesondere für die Themen Religions- und Meinungsfreiheit, Minderheitenschutz und Todesstrafe.
Auch in schwierigen Fragen eng beieinander stehen
Polens Außenminister Grzegorz Schetyna zu Besuch im Auswärtigen Amt:
Christoph Strässer wird sich in Pakistan einen Eindruck der Lage vor Ort verschaffen, um sich bilateral, aber auch auf internationaler Ebene für die Stärkung der Menschenrechte in der Region einzusetzen.
In dem heutigen (05.03.)
Gespräch in Berlin ging es vor allem um die Lage in der Ukraine.
Das Programm der Reise sieht Gespräche mit Vertretern aus Regierung, Wirtschaft, Presse und Zivilgesellschaft sowie mit Religionsvertretern vor.
So müsse täglich darauf geachtet werden, "dass die Lage nicht erneut eskaliert und wir in Konfrontationen hineinschlittern", insistierte der deutsche Außenminister.
Steinmeier kündigte für den morgigen Freitag (06.03.) ein weiteres Treffen der Politischen Direktoren im Normandie-Format in Berlin an, um den aktuellen Stand und die nächsten Schritte zu erörtern.
Es gelte jetzt, den Waffenabzug und Waffenstillstand soweit zu festigen, dass daraus ein fruchtbarer Boden entstehe für die nächsten anstehenden Schritte: die Einleitung eines notwendigen politischen Prozesses.
Der OSZE komme dabei eine sehr verantwortungsvolle Rolle zu, so Steinmeier weiter.
Dafür brauche sie Personal, technische Ausstattung und auch die notwendige finanzielle Unterstützung.
"Es ist gut zu wissen", betonte der deutsche Außenminister gegenüber seinem polnischen Amtskollegen mit Blick auf die Ukraine-Krise, "dass wir auch in schwierigen Fragen so eng beieinander stehen".
Man wolle "alle Plattformen" zum regelmäßigen Austausch nutzen, so der deutschen Außenminister.
Zudem reise Steinmeier auch in diesem Jahr als Gast zu den Beratungen der vier mittelosteuropäischen Staaten, die sich im Visegrád-Format treffen.
Und schließlich stünden die nächsten deutsch-polnischen Regierungskonsultationen an:
Mit Blick auf die EU-Abstimmung betonte Steinmeier zudem:
"Ohne Polen, ohne Euren polnischen Blickwinkel und ohne Eure Expertise wäre europäische Politik unvollständig".
Nominierungen zum FUSSBALL BOTSCHAFTER 2015 bekannt gegeben
In dieser Funktion repräsentieren sie nicht nur den deutschen Fußball, sondern sind auch Imageträger für ihre Heimat, für Deutschland.
Seit 2013 würdigt die Initiative DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER dieses Engagement mit einer jährlichen Auszeichnung, um dem Beitrag der Fußballer und Fußballerinnen Rechnung zu tragen, den sie in ihrem Gastland zur Entwicklung des Sports und der Gesellschaft leisten.
Und die Nominierten sind...
So sind auch in diesem Jahr wieder drei Persönlichkeiten nominiert, die im Frühsommer 2015 in Berlin für ihre sportliche und gesellschaftliche Entwicklungsarbeit ausgezeichnet werden.
Die drei Nominierten sind Michael Nees, Technischer Direktor und U21-Nationaltrainer des Israelischen Fußballverbands, der die Jugendarbeit und Talentförderung in den Fokus seiner Arbeit setzt und zudem mit seinem Engagement den positiven Austausch zwischen Deutschland und Israel unterstützt; Trainerlegende Eckhard Krautzun, der bereits seit seiner Zeit als Nationaltrainer Kenias 1970 auf dem ganzen Globus als Entwicklungshelfer in Sachen Fußball unterwegs war, zuletzt zwischen 2002 und 2007 in China; Jürgen Klinsmann, Weltmeister von 1990 und aktueller Nationaltrainer der USA, der mit dem Sieg des Gold Cup 2013 und dem Erreichen des WM-Achtelfinals 2014 dafür sorgt, dass Fußball vom Nischensport zu einer aufstrebenden Sportart geworden ist.
Wer im Frühsommer dieses Jahres in Berlin mit dem Preis DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER ausgezeichnet wird, bestimmt die Jury bestehend aus Rainer Holzschuh, Herausgeber des kicker-Sportmagazins, Fußball-Idol Uwe Seeler, Dr. Martin Schäfer, Sprecher des Auswärtigen Amts, dem Schauspieler Peter Lohmeyer sowie den beiden ehemaligen Fußball-Profis Doris Fitschen und Lutz Pfannenstiel.
Neben dem Jury-Preis wird es abermals einen Publikumspreis geben, bei dem die Besucher der Website fussballbotschafter.de ab Mitte März ihre Stimme einem von elf Profi-Spielern geben können, die sich sozial engagieren.
Auswärtiges Amt, Sportförderung, aa, deutscher fussball botschafter, eckhard krautzun, michael nees, jürgen klinsmann, auszeichnung, soziales engagement, rainer holzschuh, uwe seeler, Doris Fitschen, Lutz Pfannenstiel
US-Nationaltrainer Jürgen Klinsmann gehört zu den Nominierten 2015 ©DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER
Eckhard Krautzun ist schon seit 1970 weltweit als Trainer im Fußball unterwegs ©DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER
Michael Nees ist in Israel beschäftigt ©DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER
Michael Nees konzentriert sich auf die Jugendarbeit ©DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER
Die Initiative DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER zeichnet jährlich Fußballer für ihr Engagement im Ausland aus ©DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER
25 Jahre Akten zur Auswärtigen Politik
Seit 25 Jahren werden zentrale Schriftstücke aus den Akten des Auswärtigen Amts gesammelt und in den "Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland" veröffentlicht.
Das "Gedächtnis deutscher Außenpolitik" ist das Politische Archiv des Auswärtigen Amts:
Sein Bestand umfasst beinahe 27 Kilometer Aktenreihen.
Historische Ereignisse prägen aktuelle Weltpolitik
Interview von Außenminister Frank-Walter Steinmeier, erschienen in rumänischer Sprache auf dem rumänischen Nachrichtenportal hotnews.ro am 08.03.2015.
Was ist der Zweck Ihres Besuchs in Rumänien kurz nach der Reise von Präsident Johannis nach Deutschland und welche Treffen stehen auf dem Programm?
Welche Rolle sehen Sie für Rumänien in Rahmen der deutschen Außenpolitik?
Mit Rumänien arbeiten wir im europäischen wie im internationalen Rahmen vertrauensvoll zusammen.
Deutschland investiert stark in der rumänischen Wirtschaft.
Wie beurteilen Sie das Interesse deutscher Unternehmen an neuen Investitionen in Rumänien oder an Partnerschaften mit rumänischen Firmen?
Die langjährige und starke Präsenz deutscher Investoren in Rumänien zeigt, dass das Interesse groß ist.
Rumänien hat als Standort unverändert großes Potenzial.
Die deutschen Firmen finden hier motivierte und gut ausgebildete Arbeitskräfte vor, es gibt Standorten mit zum Teil langer industrieller Tradition.
Allerdings: was Investitionen betrifft, dürfen wir nicht vergessen, dass es viel Konkurrenz in Europa gibt.
Was die deutsche Minderheit in Rumänien angeht, gibt es da neue Unterstützungsprogramme der deutschen Regierung?
Die deutsche Minderheit in Rumänien ist eine wichtige historische, kulturelle und sprachliche Brücke zwischen unseren beiden Ländern und Gesellschaften.
Das alles und weitere Aktivitäten geschieht natürlich in enger Abstimmung mit der rumänischen Regierung.
Die Republik Moldau ist ein äußerst wichtiges Thema für Rumänien.
Welche Haltung hat Deutschland in Bezug auf den langewährenden Transnistrien-Konflikt?
Meinen Sie, dass Moldau realistischer Weise einen EU-Beitritt anstreben kann, solange Transnistrien dazugehört?
Mit der Unterzeichnung des EU-Assoziierungsabkommens hat Moldau sein Verhältnis zur Europäischen Union auf neue Füße gestellt.
Auf seinem Reformweg wollen wir Moldau nach Kräften unterstützen.
Das gleiche gilt natürlich auch beim Umgang mit dem schwierigen Konflikt in Transnistrien.
Die Ukraine ist der Brennpunkt auf unserem Kontinent.
Aber klar ist auch:
All das ist noch lange nicht genug, aber immerhin sehen wir nun Bewegung in die richtige Richtung.
Ich hoffe, dass es gelingt, darauf aufzubauen, um bei weiteren Punkten der Minsker Vereinbarung voranzukommen.
Mein Besuch führt mich zu einem Partner, mit dem Deutschland historisch-kulturell wie politisch eng verbunden ist.
Ein wichtiges Anliegen meiner Gespräche in Bukarest mit dem Staatspräsidenten, dem Premierminister und meinem Amtskollegen wird es sein, gemeinsam Ideen und Initiativen zu entwickeln, in welchen Bereichen Deutschland und Rumänien noch enger zusammenarbeiten können.
Ich will auch die wachsende wirtschaftliche Vernetzung und die traditionell starken menschlichen Brücken zwischen unseren Ländern hervorheben:
In Hermannstadt möchte ich die besondere Rolle würdigen, die die deutsche Minderheit mit ihrer fast 900-jährigen Geschichte als Brücke zwischen Deutschland und Rumänien auch heute unverändert einnimmt.
Mit der Wahl von Klaus Johannis als neuen rumänischen Präsidenten scheinen die deutsch-rumänischen Beziehungen einen neuen Schwung bekommen zu haben.
Das ist nicht nur ein gemeinsames Thema in der EU, sondern prägt auch unsere Zusammenarbeit und Solidarität in der NATO.
Auch Deutschland bringt sich umfänglich in den Rückversicherungs- und Anpassungsmaßnahmen des Bündnisses ein.
Wir sind bereit, uns an den im östlichen Bündnisgebiet zu schaffenden NATO-Auffangstäben und am Multinationalen Divisionshauptquartier in Rumänien zu beteiligen.
Aus unseren Kontakten mit Unternehmern höre ich, dass der Ausbau der Infrastruktur, noch mehr Rechtssicherheit und faire öffentliche Ausschreibungen wie auch eine effiziente Verwaltung große Pluspunkte sein werden, um bei künftigen Investitionsentscheidungen einen Zuschlag für Rumänien zu bekommen.
Die Bundesregierung tauscht sich mit den Institutionen und Vertretern der deutschen Minderheit in Rumänien aus und unterstützt ihre Aktivitäten.
Das ist eine gute Grundlage für die moldauisch-europäischen Beziehungen – dabei geht es jetzt nicht um eine EU-Mitgliedschaft, sondern vielmehr um ein Angebot an Chişinău zur vertieften Zusammenarbeit mit der EU und zur Modernisierung Moldaus.
Ist Deutschland zufrieden mit der Einhaltung des Minsker Maßnahmenpakets durch dessen Zeichner – oder sollten die Sanktionen gegen Russland jetzt verschärft werden?
Am Ende zählt nicht das, was auf dem Papier steht, sondern das, was in die Tat umgesetzt wird.
Die Situation an der Frontlinie hat sich deutlich beruhigt, beide Seiten – die ukrainische Armee und die Separatisten – haben endlich mit dem Rückzug schwerer Waffen begonnen.
Staatsministerin Böhmer besucht Welterbekandidaten der UNESCO in Sachsen-Anhalt
Staatsministerin Böhmer und Ministerpräsident Haseloff in den Franckeschen Stiftungen
Beide Stätten sind Kandidaten zur Einschreibung in die Welterbeliste der UNESCO (Organisation der Vereinten Nationen für Bildung, Wissenschaft und Kultur).
Böhmer lobte auch den Konservierungszustand der historischen Anlage:
Auch bei der Renovierung der vor der Wende stark vernachlässigten Franckeschen Stiftungen wurde hervorragende Arbeit geleistet.
Dies ist wichtig für die Authentizität der Stätte - und ein wichtiges Kriterium bei der Prüfung durch das Welterbekomitee.“
Die Stiftungen stehen auf der sogenannten Tentativliste des UNESCO-Welterbekomitees und kandidieren damit im kommenden Jahr für die Einschreibung als Weltkulturerbe.
Besuch im Naumburger Dom
Der Naumburger Dom:
Ein Kulturerbe von Weltrang
Die Sitzung findet im Juni unter Leitung der Staatsministerin in Bonn statt.
Böhmer erklärte dazu im Anschluss an ihren Besuch:
„Die lebensnahen Stifterfiguren des Naumburger Meisters haben mich tief berührt.
Der Dom, aber auch die Landschaft, in die er eingebettet ist, sind sicher ein Erbe von Weltrang.
Allerdings ist die Konkurrenz bei über 40 Stätten, die zur Einschreibung anstehen, sehr groß.“
Böhmer möchte diese Fachebene in ihrer Präsidentschaft stärken und dabei Politisierungen vermeiden.
In diesem Zusammenhang wies sie auf die von ihr eingerichtete ad hoc-Arbeitsgruppe hin, die dazu Reformvorschläge erarbeitet, die im Juni in Bonn vorgestellt werden sollen.
Zum einen wird das deutlich, wenn während meines Besuchs ein großes deutsches Logistikunternehmen einen wichtigen neuen Standort in Bukarest einweiht.
Dort habe ich – in meiner ersten Amtszeit – den Jahreswechsel 2006/2007 gefeiert und war dabei, als Rumänien der Europäischen Union beitrat.
Wenn Rumänien neue Investoren anziehen und anspruchsvollere Wirtschaftszweige ausbauen möchte, sollte es auch weiter an seiner Wettbewerbsfähigkeit arbeiten.
So werden wir als Beitrag zur Pflege des landesweit anerkannten deutschsprachigen Schulwesens in Rumänien ein Programm fördern, das die Lehrer an Schulen der deutschen Minderheit in Rumänien unterstützt.
Bei der deutschen Minderheit in Rumänien scheint zu funktionieren, was man sich mit Blick auf die internen Konflikte innerhalb vieler anderer Gesellschaften wünschen mag.
Mit dem Maßnahmenpaket von Minsk vom 12. Februar ist es uns gelungen, ganz konkrete Schritte zur Umsetzung der Vereinbarungen vom September 2014 zu vereinbaren.
Das ist ein steiniger Weg, bei dem wir auch neue Rückschläge nicht ausschließen können.
Aber zu meinen, Sanktionen oder gar Waffenlieferungen wären im Ukraine-Konflikt ein Allheilmittel, ist ein Irrglaube.
Zum anderen freue ich mich auf den Aufenthalt in Hermannstadt.
In seiner Ansprache bei einem Festakt im Auswärtigen Amt erinnerte Außenminister Steinmeier an die Vielzahl der Gedenktage im laufenden und im vergangenen Jahr:
"Ein stabiles Bulgarien ist ein Gewinn für alle europäischen Partner"
All dies in einer Gegenwart, so der Außenminister, in der "Krieg und Frieden nach Europa zurückgekehrt" und alte Ordnungsstrukturen verloren gegangen seien.
Interview von Außenminister Frank-Walter Steinmeier für die bulgarische Zeitung Kapital und das Nachrichtenportal Dnevnik, veröffentlicht am 06.03.2015.
Wie schätzt Berlin den Zustand der bulgarischen Justiz ein, angesichts der Ereignisse in den letzten Jahren wie z.B. die Proteste 2013?
Diese Reformen sind zentral für dieses Land, seine Menschen und die Wirtschaft.
Auch die bulgarische Bevölkerung ist mit den mangelnden Fortschritten unzufrieden.
Und es könnten in Zukunft noch mehr werden, denn Bulgarien ist eigentlich ein attraktiver Standort, der ausländischen Firmen interessante Bedingungen bietet.
Gerade deshalb sei es so wichtig, die zeitgeschichtlichen Dokumente der Außenpolitik aufzuarbeiten und der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
"Unermesslicher Erfahrungsschatz"
Das zweite Minskabkommen und der Waffenstillstand in der Ostukraine scheinen zerbrechlich zu sein.
Im Publikum:
Egon Bahr, Mitgestalter von Willy Brandts Ostpolitik
Einer der Gäste des Festaktes war Egon Bahr, ehemaliger Leiter des Planungsstabs im Auswärtigen Amt und wichtigster Berater Willy Brandts in der Ostpolitik.
Inwiefern ist das einfach eine Atempause für die Zivilopfer des Konflikts und wie stellen Sie sich eine politische Lösung der Krise vor?
So zum Beispiel ein Gespräch mit dem russischen Außenminister Gromyko im Februar 1970, in dem Bahr "die Respektierung der territorialen Integrität aller Staaten, die Achtung aller Grenzen" anmahnt.
Mit dem Minsker Maßnahmenpaket vom 12. Februar ist es gelungen, sich auf konkrete Umsetzungsschritte für die Minsker Vereinbarungen vom September 2014 zu einigen.
All das ist natürlich nicht genug.
In einem Festakt würdigte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 5. März die herausragende Leistung der Herausgeber:
Dank des "zeitgeschichtlichen Rüstzeugs" der Aktenedition, so Steinmeier, "gehen wir in der Kenntnis der Vergangenheit hoffentlich ein bisschen klüger an die Entscheidungen, die die Gegenwart uns abverlangt."
Ziel muss es sein, auch bei anderen Punkten der Minsker Vereinbarungen voranzukommen, zum Beispiel bei der in der Ostukraine so dringend benötigten humanitären Hilfe.
Wie stellen Sie sich langfristig die Zukunft der Ukraine.
Sehen sie das Land irgendwann in der EU und in NATO?
Die ukrainische Regierung hat sich ehrgeizige Reformziele gesetzt und auch eine Dezentralisierung der Macht angekündigt.
Es geht darum, alle Ukrainer – gleich in welchem Landesteil – in die politische Zukunft des Landes einzubeziehen.
Das Politische Archiv des Auswärtigen Amts
Seit 25 Jahren wählt das Institut für Zeitgeschichte aus den unzähligen außenpolitischen Dokumenten diejenigen aus, die von historischem Wert sind und Eingang in die Edition der "Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland" finden sollen.
Die deutschen Medien haben mehrmals davon berichtet, dass Berlin sich Sorgen macht um den wachsenden Einfluss Russlands in Südosteuropa und besonders in Bulgarien.
Bulgarien ist fest verankert in der Europäischen Union.
Russland ist der größte Nachbar der EU und es liegt in unserem Interesse, verloren gegangenes Vertrauen wieder herzustellen.
Wie schwerwiegend ist dieses Problem?
Soweit sind wir noch nicht:
Fünf EU-Staaten, darunter Deutschland, aber auch das viel kleinere Schweden, haben im letzten Jahr drei Viertel aller Asylverfahren in der EU durchgeführt.
Bulgarien hat politisch gesehen bewegte Jahre hinter sich.
Aber, wie auch die EU-Kommission seit Jahren immer wieder anmahnt:
Das haben die Demonstrationen einer zunehmend selbstbewussten Zivilgesellschaft im Sommer vor zwei Jahren deutlich gezeigt.
Der häufige Wechsel der Regierungen war für die Fortführung der Reformen im Justizbereich nicht günstig.
Vor diesem Hintergrund hat die neue bulgarische Regierung angekündigt, dass sie Reformen im Justizbereich und Maßnahmen zur Bekämpfung der Korruption nun mit Nachdruck in Angriff nehmen will.
Was sind die Ursachen für den Mangel an großen deutschen Investitionen in Bulgarien?
Allerdings zögern deutsche Investoren, einige haben sich sogar wieder zurückgezogen, weil ihnen bisher Korruption und Rechtsunsicherheit zu schaffen machen.
Die Rahmenbedingungen für ausländische Investitionen durch Maßnahmen und Reformen in diesen Schwachpunkten zu modernisieren, ist also genau der richtige Ansatz.
Deshalb sollten wir nicht über entfernte Zukunftsmusik spekulieren oder Nebenschauplätze eröffnen, sondern uns darauf konzentrieren, der Ukraine zu helfen, die großen und ganz unmittelbaren Herausforderungen zu bewältigen.
Stimmt das und ist Bulgarien in diesem Sinne so wichtig für Deutschland?
Wir sind damit in einer Wertegemeinschaft eng verbunden und handeln als Partner auf Augenhöhe.
Warum zählen Bulgaren und Rumänen eher zu den Flüchtlingen aus Nahost und Afrika und nicht zu den Wirtschaftsmigranten aus Südeuropa (Griechenland, Italien, Spanien), die sogar deutlich in der Überzahl sind?
Wenn Bulgaren nach Deutschland ziehen, um dort zu arbeiten, tun sie das nicht als Migranten aus Drittstaaten, sondern sie nehmen ihr Freizügigkeitsrecht als Unionsbürger in Anspruch.
Dieses Recht ist eine der wichtigsten Errungenschaften des europäischen Einigungsprozesses, gerade Deutschland profitiert davon sehr.
Wir wollen deshalb, dass die Mobilität der Unionsbürger von allen Seiten als eine Chance, und nicht als Bürde wahrgenommen wird.
Dazu gehört, gegen Missbrauch dieses Rechts angemessen vorzugehen – wir sind uns darin mit der bulgarischen Regierung einig.
Wir sagen in Deutschland aber auch klar, dass der größte Teil der Menschen, die aus Bulgarien zu uns kommen, hart arbeitet.
Mit welcher Hilfe und Solidarität kann Bulgarien rechnen, was die Aufnahme und Integration der Flüchtlinge und die Grenzkontrollen, Stichwort: EU-Außengrenze, anbelangt?
Diese große Herausforderung kann Europa nur in gemeinsamer Solidarität und Verantwortung meistern.
Dazu gehört, dass alle EU-Mitgliedstaaten sich solidarisch an der Aufnahme von Flüchtlingen beteiligen.
In der Justiz gibt es in Bulgarien in den letzten mehr als 25 Jahren systematische Probleme.
Und es gibt viel Konkurrenz in Europa und weltweit, was Investitionen betrifft.
In den letzten Tagen hat sich die Lage in der Ostukraine etwas beruhigt, die Waffenruhe scheint weitestgehend zu halten; zudem ziehen die Separatisten und die ukrainische Armee schwere Waffen zurück.
Wenn es gelingt, die im Minsker Maßnahmenpaket vereinbarten Schritte Stück für Stück umzusetzen, ließe sich die Lage langsam, aber sicher entschärfen und langfristig der Weg zu einer politischen Lösung ebnen.
Was die Zukunft der Ukraine betrifft, spricht man von Dezentralisierung, mehr Autonomie für Donbass und weitere gegenseitige Kompromisse zwischen Kiew und den Separatisten.
Vor der Ukraine liegen jetzt schmerzhafte Reformaufgaben.
Angesichts der Krisen im Nahen Osten und Nordafrika und der wachsenden Flüchtlingswelle wird wieder von Solidarität in Europa gesprochen.
Bulgarien wird sich aber – wie alle europäischen Staaten - darauf einstellen müssen, dass noch mehr Menschen als bisher bei uns Schutz und Zuflucht suchen werden.
Das Demokratische Forum der Deutschen in Rumänien, dessen 25-jähriges Bestehen wir in einem Festakt würdigen, hat als Interessenvertretung der deutschen Minderheit einen wichtigen Beitrag für den demokratischen Transformationsprozess nach 1989 in Rumänien geleistet.
Was Rumänien in den vergangenen 25 Jahren erreicht hat, verdient Respekt und Anerkennung.
Als Partner in der Europäischen Union stehen wir heute gemeinsam vor der Aufgabe, im Inneren unsere europäischen Werte der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit glaubwürdig zu stärken und zu schützen.
Nach außen teilen wir die Sorge über die veränderte Sicherheitslage in unserer unmittelbaren Nachbarschaft.
Deshalb begrüße ich die Ankündigung Rumäniens, sich noch stärker im NATO-Rahmen zu engagieren.
Dass auch heutzutage mehr als 70 deutschsprachige Studiengänge an rumänischen Universitäten bestehen, zeigt, wie tief die deutsche Sprache und Bildungstradition in Rumänien weiterhin verankert sind.
Deutschland setzt sich schon seit langem für den sogenannten 5+2-Friedensprozess ein und wird dieses Engagement auch in Zukunft fortsetzen.
Auf Einladung von Ministerpräsident Reiner Haseloff hat Staatsministerin Maria Böhmer am 5. März als Präsidentin des Welterbekomitees die Franckeschen Stiftungen in Halle an der Saale und den Naumburger Dom in Sachsen-Anhalt besucht.
In den Franckeschen Stiftungen zeigte sich die Staatsministerin beeindruckt von der internationalen Ausstrahlung der Idee Franckes:
Die von ihm ins Leben gerufene Bildungsanstalt und seine Sozialreformen galten weltweit als Vorbild; selbst in Indien und den USA wurden Bildungseinrichtungen nach Franckes Vorbild gegründet.
„Sachsen-Anhalt verfügt deutschlandweit über die meisten Welterbestätten und engagiert sich in vorbildlicher Weise für deren Erhalt.
Im Anschluss daran besuchte Staatsministerin Böhmer den Naumburger Dom:
Zusammen mit der hochmittelalterlichen Herrschaftslandschaft an den Flüssen Saale und Unstrut wird über die Aufnahme des Doms als Weltkulturerbe bereits auf der diesjährigen Sitzung des Welterbekomitees entschlossen.
Im Mai wird der Internationale Rat für Denkmalpflege (ICOMOS) ein fachliches Votum abgeben.
Webseite der Franckeschen Stiftungen zu Halle
Die Akten beinhalteten einen "unermesslichen Erfahrungsschatz", auf den man bei aktuellen politischen Entscheidungen bauen solle.
Seit 25 Jahren gibt es die Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschland
Mittlerweise sind so auf 50.000 Seiten mehr als 10.000 Dokumente veröffentlicht worden, die die Jahre 1964 bis 1983 umfassen.
Außenminister Steinmeier hält eine Rede beim Festakt
2014 sei an den 100.
Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges erinnert worden, 2015 werde an das Ende des Zweiten Weltkrieges und die Gründung der Vereinten Nationen vor 70 Jahren sowie an die deutsche Wiedervereinigung vor 25 Jahren gedacht.
Durch die Stürme der Gegenwart werden wir besser navigieren können, wenn wir das Meer der Geschichte in allen Tiefen und Untiefen kennen.“
In den Akten finden sich auch Aufzeichnungen über seine damaligen außenpolitischen Beratungen:
Brisanter und aktueller könnten die Inhalte der Akten nicht sein, so Außenminister Steinmeier - "heute, in diesen schwierigen Zeiten im Konflikt um die Ukraine, liegt darin ein unermesslicher Erfahrungsschatz, auf den wir bauen sollten."
Steinmeier würdigte die "herausragende Leistung" des langjährigen Hauptherausgebers der Akten, Horst Möller, und begrüßte den neuen Hauptherausgeber Andreas Wirsching sowie seine Mitherausgeberin Hélène Miard-Delacroix.
Die "Akten zur Auswärtigen Politik der Bundesrepublik Deutschlands" umfassen mittlerweile 60 Teilbände für die Jahre 1949/50 - 1953 und 1962 - 1984.
Das national wie international vielbeachtete Editionsprojekt vermittelt die Leitlinien deutscher Außenpolitik jener Jahre.
Mit dem Erscheinen eines Jahrgangsbandes - jeweils nach Ablauf der gesetzlichen Sperrfrist von 30 Jahren - werden einschlägige Dokumente aus dem Politischen Archiv des Auswärtigen Amts, darunter zahlreiche bislang als Verschlusssache eingestufte Unterlagen, erstmals der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Laudatio von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich des Geburtstages von Klaus-Dieter Lehmann, Präsident des Goethe-Instituts
zum Feiern gibt die Außenpolitik derzeit wenig Anlass.
Der heutige Abend jedoch schon!
Denn wir feiern hier heute einen Mann, der die deutsche Kultur seit drei Jahrzehnten auf außergewöhnliche Weise bereichert.
Aber es sind zumindest Schritte in die richtige Richtung, auf die es nun aufzubauen gilt.
Ihre Beziehungen zur Europäischen Union hat die Ukraine mit dem EU-Assoziierungsabkommen auf neue Füße gestellt.
Das Thema Einwanderung, einschließlich bulgarischer Bürger, ist auch in Deutschland wieder aktuell, besonders angesichts der PEGIDA-Bewegung.
Bulgarien hat mit Unterstützung der EU in den letzten Jahren eine schwierige Situation gut gemeistert und die Verfahren und Aufnahmebedingungen für Flüchtlinge wesentlich verbessert.
Es scheint, lieber Klaus-Dieter Lehmann, als hätten Sie als Geburtstagskind eines 29. Februar gleich zu Beginn Ihres Lebens dafür gesorgt, dass Ihnen Ihre jugendliche Energie lange erhalten bleibt.
Wenn wir aber heute Ihr Wirken für die Kultur --- oder besser: für die Kulturen --- würdigen, dann erkennen wir darin ganz klar auch den Bogen Ihrer persönliche Geschichte:
Lieber Professor Lehmann, ich hatte das Glück, gemeinsam mit Ihnen an exotische Flecken dieser Erde zu reisen.
Ob im Gespräch mit Schriftstellern in Indien oder mit Künstlern in Nairobi, eines hat mich bei diesen gemeinsamen Begegnungen stets besonders beeindruckt:
Wissen Sie, mir selbst wird zuweilen Beharrlichkeit, ja Penetranz, vorgeworfen, wenn es darum geht, nichts unversucht zu lassen, um auch mit schwierigen Partnern im Gespräch zu bleiben.
Und bitte verstehen Sie es eben nicht als Kritik, sondern als Kompliment wenn ich sage:
Nie haben Sie die Zwänge der Politik für sich gelten lassen.
Ein politischer Realist sind Sie trotzdem geblieben.
Nur ein einziges Mal, meine Damen und Herren, drohte Klaus-Dieter Lehmann ernsthaft für unsere Welt verloren zu gehen.
Das war ganz am Anfang, so um 1967/68, als der junge Physiker ein besonders tüchtiges Massenspektrometer entwickelt hatte.
Eine Zeitlang untersuchte er Gestein vom Mond.
Offenbar fand er aber dort oben nichts von bleibender Anziehungskraft.
Und so entschwand er nicht in höhere Sphären, sondern kehrte zu uns auf die Erde zurück.
Rückblickend auch dafür mein großer Respekt.
Was Sie damals geschafft haben, hat Bestand.
Und uns überzeugt haben, dass der Bund sich engagieren muss.
Sein Verdienst auch, dass bedeutende Sammlungen hierher gelangten: von Heinz Berggruen, Helmut Newton, Friedrich Christian Flick, Egidio Marzona, sowie auch die Sammlungen von Erich Marx und Heiner Pietzsch --- die beide heute Abend hier sind und die ich ganz herzlich begrüße.
In Ihrer Arbeit haben Sie die Kultur stets auch als Einladung begriffen.
Nein.
Er ist Teil eines Bemühens, uns in der Welt verständlich zu machen.
Auch und gerade, wenn die politischen Verhältnisse schwierig sind.
Dialog und Verständigung --- das sind auch Kennzeichen Ihrer Arbeit als Präsident des Goethe-Instituts.
Wilhelm von Humboldt soll einmal gesagt haben:
Ich gratuliere Ihnen herzlich zum Geburtstag!
Und angesichts der vielen kreativen Köpfen, die Sie hier zusammengebracht haben, bin ich zuversichtlich, dass Ihnen auch in Zukunft auf keinen Fall langweilig wird!
Vom Wiener Walzer zum Gruppentanz mit wechselnden Partnern
Diplomatie im 21. Jahrhundert benötigt neue Denk- und Gestaltungsmuster
Diplomatie ist Interessenvertretung, sei es durch Hard Power oder Soft Power.
Ein Beitrag von Oliver Will.
200 Jahre nach dem Wiener Kongress, der „ersten Party der modernen Diplomatie“ (Die Welt, 20.12.2014), 70 Jahre nach dem Ende des 2. Weltkrieges und 25 Jahre nach der Wiedervereinigung befindet sich nicht nur das Auswärtige Amt in einem „Review-Prozess“.
Über alle Ressorts hinweg stellt sich die Frage wie wirksames Regierungshandeln im 21. Jahrhundert gestaltet werden kann.
Außenpolitik findet im Ausland statt: ja.
Außenpolitik findet im Inland statt: ja.
Die auswärtigen Beziehungen werden durch das Auswärtige Amt gestaltet: ja.
Die auswärtigen Beziehungen werden durch Kanzleramt, Ministerien, Stiftungen, Blogger, Migranten, Unternehmen, Medien, Social Entrepreneurs, Wissenschaft, Kultureinrichtungen, Länder, Städte, etc. gestaltet: ja.
Auch hier, beides ist gleichzeitig richtig und verändert die Diplomatie.
In einer polyzentrischen Welt ist nicht mehr der Monolog des vermeintlich Stärkeren gefragt, sondern der Dialog mit den anderen, auch außerhalb institutioneller Silos des Establishments.
Für die Diplomatie bedeutet dies, dass neben den bisherigen Kernbereich der klassischen Diplomatie ein zweites, immer stärker werdendes, Gravitationszentrum tritt, das der Public Diplomacy.
Public Diplomacy kann als ein Containerbegriff betrachtet werden, der Elemente wie Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik und Nation Branding ebenso umfasst wie andere Soft-Power-Elemente (Innovationsfähigkeit, Liftstyle, Design, etc.).
Eher historisch gewachsen als bewusst gestaltet befindet sich das Auswärtige Amt schon heute (noch?) im Zentrum eines Nationalen Diplomatischen Systems (Melissen et al.).
Die zentrale Herausforderung wird sein, künftig eine interessen- und zielorientierte Steuerung von Akteursnetzwerken zu gestalten und zu steuern.
Hieraus ergeben sich Hinweise auf neue Denk- und Gestaltungsmuster, die in zehn thesenartigen Kommentaren zusammengefasst werden können:
Außenpolitische Handlungsräume beginnen im Inland.
Ohne Rückhalt und Konsens in der Bevölkerung schrumpfen außenpolitische Handlungsspielräume massiv.
Bewusstsein schaffen – Resonanzräume eröffnen.
Ein Startpunkt hierfür ist der „Review 2014“-Prozess mit seinen Facetten.
Es gilt Außenpolitik gemeinsam mit allen Stakeholdern weiter zu denken.
Kernbotschaften definieren.
Deutschland ist ein Land der Vielfalt (Föderalismus, Wirtschaftsstruktur, etc.).
Ebenso zahlreich und wenig priorisiert seine außenpolitischen Ziele.
Eine außenpolitische „storyline“ sollte sich entlang der Begriffe Vielfalt und Weltoffenheit, Innovationen und Ideen sowie Konsens und Kooperation entwickeln.
So abstrakt diese sind, so wertvoll sind sie als „Marken-Claims“ und ordnende Botschaften für Sachthemen und Kampagnen.
Es sind Brücken- und Zukunftsbegriffe für eine fragmentierte und fragile Welt.
Bisherige Zielgruppen binden – neue Zielgruppen identifizieren und erreichen.
Die Identifikation neuer Zielgruppen (Migranten, NGOs, Social-Entrepreneurs, Internet-Aktivisten, etc.) und der Aufbau von zielgruppenorientierten Kommunikationsinstrumenten ist nötig, um eine oszillierende Balance zwischen alten und neuen Eliten in der eigenen Kommunikationsstrategie zu erreichen.
Außenpolitik im Verbund – Akteursnetzwerke organisieren und steuern.
Der neuen Komplexität kann mit den Mitteln der klassischen Diplomatie nur bedingt begegnet werden.
Sie erfordert vielmehr den Aufbau interessenorientierter Akteursnetzwerke und einer integrative Außenpolitik, die ihre Ziele systematisch im Verbund mit Akteuren auch außerhalb der bisherigen Institutionen verfolgt (u.a. Hüttemann).
Neue Diplomaten für eine polyzentrische, fragmentierte und fragile Weltordnung.
Das (Selbst-)Bild des Diplomaten befindet sich im Wandel (Thomas Baggers Konzept der Netzwerkdiplomatie, der „vernetzte Diplomat“).
Dies hat Auswirkungen auf das traditionelle Anforderungs- und Kompetenzprofil des Diplomaten, hin zum „Boundary Spanner“ zwischen den Akteuren verschiedener Sektoren mit entsprechender Sprach- und Empathiefähigkeit.
Digital Diplomacy – Herausforderung nach außen und innen.
Die Globalisierung und Digitalisierung (A.-M. Slaughter, 2009; Clüver) aller Lebensbereiche lässt sicher geglaubte Grenzen verschwimmen oder verschwinden.
Sie ist nur noch bedingt zentral steuerbar und wandelt sich hin zu einer „fraktalen Diplomatie“, bei der die Auslandsvertretungen autonomer aber analog zur Zentrale handeln müssen.
Folgen einer Public Diplomacy – Kulturwandel im Auswärtigen Amt.
„Diplomacy goes public“ – beschreibt den Übergang vom klassischen Walzer zum Gruppentanz mit wechselnden Partnern.
Dies hat auch Folgen für die Organisationskultur des AA und der Auslandsvertretungen.
Die Herausforderung ist der Erhalt einer eigenen Identität („Corporate Identity“) des Amtes und der besonderen Rolle der Diplomaten, bei einer gleichzeitigen Öffnung für neue, die alleinige Gestaltungsmacht relativierende, Akteursnetzwerke.
Außenpolitik muss dialog- und kampagnenfähiger werden.
Das gilt mit Blick auf die heimische Öffentlichkeit wie für die Auslandskommunikation.
Die strategische Kommunikationsaufgabe für eine netzwerkorientierte Außenpolitik besteht darin, Dialog und Austausch zwischen Akteuren und Zielgruppen zu befördern und nicht in außenpolitische (monologische) Propaganda zu verfallen.
„Not too soft“ – Soft Power im Zeitalter der porösen Staatlichkeit.
Der Wandel der Außenpolitik durch das Verschwimmen von Innen- und Außenpolitik, (Soziale) Medien und die „Entstaatlichung“ außenpolitischer Gestaltungsspielräume bedeuten nicht, dass Außenpolitik nicht auch in Zukunft alle, ggfs. also auch militärische, Handlungsoptionen benötigt.
Eine kluge Public Diplomacy ist sich dessen bewusst und klammert dies nicht aus (Smart Power, u.a. J. S. Nye).
Denn bei korrekter Rechnung sind Sie ja erst im Jahre 2012 volljährig geworden!
Und da darf man ruhig einen Augenblick lang zurückschauen.
Behutsam zunächst, denn danach wurde er erst einmal Bibliothekar.
Als Direktor der Deutschen Bibliothek in Frankfurt am Main führte er sein Haus mit der Deutschen Bücherei in Leipzig und dem Deutschen Musikarchiv in Berlin zu einer Stiftung des Bundes zusammen.
Neues Museum, Altes Museum, Bode Museum, Staatsbibliothek.
Dass die Mitte Berlins wieder zu einem glänzenden Zentrum der Weltkultur wurde, das ist auch Klaus-Dieter Lehmanns Verdienst.
Denn unser kultureller Besitz dient nicht der identitären Selbstversicherung.
Damit fördert das Goethe-Institut unter Ihnen auch das, was uns Ralf Dahrendorf einst ins Stammbuch schrieb: man müsse von einer Außenpolitik der Staaten zu einer Außenpolitik der Gesellschaften kommen.
Gerade in Zeiten sich häufender Krisen ist der Dialog der Gesellschaften, der Menschen untereinander, neben der klassischen Diplomatie wichtiger denn je.
Sie haben in drei Jahrzehnten und in ganz unterschiedlichen Aufgaben einen bedeutenden Beitrag dazu geleistet, dass unsere Kultur humboldtschen Geist atmet.
Ihnen, dem Humanisten in der digitalen Wissensgesellschaft, dem Weltbürger in der deutschen Kulturpolitik, dem Goethe-Reisenden und Mittler der Kulturen, Ihnen möchte ich danken.
„Ich wollte schon immer alt werden, wenn nur die, die um mich her sind, jung blieben.“
Aber ich verspreche Ihnen, dass wir alle versuchen, im Kopf jung zu bleiben.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Freitag und Sonnabend (06.-07.03.) am informellen Treffen der EU-Außenminister teilgenommen.
Familienfoto in Riga
Vor einer Stunde habe ich hier in Hermannstadt eine faszinierende Ausstellung eröffnet, zur "Geschichte und Gegenwart der deutschen Minderheit in Rumänien".
Die Fotographien und Modelle geben einen Einblick in die wechselvolle Geschichte der deutschen Minderheit hier im Lande, in Ihre Geschichte.
Was mich sehr beeindruckt hat, war eine große Karte gleich am Eingang.
Gemeinsam mit seinen europäischen Amtskolleginnen und -kollegen sowie der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini beriet Außenminister Steinmeier in Riga über das weitere Vorgehen auch mit Blick auf die EU-Russland-Beziehungen und die gemeinsame europäische Linie.
In leuchtenden Farben sind darauf die verschiedenen deutschen Gemeinschaften im ganzen Lande markiert.
Ukraine-Krise im Fokus
Diese Verschiedenartigkeit war für viele Jahrhunderte für die deutsche Minderheit prägend.
Seitdem trägt das Forum, dessen Jubiläum wir heute feiern, zur Festigung einer gemeinsamen politischen Identität bei - einer deutschen Identität innerhalb rumänischer Nationalität.
Unter anderem war auch OSZE-Generalsekretär Lamberto Zannier zu den Beratungen der EU-Außenministerinnen und -minister nach Riga gekommen.
Deutschland, hatte Steinmeier bei seiner Ankunft in der lettischen Hauptstadt erklärt, prüfe die Möglichkeit mehr Personal und technische Ausstattung zur Verfügung zu stellen.
Nationalität - im Sinne von Staatszugehörigkeit, Staatsbürgerschaft - und Identität, das soll das Leitmotiv meiner heutigen Bemerkungen sein.
OSZE-Beobachter aufstocken
Für dieses Grundverhältnis steht beispielhaft einer der bekanntesten Vertreter der deutschen Minderheit in Rumänien, Präsident Klaus Johannis.
"Ich bin rumänischer Staatsbürger, also Rumäne.
Und ich bin ethnisch Deutscher.
Zudem habe Einigkeit über eine Verlängerung der Mission um ein weiteres Jahr bestanden.
Diese Aussage mag für viele nicht aufregend klingen, doch für mich ist sie, wenn wir über das Selbstverständnis von Minderheiten sprechen, essenziell.
Denn sie betrifft den Kern des Zusammenspiels von Nationalität und Identität.
Aber sie hat zugleich ihre kulturelle Identität, ihre Traditionen und ihr Brauchtum bewahrt.
Dabei sollten sie nun auch Zugang zu den Orten erhalten, an denen schwere Waffen gelagert würden, sagte Steinmeier.
Das wissen Sie hier im Saal nur zu gut.
Beim sogenannten Gymnich-Treffen ging es maßgeblich um die EU-Abstimmung mit Blick auf den Ukraine-Konflikt und Russland.
Zudem erörterten die Außenminister die Konfliktlagen in der europäischen Nachbarschaft, unter anderen auch die Krise in Libyen.
Ihr Kulturgut haben Sie trotz dieser Brüche aber erhalten und weiterentwickeln können.
„Wir haben erfreut zur Kenntnis genommen, dass sich alle Konfliktparteien - auch Russland - bereit erklärt haben, nicht nur die OSZE-Mission zu verlängern, sondern auch den Aufwuchs von jetzt 500 auf 1.000 Beobachter möglich zu machen.“
Für eine Demokratisierung der Global Governance
Mehr Effizienz und Glaubwürdigkeit durch eine globale parlamentarische Versammlung
Das System der Global Governance leidet an einer Effizienz- und einer Glaubwürdigkeitskrise.
Gleichzeitig wird angesichts der aktuellen Krisen und der zunehmenden Zahl länderübergreifender Herausforderungen deutlich, dass eine funktionierende globale Ordnung mit entsprechenden Institutionen wichtiger ist denn je.
Das fordern Andreas Bummel und Michael Puntschuh in ihrem Beitrag.
Das System der Global Governance ist zunehmend diskreditiert.
In wesentlichen Politikfeldern führt es nicht oder nicht schnell genug zu nachhaltigen Lösungen.
Unübersichtlichkeit, Instabilität und Chaos sind charakteristische Merkmale dieser Weltordnung.
Unzählige Beispiele können angeführt werden:
Die Vereinten Nationen haben es schwer, ihre grundlegende Aufgabe zu erfüllen, nämlich für Frieden und Sicherheit zu sorgen.
In Westafrika bedroht die seit Jahrzehnten bekannte Infektionskrankheit Ebola die Stabilität der Region.
Mehr und mehr Regierungen in der Welt schaffen es nicht, grundlegende staatliche Funktionen aufrecht zu erhalten.
Der Klimawandel wiederum ist eine Bedrohung für die Stabilität des gesamten Erdsystems.
Man sei sich einig, dass der Konflikt "noch nicht über den Berg" sei.
Vielmehr müsse nun eine positive Dynamik geschaffen werden, so der deutsche Außenminister.
Ein effektives internationales Klimaregime gibt es nicht.
In einer Welt voller Überfluss müssen zudem nach wie vor 1,2 Milliarden Menschen in extremer Armut leben und über 800 Millionen leiden an Hunger.
Die mangelhaften Resultate der Global Governance sind jedoch nur eine Seite der Glaubwürdigkeitskrise.
Die andere Seite betrifft die Architektur des Systems selbst.
Es ist zu intransparent, zu fragmentiert und vor allem zu undemokratisch.
In einer Behebung dieser Probleme wird zugleich auch ein Weg aus der Effizienzkrise gesehen.
Das seit langem beklagte Demokratiedefizit verschärft sich in dem Maße, wie immer mehr Politikfelder globalisiert werden.
Die Zeiten, in denen das Völkerrecht nur ein Staatenverkehrsrecht war, in denen Außen- und Innenpolitik also klar getrennt werden konnten, sind schon lange vorbei.
Dennoch beharren die Regierungen darauf, dass der zwischenstaatliche Bereich ihr exklusives Terrain bleibt.
Im Gegensatz zu Lobbyisten haben gewählte Abgeordnete, genauso wenig wie die Zivilgesellschaft, keinen nennenswerten Zugang zum intergouvernementalen Bereich.
Institutionen wie die Vereinten Nationen werden dadurch in den betroffenen Politikfeldern marginalisiert.
Diese Tendenz zu Club Governance ist jedoch kein Wunder:
In den Vereinten Nationen hat etwa Vanuatu das gleiche Gewicht wie die Volksrepublik China, die über das 5600-fache der Bevölkerung verfügt.
Das reicht im Rahmen einer Weltinnenpolitik nicht mehr aus.
Die Exekutive repräsentiert nämlich nur die Mehrheitsmeinung.
Auch Vertreter der parlamentarischen Opposition oder von Minderheiten müssen aber die Möglichkeit haben, ihre Auffassung einzubringen.
Als eine Maßnahme zur Verringerung des Demokratiedefizits der Global Governance wird die Einrichtung einer globalen parlamentarischen Versammlung vorgeschlagen.
Seit 2007 werden die Bemühungen für eine solche United Nations Parliamentary Assembly (UNPA) von einem weltweiten Bündnis aus Hunderten von Parlamentariern, Nichtregierungsorganisationen, Wissenschaftlern und Prominenten international vorangetrieben.
Mit der Versammlung würden erstmals auch parlamentarische Repräsentanten der Bürgerinnen und Bürger und nicht nur von Regierungsexekutiven ernannte Diplomaten eine direkte und wichtige Rolle bei der Gestaltung globaler Politik einnehmen.
Dadurch wäre der Weg frei für Debatten, bei denen es nicht primär um nationale Interessen, sondern um das globale Gemeinwohl geht.
Die Umsetzungsschritte müssten dazu auch kontrolliert und verifiziert werden - dabei komme der OSZE besondere Bedeutung zu.
Das Auswärtige Amt ist der Auffassung, dass die parlamentarische Dimension der internationalen Zusammenarbeit bereits durch die Inter-Parlamentarische Union (IPU) ausgefüllt werde.
Tatsächlich spielt die IPU jedoch in der Global Governance im Allgemeinen und bei den Vereinten Nationen im Besonderen keine nennenswerte Rolle.
Zudem ist Ihre Aufgabe allein der interparlamentarische Austausch.
Das Europäische Parlament schlägt vor, dass die Versammlung "mit echten Informations-, Mitwirkungs- und Aufsichtsrechten" ausgestattet werden soll.
Im Dezember 2013 hat die Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen (DGVN) die neue Bundesregierung und den Bundestag aufgefordert, Vorschläge zur Einrichtung einer UNPA zu entwickeln.
In einem von der Gesellschaft verabschiedeten Beschluss heißt es, dass die Versammlung dazu dienen würde, "parlamentarische Mitwirkung und Kontrolle auf der Ebene der Vereinten Nationen" zu verankern.
Zuvor hatten sich bereits über hundert deutsche Abgeordnete und rund vierzig deutsche Nichtregierungsorganisationen hinter den Vorschlag gestellt, darunter Attac, der Bund für Umwelt und Naturschutz, die Gesellschaft für bedrohte Völker, Mehr Demokratie e.V., der Senat der Wirtschaft oder World Vision Deutschland.
Der Review 2014-Prozess fragt danach, wie Deutschland mehr Verantwortung übernehmen kann.
Wir schlagen vor, dass die Bundesrepublik sich für eine demokratische Reform der Vereinten Nationen durch die Einrichtung einer UNPA einsetzen soll.
Nach dem Ersten Weltkrieg schlug die erste Regierung der Weimarer Republik 1919 vor, dass der zu gründende Völkerbund eine parlamentarische Kammer haben solle.
Daran kann nun, fast einhundert Jahre später, endlich angeknüpft werden.
Identität - das umfasst für mich nicht nur kulturtypische Bauten wie die berühmten Wehrkirchen, die zum UNESCO-Kulturwelterbe gehören, sondern auch immaterielle Güter, wie ganz besonders auch: die Sprache.
Die Sprache der deutschen Minderheit Rumäniens, sie erklingt heute über die Grenzen Ihres Landes hinaus.
Ihre Abschlusserklärung gibt es hier.
Deswegen müssen wir den Spracherhalt auch weiter fördern.
In Rumänien passiert dies nicht nur an den rund 80 deutschsprachigen Schulen - einige der erfolgreichsten Bildungsinstitutionen des Landes – sondern auch in zahlreichen Kulturhäusern, Theatern und Jugendprojekten.
Vertreter der deutschen Minderheit sind in Rumänien im kulturellen und politischen Leben aktiv.
Auch in der Wirtschaft ist die Zusammenarbeit lebendig.
Rinkēvičs begrüßt Steinmeier und Mogherini in Riga (v.l.)
Bei der Gründung ihrer staatlichen Berufsschule vor drei Jahren übernahmen deutsche Unternehmen und der Deutsche Wirtschaftsclub Kronstadt eine Schlüsselrolle.
Mit Blick auf die deutsche Minderheit in Rumänien scheint zu funktionieren, was man sich mit Blick auf die internen Konflikte innerhalb vieler anderer Gesellschaften wünschen mag:
"Keine Demokratie kann überleben, die die Anerkennung der Rechte von Minderheiten nicht als Grundsatz für die eigene Existenz akzeptiert."
So alt dieser Satz sein mag, da steckt viel an Aktualität drin!
Hervorragende lettische EU-Präsidentschaft
Das Verhältnis von Nationalität und Identität ist sowohl innen- wie außenpolitisch bedeutsam!
Dies zeigt der Blick auf die Konflikte der letzten Jahrzehnte auf unserem Kontinent.
Das zeigt auch der Blick auf die dunkelsten Kapitel deutscher Geschichte.
Aber dies zeigt auch der Blick auf den aktuellen Konflikt in der Ukraine.
Namensgeber für diese halbjährlich stattfindende informelle Zusammenkunft ist das ehemalige Gästehaus der Bundesregierung, Schloss Gymnich im Rheinland.
Dort fand 1974 unter Leitung des damaligen deutschen Außenministers Hans-Dietrich Genscher das erste Treffen dieser Art statt.
Das, meine Damen und Herren, widerspricht zutiefst dem Grundprinzip von Nationalität und Identität in einer vernetzten Welt:
Niemand von außen darf unter dem Vorwand des Minderheitenschutzes diese Souveränität verletzen!
Abstimmung für Iran-Verhandlungen am Sonnabend
Außenminister Steinmeier in Rumänien
Der deutsche Außenminister führte am 9. März politische Gespräche in Bukarest.
Traditionelle Tanzgruppe in Siebenbürgen
Am 9. März besuchte Außenminister Frank-Walter Steinmeier Rumänien.
Außenminister Steinmeier betonte zum Abschluss des Treffens, es sei gut gewesen, auf Einladung des französischen Außenministers eine "gemeinsame Bestandsaufnahme" vorzunehmen.
Neben politischen Gesprächen mit Staatspräsident Klaus Johannis, Ministerpräsident Victor Ponta und Außenminister Bogdan Aurescu stand auch ein Besuch in Siebenbürgen auf dem Programm:
Die Tatsache, dass Europäer und Amerikaner auf einer gemeinsamen Linie seien, stärke die Chancen, weiter voranzukommen.
Deshalb soll sich Deutschland für eine demokratische Reform der Vereinten Nationen durch die Einrichtung eines globalen Parlaments einsetzen.
In Syrien wütet ein Bürgerkrieg, der die Region destabilisiert und den die internationale Gemeinschaft nicht verhindern oder wenigstens eindämmen konnte.
Weltinnenpolitik adressiert nicht mehr nur die Staaten, sondern betrifft alle Bürgerinnen und Bürger des Planeten auch immer stärker direkt als Individuen.
Im Rahmen der sogenannten Club Governance, bei der zum Beispiel Fragen der globalen Finanzpolitik in informelle Gremien wie den G20-Gipfel verlagert werden, ist oft sogar eine Mehrheit der Staaten von wichtigen Entscheidungsprozessen ausgeschlossen.
In den Vereinten Nationen und den meisten anderen intergouvernementalen Gremien und Verhandlungsprozessen sind allein die Staaten durch Delegierte der Regierungsexekutiven vertreten.
Die Abgeordneten dieses "VN-Parlaments" würden sich nicht aufgrund ihrer nationalen Herkunft, sondern in transnationalen politischen Fraktionen organisieren, so wie es auch im Europäischen Parlament der Fall ist.
Eine UNPA dagegen soll ein formales Gremium der UN werden und so eine neue, globale Ebene öffnen.
Nach Ansicht des Pan-Afrikanischen Parlaments soll eine UNPA in internationalen Regierungsforen "voll mitwirkungsberechtigt" sein.
Kein Staat, der diesen Schutz nicht garantiert, kann der Europäischen Union beitreten.
„Und deshalb wird es nur ein Verhandlungsergebnis mit unserer Unterschrift geben, das dauerhaft und nachprüfbar ausschließt, dass sich der Iran den Griff zur Atomwaffe sichert.
Hierin besteht der Kern einer zivilisatorischen Errungenschaft.
Eine zweite europäische Lehre aus der Vergangenheit ist es, den Schutz von Minderheiten über die bloßen Beziehungen zweier Staaten zueinander zu stellen.
Der OSZE, deren Vorsitz wir im nächsten Jahr übernehmen, und dem Europarat kommen dabei hervorgehobene Rollen zu.
Die Außenminister Steinmeier, Kerry und Hammond im Gespräch in Paris
Jetzt schauen wir, ob wir in den nächsten Tagen und Wochen weiterkommen.“
Und damit eben auch ein wesentlicher Sicherheitsfaktor im internationalen Bereich!
Die Qualität der Beziehungen zweier Staaten, so Steinmeier in Bukarest, werde nicht nur durch Politiker, sondern auch durch die Menschen, die "zueinander kommen", bestimmt.
Außenminister Steinmeier und Rumäniens Präsident Klaus Johannis
Wir werden diese wichtige Arbeit auch während unseres OSZE-Vorsitzes weiter unterstützen.
Wir brauchen internationale Institutionen, um Minderheiten zu fördern.
Aber genauso wichtig ist in meinen Augen dafür der Dialog zwischen den Gemeinschaften.
Lord Dahrendorf hat einmal gesagt, wir müssen von einer Außenpolitik der Staaten zu einer Außenpolitik der Gesellschaften kommen.
Oder um noch einmal auf mein Grundthema von Identität und Nationalität zurück zu kommen:
Das Gespräch fand in ausgezeichneter Atmosphäre statt.
Im Anschluss sprach Steinmeier auch mit Ministerpräsident Ponta und Außenminister Aurescu.
Es ist ein Dialog, den wir auch über unsere Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ganz konkret fördern.
Treffen unter Amtskollegen in Bukarest
Und "Zuhause" ist hier das Stichwort.
Das gilt auch für unser eigenes Land.
Auch der Ukraine-Konflikt war Thema in den Gesprächen in Bukarest:
Und ich spreche hier nicht nur über die anerkannten Minderheiten in Deutschland - die deutschen Sinti und Roma, Dänen, Friesen und Sorben.
Ich spreche auch über jene Menschen, die erst innerhalb der letzten Jahrzehnte und Jahre zu uns gekommen sind.
Dass deren Integration gelingt, ist von herausragender Bedeutung für die Zukunft unserer Gesellschaft.
Da gibt es noch viel zu tun!
"Wir haben eine signifikante Reduzierung der Gewalt."
Hier ist der Staat gefordert, sich um seine Staatsangehörigen zu kümmern.
Deutsche Unternehmen gehören zu den größten Investoren und Arbeitgebern in Rumänien:
"Deutsche Investoren schätzen Rumänien", betonte Steinmeier in Bukarest.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Festveranstaltung "25 Jahre Demokratisches Forum der Deutschen in Rumänien" zum Thema "Nationalität und Identität" am 9. März 2015 in Hermannstadt/Sibiu, Rumänien
Gemeinsam mit dem Vorstandsvorsitzenden Rüdiger Grube eröffnete Außenminister Steinmeier das "Global Account Shared Service Center" in Bukarest.
Was beim Betrachten der wunderbaren Zeugnisse Ihres Zusammenlebens ganz deutlich wird, ist vor allem eins:
Besuch bei der deutschen Minderheit in Siebenbürgen
Außenminister Steinmeier wird Ehrenbürger von Hermannstadt
Im Rathaus von Hermannstadt wurde Steinmeier im Anschluss die Ehrenbürgerwürde der Stadt verliehen.
Besonders hob der deutsche Außenminister seine Erinnerungen an den Jahreswechsel 2006/2007 hervor, den er in Hermannstadt erlebt hatte.
Hermannstadt
Es ist ein farbenfrohes Bild – und es macht deutlich, über was für eine vielfältige Gemeinschaft wir hier sprechen: von Siebenbürger Sachsen, Banater Schwaben bis zu Buchenland- und Dobrudschadeutschen.
Am Abend nahm der deutsche Außenminister an einer Festveranstaltung "25 Jahre Demokratisches Forum der Deutschen in Rumänien" teil.
Eigentlich wurde erst mit dem "Demokratischen Forums der Deutschen in Rumänien" vor 25 Jahren ein einheitlicher Verband gegründet, der alle Deutschen vertreten sollte.
In seiner Rede sprach er von der "herausragenden Bedeutung" der Integration von Minderheiten:
Mein Deutschtum hat nichts mit der Bundesrepublik als Staat zu tun, sondern mit der Sprache und mit der Kultur", so hat Johannis es einmal gegenüber einer deutschen Zeitung gesagt.
"Minderheiten bereichern die Mehrheit".
Hier geht es zur Rede in voller Länge.
Die deutsche Minderheit hier im Lande ist ein aktiver Teil des politischen Lebens in Rumänien.
Die vielen Fotos der Ausstellung, die wir gerade besucht haben, machen dies ganz deutlich:
Da tanzen junge Menschen in traditionellen Trachten bei Dorffesten, da führen Künstler am Nationaltheater "Radu Stanca" in Hermannstadt innovatives Schauspiel auf – in deutscher Sprache, und Schüler forschen und singen gemeinsam—ebenfalls auf Deutsch.
Am Dienstag Abend wird Steinmeier zurück in Berlin erwartet.
Dies - die Wahrung eigener Identitäten - ist im Verlauf der Geschichte keine Selbstverständlichkeit.
Mehr über die deutsch-rumänischen Beziehungen
"Was Rumänien in den vergangenen 25 Jahren erreicht hat, verdient Respekt und Anerkennung (Interview mit Außenminister Steinmeier)
Zu den grausamen Folgen eines von Deutschen begangenen Menschheitsverbrechens gehört auch die Deportation vieler Angehöriger der deutschen Minderheit aus Rumänien zur Zwangsarbeit in die damalige Sowjetunion vor 70 Jahren - ein besonders schmerzvolles Kapitel.
In Hermannstadt/Sibiu wurde ihm die Ehrenbürgerwürde verliehen.
Möglich wurde dies in Rumänien aus meiner Sicht vor allem durch zwei Entwicklungen:
In Hermannstadt/Sibiu wurde dem deutschen Außenminister die Ehrenbürgerwürde verliehen.
Damit meine ich vor allem die enge bilaterale Zusammenarbeit, unter anderem in der Deutsch-Rumänischen Regierungskommission für Angelegenheiten der deutschen Minderheit in Rumänien - auf der Basis des Freundschafts- und Partnerschaftsvertrages von 1992.
In Bukarest traf Außenminister Steinmeier am Montag zunächst mit Staatspräsident Johannis zusammen.
Nobelpreisträgerin Herta Müller, Musiker wie Peter Maffay, Regisseur Calin Peter Netzer, oder die Autoren Eginald Schlattner und Joachim Wittstock, sie alle zeigen, welch wunderbare kulturelle Schaffenskraft die eigene Sprache entfalten kann.
Dieser gehört der traditionell gut in die rumänische Gesellschaft integrierten deutschen Minderheit an und war zuvor Bürgermeister von Hermannstadt/Sibiu.
Für mich bringt er das Verhältnis von Nationalität und Identität auf den Punkt – und zwar nicht nur für Roosevelts Zeit, sondern fast noch stärker für unsere Zeit, die mehr und mehr von internationaler Vernetzung, Migration und damit wachsender Vielfalt innerhalb von Landesgrenzen geprägt ist.
Innenpolitisch, weil nur eine Nation, die die Vielfalt von Identitäten schützt und in ihr Gemeinwesen einbindet, in dieser modernen, dynamischen Welt nachhaltig erfolgreich sein kann.
Deutschland ist Handelspartner Nummer eins
Minderheitenfragen sind in unserer Geschichte nur zu oft auch Sprengsatz gewesen und Ausgangspunkt für bilaterale Spannungen.
Denn hier maßt sich eine fremde Nation an, der Schutzpatron einer ihr ethnisch verbundenen Minderheit in einem anderen Staat, der Ukraine, zu sein und rechtfertigt damit Verletzungen der Souveränität dieses Staates.
Neben dem politischen Austausch bot der Besuch von Außenminister Steinmeier auch die Möglichkeit, die wirtschaftlichen Beziehungen zu besprechen.
Deutschland ist für Rumänien Handelspartner Nummer eins und das Land wickelt ein Fünftel seines Außenhandels mit der Bundesrepublik ab.
Dem souveränen Staat obliegt es, die Vielfalt innerhalb seiner Grenzen zu schützen!
Eröffnung des DB-Buchhaltungszentrums in Bukarest
Wenn wir dieses Prinzip aufweichen, dann öffnen wir die Büchse der Pandora – dann kann das Konzept des souveränen Nationalstaats im 21. Jahrhundert kaum überleben!
In der Europäischen Union haben wir aus unserer Geschichte gelernt und zwei entscheidende Prinzipien verankert:
Die Deutsche Bahn ist außerhalb Deutschlands in 35 Ländern aktiv und bis 2018 soll das neue DB-Buchhaltungszentrum in Bukarest auf 600 Arbeitsplätze aufgestockt werden.
Erstens, sind in Europa die Bewahrung der Identität als Minderheit, ihr Schutz und ihre Förderung heute als eigenständige Menschenrechte weithin anerkannt.
Wir haben gemeinsame Institutionen und ein Rechtssystem geschaffen, das über unseren bilateralen Beziehungen steht.
Die Helsinki Schlussakte vor 40 Jahren, das Kopenhagener Dokument 15 Jahre später - damit haben wir OSZE-Staaten bestätigt, dass die Achtung der Rechte von Angehörigen nationaler Minderheiten fester Bestandteil des Corpus universell anerkannter Menschenrechte ist.
Mit dem Hohen Kommissar der OSZE für nationale Minderheiten haben wir 1992 zudem ein politisches Instrument geschaffen, das frühzeitig und diskret vermitteln und zur Konfliktvermeidung beitragen kann.
Zudem dankte Steinmeier ausdrücklich dem lettischen Außenminister und aktuellen EU-Ratspräsdienten Edgars Rinkēvičs für eine "wirklich hervorragende Präsidentschaft in nicht ganz einfachen Zeiten".
In der Außenpolitik sollten nicht nur Nationen miteinander in Austausch stehen – das ist klassische zwischenstaatliche Diplomatie!
Sondern auch die Vielfalt der Identitäten sollte miteinander in Austausch treten, sich verständigen und sich gegenseitig befruchten – auch das ist Außenpolitik!
Der Dialog zwischen Deutschland und Rumänien ist auf diesem Gebiet lebendig --ob in Jugendaustauschprogrammen, deutsch-rumänischen Kunstprojekten oder in der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Kooperation.
Das muss ausgeschlossen sein - nur dann nur dann ist das verantwortbar.
Auch die Ausstellung hier in Hermannstadt, die wir heute besucht haben, ist Beispiel für diese kulturelle Verständigungsarbeit.
Ich bin froh, dass mein Haus über die Deutsche Botschaft in Bukarest und das Konsulat hier in Hermannstadt dazu einen Beitrag leisten konnte.
Außenminister Steinmeier zu EU-Beratungen in Riga
Beim sogenannten Gymnich-Treffen in Riga ging es maßgeblich um die EU-Abstimmung mit Blick auf den Ukraine-Konflikt und Russland.
Die Beratungen standen am Freitag ganz im Zeichen einer "Standortbestimmung nach der Minsker Vereinbarung", fasste Außenminister Steinmeier zusammen.
Er mahnte jedoch, "entscheidende Voraussetzung" für eine Stärkung der Mission sei es, dass die Beobachter "von den Konfliktparteien tatsächlich auch akzeptiert werden".
Auch müssten sie an die Orte gelangen können, wo der Waffenstillstand in den vergangenen Tagen verletzt worden sei.
Im Verlauf des Freitags konnten in diesem wichtigem Punkt Fortschritte erzielt werden: Am späten Nachmittag erklärte Außenminister Steinmeier, dass Russland und die Ukraine einer Aufstockung der OSZE-Beobachter zur Überwachung des Waffenstillstands zwischen den pro-russischen Separatisten und der ukrainischen Armee zugestimmt hätten.
Parallel zu den Beratungen in Riga im EU-Kreis kamen in Berlin am Freitag (06.03.) hochrangige Vertreter Russlands, der Ukraine, Frankreichs und Deutschlands gemeinsam mit der OSZE zusammen, um über die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen und insbesondere den OSZE-Einsatz zu beraten.
EU-Nachbarschaftspolitik weiter entwickeln
Am Sonnabend griffen die EU-Außenminister dann das Thema der Nachbarschaftspolitik in ihren Beratungen auf.
Außenminister Steinmeier erklärte zum Abschluss des Treffen, die Minister seien gemeinsam mit dem für Regionalpolitik zuständigen EU-Kommissar Johannes Hahn darin einig, dass im Angesicht der der Ukraine-Krise nicht nur die Beziehungen zur östlichen, sondern auch zur südlichen Nachbarschaft weiter gestaltet werden müssen.
Der deutsche Außenminister betonte, er hoffe auch auf eine Reform der Europäischen Nachbarschaftspolitik, sodass "in Zukunft die Instrumente der EU noch maßgeschneiderter auf die Interessen all derer Ländern in der östlichen und südlichen Partnerschaft" entwickeln werden können.
Im Anschluss an die EU-Beratungen ist Außenminister Steinmeier am Sonnabend Nachmittag nach Paris weitergereist.
Dort ist er mit seinen Amtskollegen aus den USA, Großbritannien und Frankreich - John Kerry, Philip Hammond und Laurent Fabius - für Gespräche zusammengekommen.
Im Fokus des Treffens stand das weitere Vorgehen in den Verhandlungen um das iranische Atomprogramm.
Die Kritiker der Verhandlungen im Blick stellte der deutsche Außenminister noch einmal klar, dass "wir handeln und verhandeln im Bewusstsein der Verantwortung, dass wir auch für andere hier am Verhandlungstisch sitzen".
Dass wir, wie die Ausstellung zeigt, heute hier von einem bereichernden Zusammenleben der deutschen Minderheit mit dem Rest der Gesellschaft sprechen können, ist ein Verdienst von Ihnen allen hier in Rumänien.
Denn die Verantwortung für die Lage nationaler Minderheiten liegt ganz zuerst bei den Staaten und Gesellschaften, in denen Minderheiten Zuhause sind.
Daher müssen wir alle daran arbeiten, dass Deutschland, dass unser Land noch mehr zusammenwächst, dass diese Menschen sich sowohl mit dem Land ihrer Herkunft, als auch mit Deutschland identifizieren können.
Minderheiten bereichern die Mehrheit, Sie bereichern mit ihrer Kultur und ihren Traditionen die rumänische Gesellschaft!
Wie das hier in Rumänien geschieht, das zeigt die Ausstellung in Hermannstadt wie ein Kaleidoskop sehr eindrücklich.
Nach einem Gespräch mit Vertretern der bulgarischen Zivilgesellschaft wird zum Abschluss des Besuchs auch Staatspräsident Rossen Plevneliev den deutschen Außenminister empfangen.
Die über 900-jährige Geschichte der deutschen Minderheit in Rumänien und ihr Beitrag für den demokratischen Wandel spielte thematisch eine wichtige Rolle während des Besuchs von Außenminister Steinmeier in der rumänischen Hauptstadt Bukarest und in Siebenbürgen (09.03.):
„Identität und Nationalität stehen hier in einem friedlichen und fruchtbaren Verhältnis - und zwar so, wie wir uns das eigentlich für andere Teile Europas - wenn wir etwa über die Ostukraine nachdenken - auch wünschen.“
Johannis ist seit Dezember 2014 Staatspräsident und war zuvor Vorsitzender des Demokratischen Forums der Deutschen in Rumänien (DFDR), welches beim Reformprozes in Rumänien eine wichtige Rolle gespielt hat.
In einer anschließenden Pressekonferenz der beiden Außenminister betonte Steinmeier, dass die deutsch-rumänischen Beziehungen in den letzten Jahren "immens gewachsen" seien und äußerte "große Anerkennung" für das, was Rumänien "in den letzten Jahren geleistet hat".
Die rund 350.000 Rumäninnen und Rumänen in Deutschland gehörten zu den "am Besten in den Arbeitsmarkt integrierten Ausländern", so Steinmeier mit Blick auf eine aktuelle repräsentative Studie.
Der deutsche Außenminister bestärkte die rumänische Regierung zudem in ihrem politischen Reformkurs in Bezug auf noch bestehende Defizite bei Rechtssicherheit und Transparenz.
Auf einen Schengen-Beitritt werde man weiter hinarbeiten, so die Botschaft.
Mit Blick auf die nun rund einen Monat alten Minsker Vereinbarungen sprach Steinmeier davon, dass jetzt "deutlich ein Anfang gemacht" sei:
Die Ausweitung der Befugnisse der OSZE nannte Steinmeier einen "entscheidenden Beitrag", dennoch werde der Konflikt die Politik noch lange beschäftigen.
Ein Beispiel ist die Deutsche Bahn-Schenker AG:
Hiermit wird die Buchhaltung aller europäischen DB-Standorte außerhalb Deutschlands in Bukarest konzentriert.
Diese "große Servicekomponente" setze die "Erfolgsgeschichte der deutsch-rumänischen Wirtschaftsbeziehungen fort", so Steinmeier, und untermauere "Deutschlands Rolle als wichtigster Wirtschaftspartner Rumäniens".
Am Nachmittag reiste Außenminister Steinmeier nach Hermannstadt/Sibiu im rumänischen Siebenbürgen weiter, wo er zunächst gemeinsam mit Staatspräsident Johannis vor großem Publikum die Ausstellung "Geschichte und Gegenwart der deutschen Minderheit in Rumänien" im Brukenthalmuseum eröffnete.
Zu diesem Zeitpunkt wurde Rumänien Mitglied der Europäischen Union und Hermannstadt wurde zeitgleich europäische Kulturhauptstadt.
Den Abschluss bildete ein Abendessen mit Mitgliedern der deutsch-rumänischen Parlamentariergruppe sowie mit deutschen Wirtschaftsvertretern.
Weiterreise nach Sofia
Am Dienstagmorgen reist Steinmeier weiter in die bulgarische Hauptstadt Sofia, wo er zunächst mit seinem Amtskollegen Daniel Mitov zum Gespräch und danach mit Ministerpräsident Boyko Borissov zusammentreffen wird.
Sie gehört – wie auch die anderen 18 offiziellen anerkannten Minderheiten – zum wesensmäßigen Kern der rumänischen Gesellschaft.
Erstens, durch institutionelle Grundlagen.
Und außenpolitisch, weil nur Nationen, die die Vielfalt innerhalb ihrer Grenzen schützen und einbinden, friedlich mit anderen Nationen zusammenleben können.
Präsident Johannis ist das leuchtende Beispiel dieses Engagements, doch Angehörige des Demokratischen Forums stellen auch eine Vielzahl von Kommunal- und Kreistagsabgeordneten und Bürgermeistern.
So haben sich in Kronstadt zum Beispiel rund 250 Schüler für eine duale Berufsausbildung nach deutschem Vorbild entschieden.
Hier gibt es eine selbstbewusste Minderheit, verwurzelt in der eigenen Kultur, die sich – und deshalb funktioniert es - für das Land engagiert, in dem sie lebt und zu Hause ist.
Warum dies so wichtig ist, hat Franklin D. Roosevelt vor vielen Jahren einmal so ausgedrückt:
Auch in Rumänien ist die Teilhabe vieler Roma an den wichtigsten Gütern wie Bildung, Gesundheit und angemessenes Wohnen aus den verschiedensten Gründen nicht so, wie sie sein sollte.
Ich begrüße daher die neue Roma-Strategie der Regierung Rumäniens und hoffe vor allem, dass sie nun tatkräftig umgesetzt wird.
Vielmehr aber zeigen Sie dies tagtäglich in Ihrem Engagement und Ihrem Zusammenleben!
Und wir feiern einen Mann, der uns dabei erstaunt: denn je älter er wird, desto jugendlich-frischer werden seine Vorschläge!
Mit der üblichen kalendarischen Betrachtung kommt man allerdings auf 75 Jahre:
Ihre Karriere, lieber Herr Lehmann, nahm manchmal überraschende Wendungen.
In Ihrem Engagement nämlich für die Pole der Wissenschaften einerseits und der Künste andererseits.
Ihr ausgeprägtes Talent zum Verstehen und Ihr Wunsch nach Verständigung.
Sie haben die Gabe, mit ehrlicher und glaubwürdiger Neugier und Offenheit, mit Geduld und Verständnis auf Fremdes zu reagieren und sich auch selbst verständlich machen zu wollen.
„Ich bin kein Missionar“, das sagten Sie vor Jahren einmal, „aber ich nehme die Position der Kultur als ein Mandat wahr.“ Mit diesem Selbstbewusstsein
Große Projekte haben Sie angeregt.
Hier in Berlin vor allem.
Aber auch in der Auswärtigen Kulturpolitik.
Ich freue mich, dass ich dieses „harte Urteil“ heute einmal weitergeben darf!
Gerade durch Ihre fabelhafte Beharrlichkeit haben Sie Großartiges zustande gebracht!
Aber als Deutschland sich vereinigt hatte, kam er aus der Deckung der Bücher hervor:
Ich weiß, was das heißt, den Geist der Veränderung in gewachsene traditionelle Großorganisationen zu injizieren und ich weiß auch, wie viel Beharrung und Widerstand zu überwinden ist.
Es war gewissermaßen seine erste institutionelle Großtat.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, dass Klaus-Dieter Lehmann danach Präsident der Stiftung Preußischer Kulturbesitz – und als solcher einer der großen Baumeister der Berliner Kulturrepublik geworden ist.
Ich erinnere mich wie heute, als wir damals - wahrscheinlich 1999 - an einem lauen Sommerabend zusammen mit dem damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder und Peter- Klaus Schuster vor dem Kanzlerbungalow in Bonn mit Blick auf den Rhein saßen und Sie und Schuster uns von der neuen Mitte Berlins und der Zukunft der Museumsinsel erzählt haben.
Denn: „Kultureller Reichtum ist gut.
Aber er muss dialogfähig sein.“ So haben Sie es einmal beschrieben, und in diesem Verständnis treffen wir uns!
Die verstärkte Sprach- und Bildungsarbeit, das Partnerschulprogramm, ein intensivierter Dialog mit den Zivilgesellschaften der Schwellenländer, diese Schwerpunkte verbinden sich auch mit Ihrem Namen.
Sie, lieber Herr Lehmann, haben sich diesem Dialog verschrieben.
Und ein besonderes Projekt, das in diesem Bemühen auch mit Ihrem Namen verknüpft ist, will ich dabei hervorheben: das Humboldt-Forum, das größte kulturpolitische Vorhaben des Bundes der kommenden Jahren.
Das Forum soll, wenn Sie so wollen, ein Dialog-Angebot an die Welt sein, eine „Agora der Ideen“ für das 21. Jahrhundert.
Und wir wollen, dass es nicht beim Dialog bleibt, sondern dass aus Dialog Zusammenarbeit und gemeinsames Schaffen erwachsen kann --- nicht paternalistische Betreuung von oben herab, sondern wahrhafte Koproduktion in Wissenschaft und Kultur.
Lieber Herr Lehmann,
Nun, lieber Herr Lehmann, wenn ich mich hier im Saal umschaue, dann kann ich Ihnen die ewige Jugend Ihrer Mitmenschen wohl nicht versprechen.
Gerade im 20. Jahrhundert waren die deutschen Minderheiten mit Krisen und Kriegen konfrontiert und mussten persönliches Leid erdulden – gerade auch in der Folge gewaltsamer Konflikte, die von Deutschland ausgingen.
Mindestens ebenso wichtig ist in meinen Augen jedoch - und das ist mein zweiter Punkt -, wie Sie hier in Rumänien diesen Vertrag innerhalb der letzten Jahrzehnte mit Leben gefüllt haben, wie sich das Zusammenleben in der Gesellschaft konkret gestaltet, wie Sie Ihre Identität leben.
Denn in meinen Augen können Bürger nur dann eine Loyalität gegenüber ihrem Staat und ihrer Gesellschaft entwickeln, wenn sie sich dort wahrhaft aufgenommen und "Zuhause" fühlen.
Staatsminister Roth zu Besuch in Portugal
Erneuerbare Energien: Deutsche Unterstützung für Nigeria
Feierliche Einweihung der Anlage
Europa-Staatsminister Michael Roth war am 9. März zu politischen Gesprächen in Portugal zu Gast.
In Lissabon sprach er mit seinem Amtskollegen, mit Mitgliedern des Parlaments, diskutierte mit Schülerinnen und Schülern der deutschen Schule und hielt eine Rede zur Zukunft Europas.
Es war der erste Besuch von Michael Roth in seiner Funktion als Staatsminister für Europa in Lissabon.
Beide Politiker kennen sich von zahlreichen Treffen in Brüssel.
Nach dem Meinungsaustausch, der sich um die aktuelle Situation in Griechenland, der Türkei und der Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion drehte, erklärte Staatsminister Roth:
„Enge transatlantische Abstimmung wichtiger denn je“
Blick auf die Hybridanlage
Energieproduktion und Training ausbauen
Mit Entschlossenheit und Mut ist es den Portugiesinnen und Portugiesen gelungen, die Finanzkrise zu überwinden.
Steinmeier reist in die USA:
Im Mittelpunkt seiner Gespräche werden aktuelle internationale Herausforderungen wie die Krise in der Ukraine und die Atomverhandlungen mit Iran, aber auch die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und den USA stehen.
Staatsministerin Böhmer verurteilt Zerstörung irakischer Kulturstätten in Nimrud durch die Terrorgruppe ISIS und ruft zu Frieden in Irak auf
„Die andauernden barbarischen Angriffe der Terrorgruppe ISIS im Irak sind erschütternd.
Die vollständige Rede des Staatsministers in Lissabon können Sie hier nachlesen.
Mit Schülerinnen und Schülern der Deutschen Schule Lissabon
Er erklärte:
Trainingsanlage für angehende Techniker
Beitrag zu Energiesicherheit und Klimaschutz
Das möchte Außenminister Steinmeier mit der zweiten Station seiner Reise verdeutlichen.
Die „kulturellen Säuberungen“ reißen tiefe Wunden in die Kultur, die Geschichte, die Tradition und die Seele der Menschen im Irak, in der Region und in der Welt.
Wir dürfen nicht zulassen, dass ISIS das kulturelle Gedächtnis der Region auslöscht.
Die Ebenezer Baptist Church in Alabama
Kulturgutschutz endet dort aber nicht.
Die Bundesregierung will den Kulturgutschutz in Deutschland grundlegend neu ausrichten, um dem illegalen Handel mit Kulturgütern einen Riegel vorzuschieben.“
In Zukunft sollen Sonne und Wind dazu beitragen, die Versorgungssicherheit der Stadt zu erhöhen.
Das Kleinkraftwerk dient jedoch nicht nur der Stromversorgung, sondern ist gleichzeitig eine Trainingsanlage für angehende Techniker, die ihre Ausbildung im "National Power Training Institute of Nigeria" (NAPTIN) absolvieren.
Schon seit 2008 verbindet Deutschland und Nigeria eine bilaterale Energiepartnerschaft, in der gerade den Erneuerbaren Energien eine besondere Bedeutung zukommt.
In Verbindung mit guten Sonnen- und Windbedingungen bietet der Norden deshalb sehr gute Voraussetzungen für den Einsatz Erneuerbarer Energien.
Staatsministerin im Auswärtigen Amt und Präsidentin des Welterbekomitees der UNESCO Maria Böhmer sagte am 09.03. in Berlin anlässlich der Zerstörungen von irakischen Artefakten in Nimrud durch die Terrorgruppe ISIS:
Im Rahmen der bilateralen Energiepartnerschaft mit Nigeria hat das Auswärtige Amt den Bau einer Solar-Wind-Hybridanlage zu Ausbildungszwecken in Kainji unterstützt - nun fand die feierliche Einweihung statt.
Das Projekt ist Teil eines vom Auswärtigen Amt finanzierten Vorhabens, in dessen Rahmen seit 2009 die Ausbildungskapazitäten von NAPTIN im Bereich Erneuerbare Energien und Energieeffizienz gestärkt wurden.
Die Kapazitäten zur Stromerzeugung in dem bevölkerungsreichsten Land Afrikas betragen nur etwa 4.000 bis 5.000 Megawatt - zum Vergleich: In Deutschland waren 2014 knapp 184.000 Megawatt installiert.
Außenminister Steinmeier in Bulgarien
In Bezug auf die transatlantischen Beziehungen ergänzte Steinmeier:
Foto: Blick auf das winterliche Sofia
Eine wichtige Rolle wird hierbei auch die Frage nach der zukünftigen außenpolitischen Verantwortung Deutschlands spielen.
Jeder Staat trägt die Verantwortung für den Schutz seines Kulturgutes.
Wenn ein Staat dieser Verantwortung nicht allein nachkommen kann, ist die gesamte Staatengemeinschaft gefragt, vor allem in Krisensituationen und bewaffneten Konflikten.
Deutschland nimmt diese Verantwortung sehr ernst, international wie national.
Kurz vor seiner Reise hatte Steinmeier gegenüber der bulgarischen Zeitung "Kapital" und dem Nachrichtenportal "Dnevnik" betont:
Politische Gespräche in Sofia
In Sofia traf Steinmeier zunächst mit seinem Amtskollegen Daniel Mitov zusammen.
Im Außenministerium gaben die beiden Minister im Anschluss eine gemeinsame Pressekonferenz.
Steinmeier und Mitov hatten sich zuletzt am vergangenen Samstag beim EU-Außenministertreffen in Riga gesehen, am 16. März treffen sie sich bereits wieder in Brüssel.
Mit Blick auf den Konflikt in der Ukraine betonte Steinmeier, dass keiner den "Weg, der noch vor uns liegt", unterschätze.
Austausch zu Wirtschaftsbeziehungen und Energiepolitik
Im zentralnigerianischen Kainji ist eine sichere Stromversorgung keine Selbstverständlichkeit – zuletzt fiel dort der Strom gleich über mehrere Monate aus.
Gerade im Norden des Landes ist der Zugang zu den im Süden vorhandenen fossilen Energieträgern kaum möglich.
Deutschland ist Bulgariens wichtigster Handelspartner, vor Russland und allen anderen EU-Partnern.
Etwa 5.000 deutsche Firmen sind bereits im Bulgarien-Geschäft tätig.
"Allerdings zögern deutsche Investoren, einige haben sich sogar wieder zurückgezogen, weil ihnen bisher Korruption und Rechtsunsicherheit zu schaffen machen," so Außenminister Steinmeier vorab.
Akute internationale Krisen, die die globale Ordnung in Frage stellen, sieht Steinmeier beispielsweise in der Frage des iranischen Atomprogramms, im gemeinsamen Kampf gegen den islamistischen Terrorismus und in der Bewältigung der Ukrainekrise.
Washington: Beratungen über internationale Krisen
Mit den drei Märschen von Selma nach Montgomery im Bundesstaat Alabama, zu denen unter anderem Friedensnobelpreisträger Martin Luther King aufrief, demonstrierten Bürgerrechtler gegen die Diskriminierung der afroamerikanischen Bevölkerung.
In der Hauptstadt Sofia führte er Gespräche mit dem Staatspräsidenten, Ministerpräsidenten und seinem Außenministerkollegen ebenso wie mit dem Vorsitzenden der Sozialistischen Partei und Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft.
Capitol Hill in Washington D.C.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reist am 11.03. zu einem dreitägigen Besuch in die US-Hauptstadt Washington und nach Atlanta.
Im Vorfeld seiner Reise betonte Steinmeier, in Zeiten internationaler Krisen sei eine „enge transatlantische Abstimmung wichtiger denn je“.
Deshalb reise er nach Washington, so Steinmeier, um mit der amerikanischen Regierung - besonders mit Außenminister John Kerry und Sicherheitsberaterin Susan Rice - zu beraten und „auf dem Capitol Hill für unsere Haltung zu werben“.
Steinmeier und Kerry bei einer gemeinsamen Pressekonferenz im Februar 2014
Im Rahmen der internationalen Krisendiplomatie hat Steinmeier seinen Amtskollegen Kerry in den vergangenen Monaten häufig getroffen - zuletzt vergangenen Wochenende in Paris zu Gesprächen über das weitere Vorgehen in den Atomverhandlungen mit Iran.
Weitere Treffen sind mit Verteidigungsminister Ashton Carter, Sicherheitsberaterin Rice sowie dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses im Senat, Bob Corker, geplant.
Der deutsche Außenminister will außerdem mit Mitgliedern des Senatsausschusses für die Ukraine zusammenkommen.
Am Donnerstagmorgen wird Steinmeier zudem am Center for Strategic and International Studies (CSIS), einem renommierten US-amerikanischen Thinktank, eine Rede über die Bedeutung der transatlantischen Beziehungen in Zeiten akuter internationaler Krisen halten.
Atlanta: Breites Fundament deutsch-amerikanischer Beziehungen
Steinmeier wird außerdem die Fakultät für „Industrial and Systems Engineering“ der Georgia Tech University besuchen.
Am Dienstag Abend kehrte der deutsche Außenminister wieder zurück nach Berlin.
Mehr über die deutsch-bulgarischen Beziehungen
Ein stabiles Bulgarien ist ein Gewinn für alle europäischen Partner(Interview mit Außenminister Steinmeier)
„Heute, in Zeiten akuter internationaler Krisen, die die globale Ordnung ernsthaft in Frage stellen, ist eine enge transatlantische Abstimmung wichtiger denn je.
Stark sind wir, wenn die die transatlantischen Bande halten, wenn Europa und die USA gemeinsam handeln, wenn Berlin und Washington an einem Strang ziehen.
Am 10. März hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier den EU-Partner Bulgarien besucht.
Vor seinem Abflug sagte er:
„In einer konfliktbeladenen Nachbarschaft ist ein stabiles Bulgarien ein Gewinn für alle europäischen Partner.
Foto: Steinmeier und sein bulgarischer Amtskollege Mitov
Außenminister Steinmeier erklärte zu diesen häufigen Gelegenheiten zum Gespräch:
Foto: Gemeinsame Pressekonferenz von Außenminister Steinmeier und Ministerpräsident Borissov.
Foto: Empfang durch Staatspräsident Plevneliev
Nach einem Gespräch mit Vertretern der bulgarischen Zivilgesellschaft und einem Zusammentreffen mit dem Vorsitzenden der Bulgarischen Sozialistischen Partei, Michail Mikov, wurde Steinmeier zum Abschluss seines Besuchs auch von Staatspräsident Rossen Plevneliev zu einem langen Gespräch empfangen.
Wichtig sei in Zukunft auch wirtschaftliche Hilfe für die Ukraine.
Er vertraue weiterhin auf eine gemeinsame europäische Haltung.
Die Rahmenbedingungen für ausländische Investitionen durch Maßnahmen und Reformen im Justizwesen und mit Korruptionsbekämpfung zu modernisieren, ist aus Steinmeiers Sicht "genau der richtige Ansatz."
In Sofia sicherte er der bulgarischen Regierung Unterstützung bei der Durchführung der "immer noch notwendigen Reformen" zu.
Am 10. März führte Außenminister Steinmeier in der bulgarischen Hauptstadt Sofia politische Gespräche und traf unter anderem mit Präsident Plevneliev zusammen.
„Dieser enge Austausch ist gleichzeitig auch Ausdruck unserer gewachsenen und dichten Beziehungen (...).
Das brauchen wir auch mit Blick auf die Herausforderungen vor denen wir auf ganz unterschiedliche Art und Weise stehen.“
Der Klimawandel erhöht dieses Risiko noch weiter.
Das gilt für die in diesen Wochen auf historische Entscheidungen zulaufenden Fragen des iranischen Atomprogramms, für unseren gemeinsamen Kampf gegen den islamistischen Terrorismus, das gilt erst recht für einen gemeinsamen Ansatz zur Bewältigung der für die Zukunft Europas so gefährlichen Krise in der Ukraine und unsere Beziehungen zu Russland.
Außenminister Steinmeier zu seiner USA-Reise
Außenminister Frank-Walter Steinmeier bricht heute (11. März) zu einem dreitägigen Besuch in den USA auf.
Ich reise deshalb heute nach Washington, um mit der amerikanischen Regierung, besonders mit John Kerry und Susan Rice, zu beraten und auf dem Capitol Hill für unsere Haltung zu werben.“
Deutschland und die USA: bilaterale Beziehungen
Ziel ist die Wiederbelebung des innerstaatlichen Reformprozesses.
Im Gegenzug wird die EU nun das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen in Kraft setzen.
Hierbei wird man sich auch mit den internationalen Finanzinstitutionen abstimmen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterHumanitäre Katastrophenvorsorge
Externer Link, öffnet in neuem FensterUN World Conference on Disaster Risk Reduction
Ich bin schockiert und verurteile dieses Vorgehen aufs Schärfste.
Der derzeitige Aktionsplan, das Hyogo Framework for Action, läuft dieses Jahr aus.
Insbesondere die Entführungen in Tikrit, die Verbrennungen in al-Baghdadi und die systematischen Zerstörungen von Jahrtausende alten religiösen und kulturellen Artefakten und Manuskripten in Mossul und jüngst von archäologischen Ausgrabungsstätten in der ehemaligen assyrischen Hauptstadt Nimrud sind unerträglich und dürfen niemanden kalt lassen.
Ich unterstütze die Aufrufe des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon, und der Generaldirektorin der Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur (UNESCO), Irina Bokova.
Die terroristischen Angriffe und der illegale Handel mit Kulturgütern, mit dem sich die Terrorgruppe ISIS finanziert, müssen verhindert und beendet werden.
Mit leichter Verspätung wegen des dichten Schneefalls in der Hauptstadt Sofia war Außenminister Steinmeier am Dienstagmorgen (10.03.) in Bulgarien eingetroffen.
Im Gespräch mit dem portugiesischen Europa-Staatssekretär Bruno Macaes
Im Mittelpunkt der der politischen Gespräche vor Ort standen aktuelle außen- und wirtschaftspolitische Themen genauso wie die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und dem EU-Partnerland.
Das Gespräch mit Europa-Staatssekretär Bruno Macaes war von gegenseitigem Vertrauen geprägt.
Zugleich profitiert dieses Land, genauso wie Deutschland, enorm von der EU als Garant für Frieden, Stabilität und Solidarität.“
„Mit Portugal haben wir einen verlässlichen und einem dem gemeinsamen Europa verpflichteten Partner an der Seite, der eine harte Zeit inmitten der Krise hinter sich hat.
Nun muss der Aufschwung bei den Menschen ankommen.
Europapolitik: mehr als reaktives Krisenmanagement
Als Beispiele nannte Steinmeier die Herausforderungen bei der gemeinsamen europäischen Sicherheit mit Blick auf die Ukraine und die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die in der EU mit der Griechenlandkrise noch nicht überwunden seien.
In einer Rede anlässlich einer Veranstaltung der Friedrich Ebert Stiftung in Lissabon skizzierte der Staatsminister seine Vision eines Europas, das auch zukünftig Garant von Sicherheit, Stabilität und Wohlstand ist:
Mit Ministerpräsident Boyko Borissov führte Außenminister Steinmeier ein intensives Gespräch zu den bilateralen Wirtschaftsbeziehungen und zu Fragen der Energiepolitik.
Insbesondere in Entwicklungsländern unterminieren die Intensität und steigender Anzahl von Katastrophen häufig jahrzehntelange Entwicklungsbemühungen und sind ein entscheidender Faktor für die Entstehung von humanitären Krisen.
Gemeinsame europäische Öffentlichkeit ist längst Realität
Die Tatsache, dass sich die Schülerschaft in Portugal für die gleichen Fragen wie ihre griechischen, deutschen oder italienischen Altersgenossen interessieren, ist für den Staatsminister ein weiteres Zeichen europäischer Integration.
"Die immer wieder von Politikern und Wissenschaftler geforderte gemeinsame europäische Öffentlichkeit gibt es bei den Schülerinnen und Schülern längst."
Bereits seit Jahren engagiert sich das Auswärtige Amt für effektive humanitäre Katastrophenvorsorge bestehend aus Risikoanalyse, Katastrophenvorbeugung und Vorbereitung auf den Katastrophenfall, der sogenannten „Preparedness“.
Dies bleibt auch unser Hauptanliegen für die neue Strategie, die am Ende der 3. Weltkonferenz der Vereinten Nationen am 18. März verabschiedet werden soll.“
Über 16 Staats- und Regierungschefs, 6 Außenminister sowie 60 Minister werden an der Konferenz teilnehmen.
Insgesamt werden über 6000 Delegierte erwartet und über 100 Parlamentarier.
Ziel der Weltkonferenz ist die Verabschiedung einer globalen Strategie zur Risikoreduzierung von Katastrophen mit einer Laufzeit von 15 Jahren.
Deshalb wird sich die deutsche Delegation während der Konferenz aktiv für eine neue globale Strategie einsetzen.
Beauftragter der Bundesregierung für Humanitäre Hilfe Christoph Strässer nimmt an der 3. Weltkonferenz der Vereinten Nationen zur Risikoreduzierung von Katastrophen teil
„Wir wollen heute über unsere gemeinsame Zukunft in Europa sprechen.
Anlässlich eines Besuches in der deutschen Schule in Lissabon diskutierten die mehrheitlich portugiesischen Schülerinnen und Schüler mit Staatsminister Roth engagiert Fragen zur Zukunft der Europäischen Union, zur Krise in Griechenland, zur dramatischen Situation in der Ukraine und zum geplanten transatlantischen Handelsabkommen TTIP.
EU-Perspektive für Bosnien und Herzegowina
Im Dezember 2014 beschloss die EU einen neuen Ansatz im Annäherungsprozess Bosniens und Herzegowinas, der die jahrelange Stagnation aufgebrochen hat.
Angesichts dessen beschloss die EU am 16. Dezember 2014 eine Umstrukturierung im EU-Annäherungsprozess des Landes.
Neben einem Fokus auf zunächst sozio-ökonomische Reformen, sollen im Laufe des Annäherungsprozesses auch die Institutionen des Landes auf allen staatlichen Ebenen effektiver gestaltet werden.
Bisher geltende Forderungen wurden zeitlich neu eingebettet, um den Annäherungsprozess und damit auch den innerstaatlichen Reformprozess anzustoßen.
Die politische Führung Bosniens und Herzegowinas sowie das Parlament haben sich am 23. Februar 2015 schriftlich und unwiderruflich auf Reformen im Sinne des neuen EU-Ansatzes verpflichtet.
Gleichzeitig werden EU und BIH eine erste Reformagenda ausarbeiten, die vor allem sozio-ökonomische Themen zum Inhalt haben wird.
Geförderte Maßnahmen betreffen Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, die Verbesserung der Infrastruktur, Aufbau und Schutz unabhängiger Medien, Umsetzung der Justizreform und Modernisierung der Wirtschaftsstruktur des Landes.
Am 14. Dezember 2006 trat Bosnien und Herzegowina dem NATO-Programm "Partnerschaft für den Frieden" (PfP) bei, nachdem der NATO-Gipfel in Riga im November 2006 aufgrund der Fortschritte bei der Umsetzung der Verteidigungsreform und der Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof für das frühere Jugoslawien in Den Haag eine entsprechende Einladung ausgesprochen hatte.
Amtsinhaber ist seit dem 13. März 2009 der österreichische Diplomat Valentin Inzko.
Am 23. April 2010 haben die NATO-Außenminister die Zusammenarbeit mit Bosnien und Herzegowina im Rahmen eines Aktionsplans für die Mitgliedschaft (MAP) eröffnet.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, reist vom 14.03.-16.03 nach Sendai in Japan, um zusammen mit dem Parlamentarischen Staatssekretär des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, Thomas Silberhorn, die deutsche Delegation an der 3. Weltkonferenz der Vereinten Nationen zur Risikoreduzierung von Katastrophen zu leiten.
Christoph Strässer sagte hierzu:
„Naturkatastrophen wie Dürren, Fluten, Erdbeben und Stürme verursachen jährlich bis zu 270 Milliarden Euro an wirtschaftlichen Schäden und kosten viele Menschenleben.
Allein in den vergangenen zehn Jahren haben rund eine Million Menschen aufgrund von Naturkatastrophen ihr Leben gelassen.
In den letzten zwanzig Jahren haben sich Naturkatastrophen bereits von 200 auf 400 pro Jahr verdoppelt.
Effektive Risikoreduzierung- und Vorsorge von Katastrophen rettet Leben und begrenzt die Schäden.
Ziel muss es sein, bestehende Risiken für Katastrophen zu verringern, die Entstehung von neuen Risiken zu vermeiden, globale Maßnahmen der Katastrophenvorsorge zu erhöhen und Menschen und Institutionen und Staaten widerstandsfähiger zu machen gegenüber den Auswirkungen von Naturgefahren und Extremwetterereignissen.
Zusätzlich zur Konferenz wird Christoph Strässer auch verschiedene Termine mit der japanischen Zivilgesellschaft zum Thema Todesstrafe wahrnehmen.
Die 3. Weltkonferenz der Vereinten Nationen zur Risikoreduzierung von Katastrophen findet vom 14. bis 18. März in der nordostjapanischen Stadt Sendai statt.
Deutschland und Israel feiern in diesem Jahr 50 Jahre diplomatische Beziehungen.
Zahlreiche Schriftsteller aus Israel und Deutschland stellen ihre Werke vor und sprechen über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in beiden Ländern.
Die Förderung deutscher Literatur im Ausland und ihr Einsatz als Instrument des Kulturaustausches ist zentraler Bestandteil der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
So stellen Norbert Kron und Amichai Shalev ihre vom Auswärtigen Amt geförderte Anthologie „Wir vergessen nicht, wir gehen tanzen“ vor.
Deutschland hat am 2. April als eines der ersten Länder die Ratifikationsurkunde bei den Vereinten Nationen hinterlegt.
Für den Handel mit konventionellen Rüstungsgütern gab es bislang keine international gültigen Standards.
Das hatte für viele Menschen auf der Welt gravierende Folgen:
Mit dem Vertrag über den Waffenhandel (Arms Trade Treaty – ATT) soll sich dies einschneidend ändern.
Als Beispiel für die europäische Netzwerkbildung der Literatur(en) als Aufgabe und Förderschwerpunkt des Auswärtigen Amts präsentiert sich das Übersetzungsnetzwerk „Traduki“.
Gemeinsam mit den Mittlerorganisationen fördert das Auswärtige Amt insbesondere die Beteiligung an in- und ausländischen Buchmessen, Übersetzungsprogramme, Autorenreisen, sowie Konferenzen und Kolloquien für Autoren, Übersetzer und andere Literaturschaffende.
Auswärtiges Amt fördert deutsch-israelischen Literaturaustausch auf Leipziger Buchmesse
Auch die Leipziger Buchmesse widmet ihren Messeschwerpunkt dem einzigartigen Verhältnis beider Staaten und öffnet morgen (12.03.) unter dem Motto „1965 bis 2015.
Deutschland – Israel“ ihre Pforten für Literaturbegeisterte aus aller Welt.
Darin schreiben 19 junge deutsche und israelische Autoren über das jeweils andere Land, einige von ihnen lesen bei der „Langen Nacht der deutsch-israelischen Literatur“ am 12.03. aus ihren Beiträgen vor.
Im Rahmen des vom Auswärtigen Amt geförderten „Café Europa“ wird der Leiter der Abteilung Kultur und Kommunikation im Auswärtigen Amt, Dr. Andreas Görgen, gemeinsam mit der aus Georgien stammenden Schriftstellerin Nino Haratischwili und dem arabisch-israelischen Schriftsteller Ayman Sikseck über „Doppelte Identitäten in der Literatur“ diskutieren.
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen (UN) in New York verabschiedete am 2. April 2013 mit großer Mehrheit eine Resolution, mit der der Text des Vertrags über den Waffenhandel angenommen wurde.
UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon sprach von einer "historischen Leistung" und einem "Sieg für die Menschen auf der Welt".
Der Vertrag wurde am 3. Juni 2013 zur Unterzeichnung aufgelegt, auch Deutschland unterzeichnete an diesem Tag.
Erstmals verbindliche Regeln zum Rüstungsgüter-Export
Vor einem Export sind die Vertragsstaaten bei geplanten Genehmigungen unter anderem verpflichtet zu prüfen, ob mit den Waffen "schwere Verletzungen der internationalen Menschenrechtsnormen" begangen oder erleichtert werden können.
Die Bundesregierung hat den ATT-Verhandlungsprozess seit 2006 aktiv unterstützt und sich intensiv für einen robusten und effektiven Vertrag eingesetzt.
Ankunft in Washington D.C.
Deutschland war unter anderem Gastgeber informeller Konsultationen der ATT-Unterzeichnerstaaten in Berlin im November 2014.
Nach politischen Gesprächen in der Hauptstadt Bukarest reiste er weiter nach Siebenbürgen.
In Hermannstadt (rumänisch: Sibiu) wurde ihm die Ehrenbürgerwürde verliehen.
Außenminister Steinmeier trägt sich ein ins Goldene Buch.
Auch einen Schlüssel zur Stadt, die auf rumänisch Sibiu heißt, bekommt der deutsche Außenminister überreicht.
Hier erlebte Steinmeier schon zu Jahresbeginn 2007 den Beitritt Rumäniens zur Europäischen Union.
Im Präsidentenpalast in Bukarest hatten sich die beiden schon vormittags zu politischen Gesprächen getroffen.
Im Anschluss daran ging es für Außenminister Steinmeier zu Ministerpräsident Ponta.
Themen hier: die bilateralen Wirtschaftsbeziehungen und die deutsche Unterstützung für den politischen Reformkurs in Rumänien.
Dann eine kurze Fahrt ins Außenministerium.
Hier ging es zum Beispiel um die Krise in der Ukraine genauso wie um bilaterale Themen.
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen Bogdan Aurescu betonte Steinmeier:
„…wie immens gewachsen die deutsch-rumänischen Beziehungen in diesen letzten Jahren tatsächlich sind.“
Das gilt politisch, aber auch wirtschaftlich.
Deutschland ist Rumäniens Handelspartner Nummer 1.
Und: Deutsche Investoren schätzen Rumänien, wie Steinmeier bei der Eröffnung eines Buchhaltungszentrums in Bukarest betonte.
Diese gehörten laut einer aktuellen Studie zu den am besten integrierten.
Und schließlich erklärt der deutsche Außenminister:
„Am Ende hängt die Qualität von Beziehungen zwischen zwei Staaten auch davon ab, ob die Menschen zueinander kommen.
Das gilt ganz allgemein, und es gilt auch für die Minderheiten – die deutsche Minderheit hier in Rumänien mit einer über 900-jährigen Geschichte.
Wir werden heute Nachmittag in Hermannstadt sein.
Wir werden den Beitrag der deutschen Minderheit für die Geschichte Rumäniens, auch für den demokratischen Wandel, in einer Veranstaltung würdigen…
„Es gibt hier eine selbstbewusste Minderheit, verwurzelt in der eigenen Kultur, die sich – und deshalb funktioniert es - für das Land, und zwar für das gesamte Land engagiert, in dem sie lebt und in dem sie zuhause ist!“
Beratungen über internationale Krisen
Im Bundesstaat Georgia sind über 350 deutsche Firmen ansässig oder haben dort investiert.
Zudem ist Berlin aktiv an den Vorbereitungen für die erste Staatenkonferenz des ATT vom 24.-27.
August 2015 in Mexiko-Stadt beteiligt.
Jetzt ist auch er ein Ehrenbürger von Hermannstadt, im rumänischen Siebenbürgen.
Heute, über acht Jahre später, eröffnet er gemeinsam mit dem deutschstämmigen Staatspräsidenten Klaus Johannis eine Ausstellung – über Geschichte und Gegenwart der deutschen Minderheit in Rumänien.
Ebenso würdigte Steinmeier den Beitrag von rund 350.000 rumänischen Arbeitskräften in Deutschland.
Gemeinsame Pressekonferenz: Steinmeier und Kerry
Das zweite wichtige Thema in den Gesprächen zwischen Steinmeier und Kerry war die Krise in der Ukraine.
Weitere Gespräche sind am Donnerstag mit Sicherheitsberaterin Rice sowie mit dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses im Senat, Bob Corker, geplant.
Steinmeier in den USA: „Transatlantische Abstimmung wichtiger denn je“
Im Mittelpunkt seiner Gespräche stehen aktuelle internationale Herausforderungen wie die Krise in der Ukraine und die Atomverhandlungen mit Iran, aber auch die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und den USA.
Daran müssen wir in diesen unruhigen Zeiten einer wachsenden globalen Unordnung das größte Interesse haben, auf beiden Seiten des Atlantiks.“
In ihrer gemeinsamen Begegnung mit der Presse betonte Steinmeier, die häufigen Treffen in den letzten Monaten zeigten, „dass wir einander als Partner brauchen“.
Steinmeier bekräftigte erneut, die Minsker Vereinbarungen seien die einzige, vielleicht die letzte Möglichkeit gewesen, eine Deeskalation der Krise einzuleiten.
Man sei weit davon entfernt, mit dem Ergebnis der Vereinbarungen zufrieden zu sein - nun gehe es aber darum, den Druck aufrecht zu erhalten, so Steinmeier:
Steinmeier hatte Kerry zuletzt am vergangenen Wochenende in Paris zu Gesprächen über das weitere Vorgehen bei den Atomverhandlungen mit Iran getroffen.
Die Bundesregierung wird sich auch bei der Implementierung des Vertrags aktiv einbringen.
Einen Meilenstein bei der Umsetzung wird die erste Staatenkonferenz in Mexiko-Stadt im August 2015 darstellen.
Deutschland wirbt auch bei anderen Staaten für deren Beitritt zum ATT.
Die Bundesregierung leistet hierzu Unterstützung bei der Umsetzung des Vertrages, vor allem in Entwicklungsländern.
Deutschland fördert hierzu eine Reihe von Initiativen:
Webseite des Arms Treaty Prozesses (engl.)
Deutsches Statement anlässlich der Annahme des ATT-Vertragstextes in der Generalversammlung der Vereinten Nationen am 02.04.2013
Außenminister Steinmeier zum Erreichen der Schwelle von 50 Ratifikationen (25.09.2014)
Der Vertrag über den Waffenhandel trat am 24. Dezember 2014 in Kraft, nachdem im September 2014 mehr als 50 Staaten den Vertrag ratifiziert hatten.
Am 27. Februar eröffneten der Staatssekretär im nigerianischen Stromministerium, Botschafter Godknows Igali, und der stellvertretende Deutsche Botschafter in Nigeria, Klemens Mömkes, in Kainji eine Wind-Solar-Hybridanlage mit einer Gesamtkapazität von 25 Kilowatt.
Durch die Unterstützung für den Ausbau der Erneuerbaren Energien in Nigeria leistet Deutschland nicht nur einen Beitrag zum Erhöhung der Energiesicherheit und Stabilität des Nordens, sondern trägt durch den Ersatz emissionsarmer Dieselgeneratoren auch zum Klimaschutz bei.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am 11.03. zu einem dreitägigen Besuch in die US-Hauptstadt Washington und nach Atlanta gereist.
Mit seinem Amtskollegen Kerry kam der deutsche Außenminister gleich nach seiner Ankunft im Department of State, dem US-amerikanischen Außenministerium, zusammen.
Auch bei diesem Treffen der beiden Außenminister waren die Nuklearverhandlungen eines der zentralen Gesprächsthemen:
Steinmeier erklärte, er selbst sei bereits vor zehn Jahren an den Gesprächen mit Iran beteiligt gewesen und habe nun zum ersten Mal den Eindruck, dass es im letzten Jahr wirklich ernsthafte Verhandlungen gegeben habe.
Am Vormittag wird Steinmeier zudem am Center for Strategic and International Studies (CSIS), einem renommierten US-amerikanischen Thinktank, eine Rede über die Bedeutung der transatlantischen Beziehungen in Zeiten akuter internationaler Krisen halten.
Die deutsch-amerikanischen Beziehungen gehen jedoch weit über die aktuelle Krisendiplomatie hinaus:
Bei Gesprächen mit deutschen Wirtschaftsvertretern und dem Gouverneur von Georgia wird insbesondere das Freihandelsabkommen TTIP als transatlantisches Projekt zur Gestaltung der Globalisierung eine wichtige Rolle spielen.
Zudem ist ein Besuch der Martin-Luther-King-Gedenkstätte in der Ebenezer Baptist Church in Atlanta geplant.
In diesem Tagen wird in den USA der drei sogenannten „Selma-nach-Montgomery-Märsche“ im März 1965 gedacht, die einen wichtigen Meilenstein in der US-amerikanischen Bürgerrechtsbewegung darstellen:
Die Verfilmung der Geschichte der Märsche durch die US-amerikanische Regisseurin Ava DuVernay läuft derzeit auch in deutschen Kinos und wurde für vier Golden Globes und zwei Oscars nominiert.
Save Our Trans-Atlantic Order - Namensartikel von Außenminister Frank-Walter Steinmeier (New York Times online, erschienen am 11. März)
Text version Video Bulgarienreise
Außenminister Steinmeier begrüßt Verlängerung der OSZE-Beobachtermission in der Ukraine
Besonders herausfordernd für Europas Politiker: der Ukraine-Konflikt.
„Keiner unterschätzt den weiteren Weg, der vor uns liegt.
Abteilung Internationale Ordnung, Vereinte Nationen und Rüstungskontrolle
Die Abteilung wurde als Ergebnis des Prozesses "Review 2014 - Außenpolitik weiter denken" im März 2015 neu geschaffen.
Die Leitung der Abteilung umfasst neben der Abteilungsleiterin zwei Beauftragte.
Von diesen ist einer für die Bereiche internationale Ordnung, Vereinte Nationen und Menschenrechte verantwortlich, der andere ist Stellvertreter der Beuftragten für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle.
Der Abteilungsleitung direkt zugeordnet sind ein Militärberater und eine Verantwortliche für die deutsche Personalpolitik bei den Vereinten Nationen.
Dem Beauftragten für internationale Ordnung, Vereinte Nationen und Menschenrechte sind die folgenden Arbeitsbereiche zugeordnet:
Grundsatz internationale Ordnung
Die heutige Entscheidung - mit ausdrücklicher Zustimmung Kiews und Moskaus - zeigt die starke politische Rückendeckung für die Beobachtermission und macht den Weg frei für die so wichtige Ausweitung und Intensivierung der Arbeit der Beobachter vor Ort.
Vereinte Nationen (mit allen ihren Arbeitsbereichen)
außenpolitische Grundsätze und Koordinierung der internationalen Zusammenarbeit für nachhaltige Entwicklung
Terrrorismus- und Drogenbekämpfung
„Das ist eine gute Entscheidung.
Menschenrechte, Genderfragen
Forumg Globale Fragen, Zusammenarbeit mit der Zivilgesellscahft
Dem Stellvertretenden Beauftragten der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle sind die folgenden Arbeitsbereiche zugeordnet:
Grundsatz Abrüstung, Rüstungskontrolle, Nichtverbreitung; Nukleare Abrüstung; Nuklearer Nichtverbreitungsvertrag (NVV); Abrüstungskonferenz Genf; Abrüstung in den Vereinten Nationen
Konventionelle Abrüstung, Rüstungskontrolle und vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen weltweit; präventive Rüstungskontrolle
Konventionelle Rüstungskontrolle und vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen im Raum der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa); KSE-Vertrag (Vertrag über konventionelle Streitkräfte in Europa), Wiener Dokument, Vertrag über den Offenen Himmel
Abrüstung chemischer und biologischer Waffen, G7 Globale Partnerschaft, Exzellenzprogramm biologische Sicherheit
Globale Rüstungstendenzen, Rüstungskontrolle Weltraum, neue Technologien, Dialog Zivilgesellschaft
Außenminister Steinmeier sagte am Rande seines Besuchs in Washington zur Entscheidung der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) in Wien, die Zivile Beobachtermission in der Ukraine um ein Jahr zu verlängern:
Die OSZE-Beobachtermission hat eine extrem wichtige Aufgabe bei der Überwachung der Minsker Vereinbarungen.
Kurz darauf erwartete der bulgarische Ministerpräsident Boyko Borissov den deutschen Außenminister zum Gespräch.
Wir haben angesichts der immer noch fragilen Lage vor Ort alles Interesse, die Beobachtermission in jeder möglichen Weise zu unterstützen und zu stärken.
Deutschland wird seine große politische, finanzielle, personelle und technische Unterstützung der OSZE-Beobachtermission fortsetzen.“
Hierin ging es vor allem um die Wirtschaftsbeziehungen und um Fragen der Energiepolitik.
Politische Reformen in Bulgarien seien weiterhin notwendig, unterstrich Steinmeier vor der Presse, und bot deutsche Unterstützung an.
Denn:
Danach ein kurzes Treffen Steinmeiers mit dem Vorsitzenden der Bulgarischen Sozialistischen Partei, Michail Mitov.
„Dieser enge Austausch ist zugleich Ausdruck unserer gewachsenen und dichten Beziehungen.“
Zum Abschluss seines Besuchs in Sofia wurde Steinmeier auch von Staatspräsident Rossen Plevneliev zu einem langen Gespräch empfangen.
Mit kleiner Verspätung wegen des Schneefalls fährt die Delegation ins bulgarische Außenministerium.
Hinter verschlossenen Türen ein Vier-Augengespräch.
Winterliches Wetter bei der Ankunft von Außenminister Steinmeier in Sofia am 10. März.
Hier wird Steinmeier von seinem Amtskollegen Daniel Mitov empfangen.
„Wir haben ein gemeinsames Interesse an der Stabilität der Europäischen Union und wir haben ein Interesse an der Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern.
Im Kreise der EU-Außenminister sehen die beiden sich zurzeit häufig.
Der Vertrag über den Waffenhandel soll erstmals international gültige Standards für den Handel mit konventionellen Rüstungsgütern schaffen.
Kriegswaffen und Rüstungsgüter, darunter auch sogenannte kleine und leichte Waffen, werden unkontrolliert weiterverbreitet und tragen zur Eskalation von bewaffneten Konflikten und Menschenrechtsverletzungen bei.
Bereits am 2. April 2014 hatte Deutschland bei den Vereinten Nationen (VN) in New York zusammen mit 16 anderen EU-Mitgliedstaaten sowie El Salvador die Ratifikationsurkunde für den ATT hinterlegt.
Vorangegangen war ein seit 2006 andauernder Prozess von Verhandlungen zu einem Vertrag über den Waffenhandel, an denen Staatenvertreter, aber auch Vertreter von Nichtregierungsorganisationen und Industrie beteiligt waren.
Mit der frühzeitigen Unterzeichnung und dem raschen Abschluss des Ratifikationsverfahrens sowie der vorläufigen Anwendung der Artikel 6 und 7 hat die Bundesregierung den besonderen Stellenwert des ATT für die Bundesrepublik Deutschland unterstrichen.
Erste Staatenkonferenz im August 2015
Die Bundesregierung hat unter anderem im Jahr 2014 der UN-Geberfazilität "UNSCAR" (UN Trust Facility Supporting Cooperation on Arms Regulation) 1,2 Millionen Euro für Projekte bis 2016 zur Verfügung gestellt und ko-finanziert mit eigenen Mitteln Maßnahmen der EU zur Unterstützung der Umsetzung des Vertrags über den Waffenhandel.
Gesetz zu dem Vertrag vom 2. April 2013 über den Waffenhandel vom 19. Oktober 2013 mit ATT-Vertragstext in Englisch, Französisch und Deutsch (PDF, 346 KB)
Denkschrift zum Waffenhandelsvertrag (PDF, 442 KB)
Steuerungsgruppe Grundsatzfragen
fragile Staaten
Frühwarnung und Szenarienplanung
Zentrum für Internationale Friedenseinsätze; Entsendegesetz
Sonderstäbe
Bei der anschließenden gemeinsamen Pressekonferenz erwähnt Steinmeier die häufigen Treffen der letzten Zeit.
Und ich hoffe nicht nur, sondern ich vertraue darauf, dass es uns auch auf dem weiteren Weg gelingt, so wie in der Vergangenheit, eine gemeinsame europäische Haltung zu bewahren.
Die Abteilung OR steht unter der Leitung der Beauftragten der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle, Ministerialdirektorin Dr. Patricia Flor.
Arbeitsstab deutsche Sicherheitsratskandidatur 2019/2020
Sie ist zuständig für die Themenfelder Krisenprävention, Stabilisierung und Konfliktnachsorge.
Kopfstelle Haushalt, Veranstaltungen, Konferenzen
Abteilung Krisenprävention, Stabilisierung und Konfliktnachsorge
Die Abteilung S wurde als Ergebnis des Prozesses "Review 2014 - Außenpolitik weiter denken" im März 2015 neu geschaffen.
Abteilungsleitung
Die Abteilung steht unter Leitung von Ministerialdirigent Rüdiger König.
Die Abteilungsleitung umfasst zudem eine Beauftragte für Krisenprävention und Friedenskonsolidierung sowie für Abteilungsmanagement.
Der Abteilung sind die folgenden Arbeitsbereiche zugenordnet:
Krisenprävention, Stabilisierung, Friedenskonsolidierung, Mediation
Entladeübersicht für das AUSWÄRTIGE AMT BERLIN
(Eingang Auswärtiges Amt, Kurstraße 36, 11013 Berlin)
Fragen Sie nach den Kollegen der Büromaterialausgabe (Hausruf 3075 oder 3810).
Alle weiteren Instruktionen erhalten Sie bei Ihrer Anmeldung.
Die Einfahrt zur OBERWASSERSTRAßE von der KURSTRAßE kommend, ist nur von PKW / Kleintransportern bis max.
3,5 t durchführbar.
Bitte fahren Sie nur auf den vorgegebenen Wegen/Straßen.
Aufgrund der Fahrbahnbreite ist ein Wenden in der UNTERWASSERSTRßE nicht möglich.
Außenminister Steinmeier verurteilt Anschläge auf zwei Kirchen in Pakistan
Außenminister Steinmeier reiste vom 11.-13.03. zu einem dreitägigen Besuch in die US-Hauptstadt Washington und nach Atlanta.
Zu dem Doppelanschlag auf zwei christliche Kirchen im pakistanischen Lahore, bei dem nach Medienberichten mindestens 14 Menschen getötet und 60 weitere verletzt worden sind, erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 15.03.:
Ich bin entsetzt über die hinterhältigen Anschläge auf zwei christliche Kirchen in Lahore, bei denen heute mindestens 14 Menschen umgekommen sind.
Es ist schockierend, dass Terroristen gerade während der friedlichen Feiern christlicher Gottesdienste diese abscheuliche Tat verübt haben - und dass erneut Gotteshäuser Schauplatz tödlicher Angriffe geworden sind.
Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt den Angehörigen und Freunden der Opfer.
In diesen schweren Stunden stehen wir an der Seite des pakistanischen Volks, das seit viel zu langer Zeit unter den Angriffen brutaler Terrorgruppen leidet.
Zu den Anschlägen vom 15. März 2015 bekannte sich Medienberichten zufolge eine Splittergruppe der pakistanischen Taliban.
Steinmeier in den USA:
"Transatlantische Abstimmung wichtiger denn je"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist vom 11.-13.03. zu einem dreitägigen Besuch in die US-Hauptstadt Washington und nach Atlanta gereist.
Im Mittelpunkt seiner Gespräche standen aktuelle internationale Herausforderungen wie die Krise in der Ukraine und die Atomverhandlungen mit Iran, aber auch die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und den USA.
In einer Rede vor dem renommierten US-amerikanischen Thinktank CSIS bezeichnete Steinmeier die transatlantische Parterschaft als "Schlüssel für die Bewältigung aktueller Krisen".
Mit seinem Amtskollegen Kerry kam Steinmeier gleich nach seiner Ankunft im Department of State, dem US-amerikanischen Außenministerium, zusammen.
In ihrer gemeinsamen Begegnung mit der Presse betonte der deutsche Außenminister, die häufigen Treffen in den letzten Monaten zeigten, "dass wir einander als Partner brauchen".
Steinmeier war zuletzt am vergangenen Wochenende in Paris mit Kerry zu Gesprächen über das weitere Vorgehen bei den Atomverhandlungen mit Iran zusammengekommen.
Iran: Verhandlungen ernsthaft fortführen
Fortschritte hat es gegeben, aber es sind noch nicht alle Hindernisse überwunden.
Iran bleibt aufgerufen, die Verhandlungen mit der Ernsthaftigkeit, die wir im vergangenen Jahr gesehen haben, fortzusetzen.
Es gebe keine Wahl zwischen einem "Good Deal" und einem "Bad Deal", so der deutsche Außenminister:
Der Weg Irans zu einer Atombombe müsse "unzweideutig, nachprüfbar und langfristig" ausgeschlossen sein.
Foto: Pressestatement vor deutschen Medienvertretern
Ukraine: Zweite Phase der Minsker Vereinbarungen anstreben
Ein zweites wichtiges Thema in den Gesprächen zwischen Steinmeier und Kerry war die Krise in der Ukraine.
Man sei weit davon entfernt, mit dem Ergebnis der Vereinbarungen zufrieden zu sein, so Steinmeier - nun gehe es aber darum, den Druck aufrecht zu erhalten:
Wo es noch Verletzungen des Waffenstillstands gibt, müssen wir versuchen, sie zu beseitigen.
Nur so gelangen wir in eine zweite Phase der Minsker Vereinbarungen, die den Boden bereiten kann für eine politische Lösung.
Der deutsche Außenminister lobte zudem die Entscheidung des Internationalen Währungsfonds (IWF), der Ukraine durch die Bereitstellung von Finanzmitteln eine "Atempause" zu verschaffen.
Außenminister Steinmeier bei seiner Rede vor dem CSIS
Am Donnerstagvormittag (12.03.) hielt Steinmeier am Center for Strategic and International Studies (CSIS), einem renommierten US-amerikanischen Thinktank, eine Rede über die Bedeutung der transatlantischen Beziehungen in Zeiten akuter internationaler Krisen.
Die vergangenen Jahre hätten gezeigt, so der Außenminister, dass Europa und die Vereinigten Staaten am stärksten seien, wenn sie zusammenstünden:
Die transatlanische Partnerschaft sei der Schlüssel für die Bewältigung der aktuellen Krisen.
Steinmeier ging in seiner Rede auch auf die Frage nach der zukünftigen außenpolitischen Verantwortung Deutschlands ein:
Deutschland strebe an, die Rolle des "Chief Facilitating Officers" und ehrlichen Maklers innerhalb Europas zu übernehmen.
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier beim CSIS lesen Sie hier.
Atlanta: Von der Baumwollproduktion zur Industrieregion
Das verdeutlichte Außenminister Steinmeier mit der zweiten Station seiner Reise.
Die Stadt Atlanta ist ein Symbol enger wirtschaftlicher Verflechtungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten:
Rund um die Hauptstadt des Bundesstaates Georgia haben sich viele deutsche Unternehmen angesiedelt.
Mit einigen dieser Unternehmer tauschte sich der Außenminister bei einem gemeinsamen Mittagessen aus.
Im Anschluss traf er den Gouverneur von Georgia, Nathan Deal, der Steinmeier von der Umwandlung des früheren Zentrums der Baumwollproduktion in eine moderne Industrieregion berichtete.
Steinmeier beim Besuch der Georgia Tech University
Besuch an der Georgia Tech University
Bereits am Morgen hatte der Außenminister die Fakultät für "Industrial and Systems Engineering" der Georgia Tech University besucht.
Das Georgia Institute of Technology gilt neben dem Massachusetts Institute of Technology (MIT) und der Universität Berkeley als eine der besten Hochschulen für Ingenieurwissenschaften in den USA.
Auch zahlreiche deutsche Wissenschaftler und Studierende sind hier beschäftigt.
Gedenken an Martin Luther King
Am Grab von Dr. Martin Luther King:
Außenminister Steinmeier mit dem Abgeordneten des Repräsentantenhauses John Lewis
Begleitet wurde er dabei von John Lewis, einem Abgeordneten des Repräsentantenhauses und Weggefährten von King.
Vor dem Grabstein von Martin Luther King und seiner Frau Coretta hielten Lewis und Steinmeier einen Moment inne.
Beim abschließenden Besuch des Martin-Luther-King-Museums berichtete Lewis von seiner Bekanntschaft mit King und dem gemeinsamen Marsch auf Washington im Jahr 1963.
In diesen Tagen wird in den USA der drei sogenannten "Selma-nach-Montgomery-Märsche" im März 1965 gedacht, die einen wichtigen Meilenstein in der US-amerikanischen Bürgerrechtsbewegung darstellen:
In einem Statement vor deutschen Journalisten am Morgen des 12. März erwähnte Steinmeier auch das Schreiben von 47 republikanischen US-Senatoren an die iranische Führung:
Die Republikaner hatten in ihrem Brief darauf hingewiesen, dass US-Präsident Obama ohne den Kongress kein dauerhaftes Abkommen zum iranischen Atomprogramm schließen könne.
Steinmeier sagte, er hoffe, dass sich der Brief nicht länger störend auf die Verhandlungen auswirke:
In Teheran wachse nun das Misstrauen, "ob es unsere Seite wirklich ernst meint mit den Verhandlungen".
Steinmeier bekräftigte erneut, die Minsker Vereinbarungen seien die einzige, vielleicht letzte Möglichkeit gewesen, eine Deeskalation der Krise einzuleiten.
Deutschland als "Chief Facilitating Officer" in Europa
Um der Erosion der internationalen Ordnung angemessen begegnen zu können, müsse man "das ganze Spektrum an Instrumenten aus dem diplomatischen Werkzeugkasten" nutzen, so der Außenminister.
Eine gründliche Analyse der verschiedenen Interessen europäischer Partner sei dabei Voraussetzung für eine gemeinsame europäische Antwort auf aktuelle Krisen.
Besonders bekannt ist die Georgia Tech für ihre praxisorientierte Arbeit an der Schnittstelle zwischen Forschung und Wirtschaft.
Steinmeier informierte sich unter anderem über moderne 3-D-Druckverfahren zur Herstellung von künstlichen Organen.
Abschließend besuchte der deutsche Außenminister die Martin-Luther-King-Gedenkstätte in Atlanta.
Lewis führte Steinmeier und seine Delegation durch das Geburtshaus des Friedensnobelpreisträgers und eine seiner Wirkungsstätten, die nebenan liegende "Ebenezer Baptist Church".
Save Our Trans-Atlantic Order - Namensartikel von Außenminister Frank-Walter Steinmeier (New York Times online, erschienen am 11.03.15)
Rede von Außenminister Steinmeier im Zentrum für Strategische und Internationale Studien (CSIS) in Washington (12.03.15)
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, besuchte vom 8. bis 11. März die pakistanischen Städte Islamabad und Lahore.
Foto: Menschenrechtsbeauftragter Strässer im Gespräch mit Tariq Fatemi, Special Assistant to the Prime Minister on Foreign Affairs
In seinen Gesprächen setzte sich Strässer für die Stärkung, Anerkennung und Einhaltung der Menschenrechte ein.
Langfristig sei eine Stabilisierung der schwierigen Sicherheitslage des Landes nicht ohne die Einhaltung der Menschenrechte möglich, appellierte der Menschenrechtsbeauftragte.
Steinmeier beim EU-Außenrat in Brüssel
Außenminister Steinmeier ist am Montag zum EU-Außenministerrat nach Brüssel gereist.
Im Anschluss an das Treffen fanden Verhandlungen über das iranische Nuklearprogramm statt.
"Europäisch denken – europäisch handeln"
Steinmeier bei einer Pressekonferenz im Anschluss an das EU-Außenministertreffen
Im Mittelpunkt des März-Außenministerrats in Brüssel stand das gemeinsame Engagement der Europäischen Union (EU) und ihrer Mitgliedsstaaten in Afrika.
Todesstrafe abschaffen
Mit Blick auf die "ganz erstaunliche ökonomische Entwicklung einzelner Länder" müsse sich der europäische Blick auf Afrika ändern, forderte der deutsche Außenminister.
Ein Abkommen muss sicherstellen, dass Iran nicht in den Besitz einer Nuklearwaffe gelangen kann.
Es gehe darum, afrikanische Eigenständigkeit zu unterstützen, beispielsweise im Rahmen der Afrikanischen Union.
Unterstützung für UN-Vermittlung
Die EU-Außenminister haben zudem über die Lage in Libyen sowie eine EU Regionalstrategie für Syrien und Irak beraten.
Während des Besuchs des Menschenrechtsbeauftragten wurde die Nachricht bekannt, dass die pakistanische Regierung die vollständige Aufhebung des seit 2008 geltenden Moratoriums über die Todesstrafe beschlossen hat.
Ziel ist es, den Anstieg des Erfüllungsaufwands bis zum Ende der Legislaturperiode zu begrenzen.
Deutsche Außenpolitik nur in und durch Europa
Im Gegenzug sind wir bereit, unsere Sanktionen schrittweise zu lockern und aufzuheben.
Mit Blick auf die sich zuspitzende Lage in Libyen erklärte Steinmeier, dass es "ein kleines Fünkchen" Hoffnung gebe, dass es gelingen werde, "die unterschiedlichen Parteien und miteinander rivalisierenden Gruppen vielleicht doch noch zusammenzubringen".
In allen Debatten der Review 2014 - mit Expertinnen und Experten, der deutschen Öffentlichkeit und mit der Belegschaft des Auswärtigen Amts - habe es stets eine Konstante gegeben, auf die man sich bei aller Kontroverse habe einigen können:
Sie müssten einen Weg beschreiten, "der die Spaltung Libyens und weitere Gewalt verhindert".
Schwierige Lage von Kindern und Frauen
Hierzu habe der UN-Sondergesandte für Libyen, Bernardino Leon, Gespräche mit den Konfliktparteien begonnen.
Die technischen Parameter für eine Lösung des Nuklearstreits liegen auf dem Tisch.
Jetzt ist es an der Zeit, dass Iran die nötigen politischen Entscheidungen für ein Abkommen trifft.
In ihren Beratungen bekräftigten die EU-Außenminister ihre Unterstützung für die UN-geführten Gespräche.
Zudem einigten sie sich darauf, Libyen zusätzlich zu unterstützen, sobald es eine Einigung über eine Regierung der nationalen Einheit und Sicherheitsvorkehrungen gibt.
Hoffnung für die Ukraine
Fabius, Steinmeier, Mogherini, Zarif und Hammond in Brüssel (v.l.n.r.)
In den Gesprächen am Rande des Außenministerrats spielte zudem die Stabilisierung des Waffenstillstands in der Ukraine eine wichtige Rolle.
Steinmeier rief dann später vor bei einer Pressekonferenz in Brüssel dazu auf, am an dem in Minsk vereinbarten Friedensplan festzuhalten.
Pakistanische Menschenrechtsaktivisten machten in Gesprächen mit dem Menschenrechtsbeauftragten vor allem auf die besondere Lage von Frauen, Kindern und Minderheiten aufmerksam.
Diese Chance dürfen wir nicht leichtfertig verspielen.
Wir werden deshalb in den nächsten Tagen und Wochen nichts unversucht lassen, eine dauerhafte Einigung zu erreichen.
"Ich bin der Meinung, dass es sich lohnt, an der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen weiterzuarbeiten, und ich hoffe, dass dies die gemeinsame Sicht der Dinge ist und bleibt."
Der Waffenstillstand werde "weitgehend" eingehalten und die schweren Waffen seien "weitgehend" zurückgezogen.
Nur mit einer europäischen Außenpolitik könne man der momentanen Krisendichte wirksam entgegentreten, sagte Steinmeier weiter:
"Je europäischer unsere Instrumente der Krisenreaktion sind, desto effektiver sind sie".
Dies zeige sich zum Beispiel im Ukraine-Konflikt, in der die größte Stärke Europas in der Fähigkeit gelegen habe, gemeinsam zu handeln.
Zudem verbessert sich auch die Lage für die OSZE-Beobachter, die von den Konfliktparteien inzwischen auch Zugang "zu mehr der immer noch umstrittenen Orte" erhielten.
Nuklearverhandlungen mit Iran
Nach Abschluss der Außenministerberatungen standen noch zwei weitere Termine auf dem dichten Kalender des deutschen Außenministers.
Im Dialog mit Religionsvertretern
Foto: Gruppenbild vor der Badshahi-Moschee in Lahore
Im Rahmen einer vom Imam der historischen Badshahi-Moschee in Lahore organisierten Gesprächsrunde zum interreligiösen Dialog traf der Menschenrechtsbeauftragte mit Vertreterinnen und Vertretern des Islams, des Christentums sowie von Hinduismus und Sikhismus zusammen.
Hier stand die schwierige Suche nach Fortschritten bei den Nuklearverhandlungen mit Iran im Mittelpunkt.
Im Rahmen der Nuklearverhandlungen mit Iran traf Steinmeier zudem gemeinsam mit europäischen Partnern mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif zusammen.
Gleich zu Beginn des EU-Treffens machte Steinmeier deutlich, dass Afrika längst nicht mehr der Kontinent der Krisen und Konflikte sei.
Christoph Strässer traf in Pakistan mit Vertreterinnen und Vertretern von Regierung, Religionsgemeinschaften und der Zivilgesellschaft zusammen.
Wir haben Fortschritte gemacht in den letzten Wochen, aber auf dem weiten Weg, den wir gegangen sind, sind noch größere Hindernisse zu überwinden.
Wir haben erneut klargestellt, dass es keinen Deal um jeden Preis geben wird.
Jan Techau (Carnegie Europe) und Außenminister Steinmeier
Umfassende Transparenz wird der Weg sein, über den Iran verlorengegangenes Vertrauen zurückgewinnen kann.
Wir sind in eine entscheidende Phase der Verhandlungen eingetreten.
Die E3+3 und Iran haben die einzigartige Chance, den langjährigen Atomstreit ein für alle Mal beizulegen.
Der Menschenrechtsbeauftragte stellte klar, dass die Todesstrafe aus Sicht der Bundesregierung unmenschlich sei und die Bundesregierung sich ohne Ausnahmen für ihre Abschaffung einsetze.
Dafür ist entscheidend, dass Iran seine Fähigkeiten zur Urananreicherung dauerhaft beschränkt, aber auch ein möglicher Plutoniumweg zu einer Bombe muss verschlossen werden.
Dies gelte auch in Bezug auf Pakistan.
Sie kritisierten, dass Gewaltakte wie Ehrenmorde oder Säureattacken gegen Frauen weitgehend straflos blieben.
Außenminister Steinmeier nach den Irangesprächen heute in Brüssel
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte nach den Irangesprächen am 16.03. in Brüssel:
Mein französischer und britischer Kollege und ich haben uns heute auf Einladung der Hohen Vertreterin Mogherini in Brüssel mit dem iranischen Außenminister Sarif getroffen.
In dem zweistündigen Gespräch haben wir den aktuellen Stand der Atomverhandlungen der E3+3 mit Iran diskutiert.
Außerdem hinaus tauschte sich der Menschenrechtsbeauftragte mit seinen Gesprächspartnerinnen und Gesprächspartnern auch zu den Bestimmungen des Arbeitsrechts und dem Recht der Gewerkschaften aus.
Während einer von der "Pakistan Workers Federation" in Zusammenarbeit mit der Friedrich-Ebert-Stiftung organisierten Konferenz zum Thema "GSP+ and Challenges of Labour Compliance" in Lahore betonte Christoph Strässer die Bedeutung sozialer und wirtschaftlicher Rechte, auch in Bezug auf die Wirtschafts- und Handelsbeziehungen mit Deutschland der EU.
19 Millionen Kinder besuchten keine Schule; Kinderarbeit und Schuldknechtschaft seien trotz gegenteiliger Gesetzgebung in Pakistan immer noch weit verbreitet.
Foto: Rede bei der FES Konferenz zu Labour Compliance
Gemeinsam diskutierten sie über die Bedeutung des Dialogs zwischen den Religionen und die Verantwortung des "Westens" im Spannungsfeld religiöser Überzeugungen mit der Presse- und Meinungsfreiheit, zum Beispiel anlässlich der Veröffentlichung der Mohammed-Karikaturen.
Während seiner ersten Reise nach Pakistan informierte sich der Menschenrechtsbeauftragte vor allem über den Stand der Religions- und Meinungsfreiheit, die "Blasphemiegesetzgebung" und die Bestimmungen zur Todesstrafe und zum Minderheitenschutz.
Als Antwort auf einen verheerenden Anschlag auf eine Armeeschule in Peschawar im Dezember letzten Jahres mit über 150 Toten, darunter viele Kinder, hatte die Regierung im Kampf gegen den Terrorismus Anfang 2015 eine auf zwei Jahre befristete Militärgerichtsbarkeit eingeführt.
Auch die Bestimmungen zur Todesstrafe standen auf der Tagesordnung.
Wenn die 28 Staaten Europas ein Gewicht in der Welt haben wollen, dann nur als Einheit.
Zu wenig Fortschritte in der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik
Dafür sei es notwendig, den Instrumentenkasten der EU-Außenpolitik zu erweitern und interne Prozesse zu verbessern.
Als konkrete Bereiche nannte Steinmeier die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik, für die er vorschlug, die Planung und Durchführung von Einsätzen durch die Schaffung von permanenten zivil-militärischen Kapazitäten in Brüssel zu verbessern.
Aber auch durch die Stärkung diplomatischer Instrumente von Krisenmediation bis Entwicklungszusammenarbeit sowie ein neuer, politischerer Ansatz bei der Europäischen Nachbarschaftspolitik seien wichtig, um die gemeinsame Außenpolitik zu stärken.
Zunächst sprach er bei der Stiftung "Carnegie Europe" über den "Review-Prozess" zur deutschen Außenpolitik und die deutsche Rolle in Europa.
Im Anschluss daran traf Steinmeier dann gemeinsam mit seinem französischen und britischen Amtskollegen, Laurent Fabius und Philipp Hammond, sowie der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif zusammen.
Aber: "Das kann nur passieren, wenn wir auf der europäischen Ebene fähig und bereit sind, nicht nur zu reden und zu koordinieren, sondern tatsächlich europäische Verantwortung in der Welt zu definieren und zu tragen", so Steinmeier.
Mehr zu Review 2014
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Montag (16.03.) zum EU-Außenministerrat nach Brüssel gereist.
Außenminister Steinmeier bei der Diskussion in Brüssel
Deutsche Außenpolitik kann nur in und durch Europa funktionieren.
Auch bei der Gestaltung der internationalen Ordnung könne Europa nur gemeinsam das vorhandene Potential ausschöpfen.
"Germany - Looking Beyond its Borders" - Rede von Außenminister Steinmeier bei Carnegie Europe (englisch)
Hier gelte es, Veränderungen anzustoßen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer in Pakistan
Wie schwierig die Lage von religiösen Minderheiten in Pakistan sei, habe der schwere Anschlag gegen zwei christliche Kirchen am 15.03.2015 in Lahore mit 15 Toten gezeigt, unterstrich Christoph Strässer nach der Rückkehr von seiner Reise.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier war heute zu Gast beim Think Tank "Carnegie Europe" in Brüssel.
Mit Bürgerinnen und Bürgern diskutierte er über die Ergebnisse von Review 2014, Europa und europäische Außenpolitik.
"Wenn ich über deutsche Außenpolitik nachdenke, denke ich europäisch.
Das Schlüsselwort in allen Bereichen sei "Verantwortung", so Außenminister Steinmeier.
Außenminister Steinmeier bei 'Carnegie Europe' über Review 2014, Europa und europäische Außenpolitik.
Noch mehr über Außenpolitik mit Bürgerinnen und Bürgern zu kommunizieren.
Das war eine der Zielsetzungen, die Außenminister Steinmeier Ende Februar aus dem Review-Prozess abgeleitet hat.
Mit der Diskussion beim Think Tank Carnegie Europe arbeitete er nicht nur an der Umsetzung dieser Zielsetzung, er sprach auch darüber, welche Ergebnisse der Prozess in Bezug auf Europa und europäische Außenpolitik gebracht hat.
Deshalb habe das Thema Europa auch für seine Politik einen zentralen Stellenwert:
Und wenn ich über Europa nachdenke, denke ich an Außenpolitik", so der Außenminister.
Europäischen Reflex stärken
Zu den wichtigsten Ergebnissen des Review-Prozesses gehöre es deswegen, innerhalb der deutschen Außenpolitik den "europäischen Reflex" zu stärken und Europa auch in der alltäglichen Arbeit des Auswärtigen Amts als Querschnittsthema noch stärker zu verankern.
Doch Steinmeier sprach nicht nur darüber, was deutsche Außenpolitik besser machen kann, er sprach auch über die Perspektiven europäischer Außenpolitik:
Wenn wir wollen, dass das "Europäische Modell" einen Unterschied in der Welt macht, müssen wir zusammen halten.
Als Bankenunion, als Kapitalmarktunion und als Wirtschaftsunion habe Europa in den letzten Jahren große Fortschritte gemacht – aber zu wenig als Union der Außen- und Sicherheitspolitik, so Steinmeier.
Steinmeier erklärte, eine zentrale Aufgabe komme dabei dem EU-Außenrat zu, der ein Ort sein sollte, in dem eine gemeinsame Perspektive entwickelt und nicht nur nationale Interessen geäußert werden sollten.
Nationale Außenpolitik solle nicht nur europäisch denken, sondern auch bereit sein, europäisch zu handeln.
Tunesiens "unvollendete Revolution"
Ein Beitrag von Karl Wohlmuth.
Zudem hat Tunesien über eine Million Flüchtlinge aus Libyen aufgenommen und damit bedeutende humanitäre Hilfe geleistet.
Auch in anderen Politikbereichen besteht dringender Reformbedarf.
Es entstehen nur wenige Arbeitsplätze für qualifizierte Arbeitskräfte.
Innovation und Produktivität werden nicht belohnt.
Politische Beziehungen und Korruption garantieren hohe Gewinne und hohe Marktanteile.
Neue Arbeitsplätze können auf dieser Grundlage nicht geschaffen werden.
Deutschland kann zum Aufbau eines Nationalen Innovationssystems (NIS) in Tunesien entscheidend beitragen
Frühling in Washington D.C..
Außenminister Steinmeier ist zu einem dreitägigen Besuch in die USA gereist.
Es geht um ernste Themen:
Die Krise in der Ukraine und die Nuklearverhandlungen mit Iran.
„Auch wenn sich hier in Washington der Frühling zeigt:
Die Ausbildungsprogramme an Universitäten und in der Berufsbildung sind nicht auf die Bedürfnisse der Unternehmen abgestimmt.
Den Universitäten fehlt die Autonomie, um eigenständig mit den Unternehmen kooperieren zu können.
Die Themen, die wir hier diskutieren, sind andere und so wenig frühlingshaft.“
Zum Auftakt geht es ins Außenministerium:
Mit seinem Amtskollegen John Kerry will sich Steinmeier eng abstimmen.
Die beiden Außenminister sprechen lange über die Umsetzung des Minsker Abkommens in der Ukraine:
Die Atomverhandlungen mit Iran.
Das zweite große Thema:
Steinmeier und Kerry sind sich einig:
„Fortschritte hat es gegeben.
Aber wir beide sind auch der Auffassung:
Es sind nicht alle Hindernisse überwunden.
„Da, wo es noch Verletzungen des Waffenstillstandes gibt, da müssen wir von beiden Seiten aus versuchen, diese zu beseitigen, damit wir dann in eine nächste Phase bei der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen hineinkommen.“
Deshalb bleibt der Iran aufgerufen, die Ernsthaftigkeit, die wir im letzten Jahr gesehen haben, jetzt fortzusetzen.“
Nicht leichter gemacht hat die Verhandlungen ein Brief von 47 republikanischen US-Senatoren an die iranische Führung.
Die Senatoren Robert Menendez und Bob Corker fordern eine härtere Linie des Präsidenten gegenüber Iran.
Steinmeier sagt, er hält den Brief für „nicht hilfreich“ und sucht das Gespräch.
Doch die deutsch-amerikanischen Beziehungen sind mehr als Krisendiplomatie:
Am Nachmittag geht es weiter nach Atlanta.
Die Georgia Tech University gilt als eine der besten Hochschulen für Ingenieurwissenschaften.
Auch viele deutsche Dozenten und Studierende arbeiten hier.
Steinmeier informiert sich über moderne 3-D-Druckverfahren – zum Beispiel zur Herstellung von künstlichen Organen.
Und auch das ist Atlanta:
Nur wenige Kilometer von der Universität entfernt weist eine Plakette auf dem Bürgersteig auf ein Stück Geschichte hin:
Das Geburtshaus von Martin Luther King.
Ansätze für eine deutsche Beteiligung an den Reformprozessen in Tunesien gibt es bereits.
Universitäten und Forschungseinrichtungen der beiden Länder vereinbaren Partnerschaften.
Hier trifft Steinmeier den US-Abgeordneten John Lewis – ein Weggefährte des Bürgerrechtlers.
Er berichtet vom gemeinsamen Marsch auf Washington im Jahr 1963.
Gut 50 Jahre sind seitdem vergangen – die Erinnerung an Martin Luther King und an die Forderungen der Bürgerrechtsbewegung sind auch im Frühling 2015 noch nicht verhallt.
GIZ, DAAD, DFG, Alexander von Humboldt-Stiftung, Goethe-Institut und andere mehr sind aktiv, doch fehlen gemeinsame Strategien und Richtlinien.
Weitere Informationen zu diesem Thema finden Sie auch hier:
Nur wenn der umfassende Reformbedarf in allen Bereichen der Wirtschaft angegangen wird, können auch die 2011 initiierten politischen Reformen erfolgreich sein.
Tunesien hat den politischen Reformprozess seit 2011 erfolgreich bewältigt.
Dieser weitgehend erfolgreiche politische Findungsprozess darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Wirtschaftsreformen erst am Anfang stehen und dass die Revolution von 2011 daher unvollendet ist.
Politische Reformen wurden durchgesetzt, aber das Wirtschaftsmodell der 70er Jahre wirkt unverändert fort
Die Weltbank hat in ihrem Bericht "The Unfinished Revolution" eine schonungslose Kritik am etablierten Wirtschaftsmodell Tunesiens vorgelegt und umfassende wie auch tiefgreifende Reformen vorgeschlagen (World Bank 2014).
Der Bericht ist bedeutsam, weil dargelegt wird, dass das Wirtschaftsmodell der 70er Jahre unverändert weiter wirkt und Ergebnisse hervorbringt, die die politische Stabilität von Tunesien nachhaltig gefährden können: die hohe Arbeitslosigkeit (um die 15%, in manchen Regionen bis zu 40%), die hohe Arbeitslosigkeit bei Akademikern (30% - 40%, oder mehr in Abhängigkeit vom Studienfach), die ausufernde Bürokratie und Korruption, die Behinderung des Wachstums von Unternehmen durch ein umfassendes System von administrativen Hürden, die unfassbare Privilegierung von "politisch vernetzten" Unternehmen, usw.
Wenn all dies nicht schnell, umfassend und tiefgreifend angegangen wird, besteht die Gefahr, dass die Aufbruchsstimmung in Tunesien rasch endet.
Die hohe Arbeitslosigkeit in Tunesien kann durchaus erfolgreich bekämpft werden, wenn Strukturreformen systematisch angegangen werden.
Politische Verbindungen und Korruption bestimmen den Geschäftserfolg
Die Schaffung von Arbeitsplätzen setzt Investitionen voraus, doch diese lohnen sich nur für "politisch vernetzte" Unternehmen und für Unternehmen im Exportsektor auf Grund der bestehenden Gesetze zur Investitionsförderung.
Die Familie von Ben Ali konnte sich mit ihren Unternehmen über 20% der privaten Profite des Landes aneignen, und andere Familien im Lande sind bis heute ähnlich erfolgreich.
Politisch vernetzte Unternehmen können ihren Marktanteil gegenüber den nicht vernetzten Unternehmen um 6,3 % erhöhen (EBRD 2014a).
Der fehlende Wettbewerb im Bankensektor behindert das Wachstum aller politisch nicht vernetzten Unternehmen wie auch die Neugründung von Unternehmen.
Die ausufernde Bürokratie wirkt wie eine hohe Unternehmensbesteuerung; geschätzt 13% der Umsätze sind aufzuwenden, um die vielen administrativen Hürden zu bewältigen.
Umfassender Reformbedarf in allen zentralen Wirtschaftssektoren
Die Agrarpolitik fördert nicht die Produkte, die wettbewerbsfähig produziert werden könnten; dies trifft die verarmten Hinterland-Regionen.
Die Wirtschaftspolitik erreicht praktisch nur die Küstenregionen im Norden.
Die hohe Zahl von Universitätsabsolventen kann in dieser Industriestruktur keine Beschäftigung finden.
Neugründungen sind fast unmöglich und durch die vielen Schutzmechanismen bleiben auch ineffiziente Unternehmen im Markt.
Die politisch vernetzten Unternehmen haben keine Anreize für Innovation, und die politisch nicht vernetzen Unternehmen haben keinen Zugang zu Finanzmitteln, um Innovationen zu finanzieren.
Sollten die Reformen im Strukturbereich endlich erfolgreich angegangen werden, dann kann Deutschland beim Aufbau eines funktionsfähigen Nationalen Innovationssystems (NIS) mit seinen Erfahrungen helfen.
Erst dann sind produktive Beziehungen der tunesischen Unternehmen zu den anderen Eckpfeilern des NIS möglich.
Die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBRD) hat 2014 auf die großen Chancen verwiesen, die ein neues NIS für den Strukturwandel bietet, da die vorhandenen produktiven Fähigkeiten des Landes dann für eine anspruchsvollere industrielle Produktion genutzt werden könnten (EBRD 2014b).
Die tunesischen Unternehmen können in einem funktionsfähigen NIS mit Forschungseinrichtungen und Universitäten kooperieren und Graduierte als qualifizierte Arbeitskräfte einsetzen.
Die Unternehmen können von einem reformierten Bankensystem Kredite für Innovationen bekommen und auch neue Risikokapitalfonds für innovative Prozesse nutzen.
Risikokapitalfonds sind in Tunesien wenig entwickelt, um Neugründungen von Unternehmen und riskantere Innovationen zu finanzieren.
Die diesbezüglichen Reformen von 2009 sind in Ansätzen stecken geblieben (World Bank 2010).
Syrischer Oppositionsführer zu Gespräch bei Steinmeier:
Nicht nur die Unternehmen werden profitieren, sondern auch die Forschungseinrichtungen und Universitäten, die Banken und Wagniskapitalfonds, die Patentämter und Beratungsunternehmen, und die Behörden, die für die Regulierung und Zertifizierung sowie für die Politikformulierung zuständig sind.
All diese Interaktionen gibt es bisher in Tunesien nicht.
Die Spillover-Effekte von ausländischen Investoren in Tunesien zu den heimischen Unternehmen in den Bereichen Innovation, Ausbildung, Marktentwicklung und Technologietransfer könnten verstärkt werden, doch geht dies nicht ohne neue Investitionsförderungs- und Arbeitsmarktregelungen.
Das Patronage-System bei den heimischen Unternehmen hemmt ebenfalls innovative Entwicklungen.
Aber auch regionale und lokale Innovationssysteme müssen gestärkt werden, um die Revolution in Tunesien zu vollenden, denn die regionalen ökonomischen Unterschiede sind unhaltbar groß (vgl. dazu AfDB 2014).
Andererseits bieten in Tunesien die Informations- und Kommunikationstechnologien Chancen für eine partizipative politische, soziale und ökonomische Entwicklung (World Bank 2012).
Auch Unternehmen der beiden Länder kooperieren.
Solange die tunesischen Unternehmen, unabhängig von der Größe und dem Sektor, in dem sie tätig sind, keinen ökonomischen Anreiz haben, mit Universitäten, F-E-Einrichtungen und Berufsbildungsinstitutionen zu kooperieren, werden die deutschen Beiträge begrenzt bleiben.
Der Besuch von Außenminister Steinmeier erinnert daran.
Unterstützung für UN-Vermittlungsbemühungen
In dem Gespräch ging es um mögliche Schritte in Richtung einer politischen Lösung für den Syrien-Konflikt.
Steinmeier trifft syrischen Oppositionsführer Khoja
Niemand kann wissen, ob (…) jemals wieder ein friedliches syrisches Gemeinwesen entstehen kann."
Das sagte Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier am Dienstag nach seinem Gespräch mit dem syrischen Oppositionsführer Khaled Khoja.
Unterstützung für UNO-Vermittler de Mistura
Im Mittelpunkt der Unterredung im Auswärtigen Amt stand die dramatische Lage in Syrien, in dem sowohl die Terroristen der ISIS und anderer islamistischer Milizen als auch das Assad-Regime jeden Tag fürchterliche Verbrechen begehen und in dem die Suche nach einem politischen Ausweg aus dem Bürgerkrieg in eine Sackgasse geraten ist.
In dieser verfahrenen Lage seien "Frieden und Stabilität nicht mit militärischen Mitteln zu erreichen", so Steinmeier.
Politik für die Lebenden
Denn, so der Außenminister weiter, "es ist unsere Aufgabe, (…) eine Politik für die Lebenden zu machen, für die Millionen Flüchtlinge, für die zahllosen Frauen und Kinder, die eine Lebensperspektive in ihrer Heimat Syrien verdient haben."
Kinder in Idlib, Syrien
Derzeit gibt es unterschiedliche Initiativen, die sich darum bemühen, einen Einstieg in einen politischen Verhandlungsprozess in Syrien zu finden.
Neben den Bemühungen des UNO-Sondergesandten um eine lokale Waffenruhe in Aleppo gibt es zudem verschiedene Gesprächsprozesse, die unter anderem von Russland und Ägypten vorangetrieben werden.
Bisherige Syrien-Strategie in Sackgasse
Ausgangspunkt dieser Initiativen ist die Erkenntnis, dass die bisherigen Bemühungen um eine politische Lösung für den Syrien-Konflikt in eine Sackgasse geraten sind.
Aus deutscher Sicht scheint derzeit nur eine Strategie aus massiv erhöhtem Druck auf das Assad-Regime, gekoppelt mit dem Angebot von ernsthaften Verhandlungen über eine politische Zukunft Syriens geeignet, das militärische Patt zu überwinden und neue politische Bewegung zu erzeugen.
Not lindern, Wiederaufbau voranbringen
Auch die Unterstützung der gemäßigten syrischen Opposition beim Wiederaufbau der lebensnotwendigen Infrastruktur in den von ihr kontrollierten Gebieten ist Teil dieser Strategie.
Hierfür stellt die Bundesregierung jedes Jahr Mittel in beträchtlicher Höhe bereit:
Stabilität in der Region stärken - internationale Konferenz zur Lage der syrischen Flüchtlinge im Auswärtigen Amt
Weitere Informationen zum Syrien-Konflikt
Außenminister Steinmeier hat am Dienstag (17.03.) den Präsidenten der Nationalen Koalition der Syrischen Opposition, Khoja, zu einem Gespräch empfangen.
"Mehr als 200.000 Tote sind in vier Jahren Bürgerkrieg zu beklagen.
Seit 2012 hat Deutschland insgesamt mehr als 850 Millionen Euro an Hilfsgeldern für die notleidende Bevölkerung in Syrien sowie die Unterstützung der syrischen Flüchtlinge in der Region zur Verfügung gestellt.
Dafür bieten wir gemeinsam mit unseren internationalen Partnern Unterstützung an.
Ein Ergebnis unseres Review-Prozesses ist, dass Ansätze zur Stabilisierung in fragilen Staaten in Zukunft noch stärker Teil unseres außenpolitischen Werkzeugkastens sein werden.
Deutschland hat hier Erfahrungen und Kompetenzen, die weltweit gefragt sind, und die wir noch systematischer entwickeln und einbringen wollen.
Dazu gehört, die öffentliche Sicherheit, aber auch Wasserversorgung, Krankenhäuser und Schulen so schnell wie möglich wiederherzustellen.
Weltweit wir: Für mehr Diversität im Auswärtigen Dienst
Zusammen mit über 200 jungen Deutschen unterschiedlicher Herkunft diskutierte Außenminister Steinmeier am 17.03. über die Zukunft des Auswärtigen Dienstes.
Zusammen mit über 200 jungen Deutschen unterschiedlicher Herkunft diskutierte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 17.03. über die Zukunft des Auswärtigen Dienstes.
Das Auswärtige Amt möchte zukünftig die wachsende Diversität der modernen deutschen Gesellschaft besser abbilden und sich stärker für Bewerber mit einer Einwanderungsgeschichte öffnen.
Steinmeier erklärte, das Auswärtige Amt solle in besonderem Maße ein Spiegel unserer Gesellschaft sein.
Staatssekretär Steinlein bei seiner Rede
"Eigentlich dürfte es diese Veranstaltung nicht geben" - mit diesen Worten eröffnete Staatssekretär Stephan Steinlein am Dienstagmorgen (17.03.) den Informationstag zum Thema "Weltweit wir - mehr Diversität für den Auswärtigen Dienst" im Auswärtigen Amt.
Denn eigentlich, so Steinlein, sei es eine Selbstverständlichkeit, dass das Auswärtige Amt offen sei für alle, die Interesse an Außenpolitik hätten und sich vorstellen könnten, Deutschland im Ausland zu vertreten.
"Deshalb ist diese Veranstaltung, die es eigentlich gar nicht geben müsste, notwendig - ja vielleicht sogar überfällig."
Öffnung für Bewerber mit Einwanderungsgeschichte
Diskussion in Arbeitsgruppen
Das fanden auch die über 200 Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Veranstaltung, die das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem Verein DeutschPlus und mit der Deutschlandstiftung Integration veranstaltete - zwei Institutionen, die sich für Diversität in Deutschland einsetzen.
Ziel des Informationstages war es, potentielle Bewerber mit Einwanderungsgeschichte auf berufliche Entwicklungsmöglichkeiten im Auswärtigen Dienst aufmerksam zu machen.
Gleichzeitig waren die Gäste eingeladen, in Arbeitsgruppen über Ansätze für mehr Vielfalt im diplomatischen Dienst und über das Image des Auswärtigen Amtes zu diskutieren.
In einer abschließenden Paneldiskussion hatten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Gelegenheit, die Ergebnisse ihrer Arbeitsgruppen vorzustellen und gemeinsam mit Außenminister Steinmeier darüber zu diskutieren.
Mina Baghai, Moderatorin der Arbeitsgruppe zum Image des Auswärtigen Amtes, nannte eine der zentralen Herausforderungen:
Außerdem mangele es an Vorbildern:
Junge Diplomatinnen und Diplomaten mit Migrationshintergrund, die aus ihrem Arbeitsalltag berichten können.
Außenminister Steinmeier bei der Paneldiskussion
Das Auswärtige Amt als Spiegel der Gesellschaft
Solche Vorbilder gibt es bereits - aber sie repräsentieren noch nicht angemessen die wachsende Diversität der modernen deutschen Gesellschaft.
"Gerade das Auswärtige Amt sollte aber in besonderem Maße Spiegel unserer Gesellschaft sein", erklärte Außenminister Steinmeier und unterstrich:
"Dabei geht es nicht nur um Fremdsprachenkenntnisse.
Wir brauchen neugierige Menschen, die sich in andere Länder und Kulturen einfühlen können."
Interkulturelle Kompetenz und weltweite Einsatzbereitschaft
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Veranstaltung zur Diversität im Auswärtigen Dienst
Die Voraussetzungen hierfür seien gar nicht so schlecht, bekräftigte auch Staatssekretär Steinlein:
Allein durch die Rotation herrsche im Auswärtigen Amt ein steter Wechsel der Beschäftigten zwischen In- und Ausland.
Viele Beschäftigte lebten selbst in binationalen Ehen, ihre Kinder wüchsen mehrsprachig und teilweise im Ausland auf.
Gemischte Identitäten spielten daher in vielen Familien eine Rolle.
Voraussetzung für die Bewerber sei jedoch gleichzeitig, dass auch sie bereit seien für einen weltweiten Einsatz - also nicht nur in dem Land, aus dem ihre eigenen Wurzeln stammten.
Er hoffe, so Steinlein, dass die Veranstaltung erfolgreich sei und dazu beitrage, den Zugang zum Auswärtigen Amt auch für Menschen mit Migrationshintergrund stärker zu öffnen.
"Dann wird eine Veranstaltung dieser Art in ein paar Jahren hoffentlich wirklich überflüssig sein."
Die Veranstaltung "Weltweit wir - mehr Diversität für den Auswärtigen Dienst" ist Teil der Umsetzung des "Review 2014"-Prozesses, mit dem Außenminister Steinmeier eine Grundsatzdebatte über die zukünftige Ausrichtung der deutschen Außenpolitik angestoßen hatte.
Außenminister Steinmeier zum Arbeitsgruppen-Treffen der Anti-ISIS-Allianz im Auswärtigen Amt
Dessen ungeachtet gilt: Ohne den Einsatz militärischer Gewalt wird es nicht gehen, aber mit militärischen Mitteln allein wird man dem Phänomen ISIS nicht dauerhaft Herr werden.
Für eine dauerhafte Stabilisierung kommt es jetzt darauf an, in den von ISIS zurückgewonnenen Gebieten das Vertrauen und die Unterstützung der Bevölkerung wiederzugewinnen.
Vor allem muss alles getan werden, um nicht alte konfessionelle Gräben wieder aufzureißen.
Vor dem ersten Treffen der Arbeitsgruppe "Stabilisierung" der internationalen Anti-ISIS-Allianz im Auswärtigen Amt sagte Außenminister Steinmeier am 18.03.:
Eine der Schlussfolgerungen war dabei das Bekenntnis zu einer stärkeren Öffnung des Auswärtigen Dienstes, um die wachsende Diversität der modernen deutschen Gesellschaft auch im Auswärtigen Amt besser abzubilden.
Die Tatsache, dass Deutschland ein Einwanderungsland sei und "dass das auch Konsequenzen haben muss für so altehrwürdige Institutionen wie das Auswärtige Amt" - das sei laut Steinlein noch immer keine Selbstverständlichkeit.
Das Auswärtige Amt gelte vielfach noch als elitärer, vorwiegend deutscher "closed shop" - man komme gar nicht erst auf die Idee, sich zu bewerben.
Das Auswärtige Amt müsse hier aktiv Zugang zu denjenigen potentiellen Bewerbern suchen, die sich bisher nicht angesprochen gefühlt hätten.
Über die Hinrichtung von Cecil Clayton in Missouri bin ich tief bestürzt.
Umfassende und tiefgreifende Wirtschaftsreformen müssen endlich beginnen!
Deutschland kann beim Aufbau eines funktionsfähigen Nationalen Innovationssystems (NIS) mit seinen Erfahrungen helfen, um Wirtschaft und Forschung besser und zielorientierter miteinander zu vernetzen.
Parteien und zivilgesellschaftliche Organisationen wurden gegründet, für die Presse- und Meinungsfreiheit im Land wurde viel getan, und die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen sind erfolgreich verlaufen.
Neugründungen von Unternehmen sind kaum möglich, weil Gesetze und Verordnungen die bestehenden Unternehmen in vielen Sektoren der Wirtschaft vor Konkurrenz schützen.
Staatsunternehmen kontrollieren zwischen 50% und 100 % der zentralen Sektoren der Wirtschaft (etwa Energieversorgung, Transport und Verkehr, Telekommunikation, Banken, Dienstleistungen aller Art) und verteuern durch ihre Monopolstellung die Produktionskosten der anderen Unternehmen, die deren Leistungen nachfragen.
Die Industriepolitik ist nicht effektiv; Arbeiter mit niedriger Qualifikation produzieren Güter mit niedriger Wertschöpfung und mit niedrigen Löhnen (Textilien und Bekleidung, Landwirtschaft und Agro-industrie, Assembling elektrischer und elektronischer Komponenten, etc.).
Unternehmen wachsen nicht, um unterhalb des "Radars der Behörden" zu bleiben, um so Kosten durch eine "informelle Besteuerung" zu vermeiden.
Die Unternehmen können in einem funktionsfähigen NIS auch besser von den staatlichen Regulierungs- und Zertifizierungsbehörden unterstützt werden und sich selbst über ihre Verbände in die Diskussion über eine zukunftsweisende F-E-Politik einbringen.
Auch in diesem Bereich sollte sich Deutschland engagieren.
Deutschland sollte seine vielfältigen Aktivitäten in Tunesien besser koordinieren und mit anderen EU-Ländern abstimmen
Deutsche Wissenschaftler sind dabei, das NIS von Tunesien zu evaluieren und Vorschläge für Reformen zu machen.
Zum notwendigen Strukturwandel in Tunesien kann dies allerdings erst dann beitragen, wenn die Wirtschaftsreformen in Tunesien vorankommen und wenn dann die Eckpfeiler des NIS besser mit den Unternehmen vernetzt werden.
Deutschland kann aber schon jetzt seine vielfältigen Aktivitäten in Tunesien inhaltlich und organisatorisch besser aufeinander abstimmen.
Auch innerhalb der EU gibt es keine wirksame Abstimmung; auch dafür könnte Deutschland sorgen.
Wohlmuth, Karl/Hans-Heinrich Bass, Nach den Wahlen ist vor den Reformen, in:
The European, Das Debatten-Magazin, erschienen am 8. 12. 2014.
Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe unter allen Umständen ab.
Der Oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten hat die Hinrichtung von Personen mit geistiger Behinderung / einer mentalen Störung für verfassungswidrig erklärt, allerdings die genauen Kriterien für eine Bewertung den einzelnen Bundesstaaten überlassen.
Die Todesstrafe ist eine unmenschliche, grausame und unmoralische Art der Bestrafung.
Gemäß den uns vorliegenden Informationen war Herr Clayton aufgrund eines Unfalls und einer damit einhergehenden Schädigung seines Gehirns zum Tatzeitpunkt mental schwer beeinträchtigt.
Das neue Gesicht des Krieges
Mit Putins Aggression in der Ukraine hatte die Nato nicht gerechnet.
Zu dem Treffen kamen Vertreterinnen und Vertreter von rund 30 Staaten ins Auswärtige Amt.
Doch neben militärischen sind auch zivile Instrumente Teil der Anstrengungen der internationalen Partner.
Wie soll der Westen auf die hybride Kriegsführung reagieren, mit der Russland vor einem Jahr erst die Krim annektiert und dann die Ostukraine destabilisiert hat?
Im Vorfeld des Treffens sagte Außenminister Steinmeier:
Inzwischen hat Putin zugegeben, dass er die Annexion der Krim angeordnet habe.
Dessen ungeachtet gilt:
Er sagte dies in einem TV-Spot, mit dem das russische Fernsehen für den Film "Krim – Der Weg zurück zur Heimat" warb.
Vertrauen der Bevölkerung im Irak zurückgewinnen
Für eine dauerhafte Stabilisierung käme es darauf an, so Steinmeier, "in den von ISIS zurückgewonnenen Gebieten das Vertrauen und die Unterstützung der Bevölkerung wiederzugewinnen."
Dazu gehöre, die öffentliche Sicherheit, aber auch Wasserversorgung, Krankenhäuser und Schulen wiederherzustellen.
"Vor allem muss alles getan werden, um nicht alte konfessionelle Gräben wieder aufzureißen", erklärte der Außenminister.
Außenminister Steinmeier zum Anschlag in Tunis
Die Geiselnahme und die Ermordung friedlicher Museumsgäste, Tunesier und ausländischer Besucher:
Das ist ein feiger Angriff auf uns alle und eine abscheuliche Verletzung aller Werte von Menschlichkeit.
Wir sind erschrocken und entsetzt zugleich.
Gewissheit haben wir darüber noch nicht.
Unsere Botschaft in Tunis arbeitet gemeinsam mit den tunesischen Behörden daran, schnellstmöglich für Aufklärung zu sorgen.
Wer auch immer die Angreifer sind:
Wenn es ihr Ziel gewesen sein sollte, die junge tunesische Demokratie aus dem Tritt zu bringen, dann bin ich fest überzeugt, das wird nicht gelingen und das darf nicht gelingen.
Es ist, mit einem Wort, das Verwischen von Krieg und Nichtkrieg.
Der 2. März 2014 ist ein Sonntag.
Auf der Krim haben Soldaten ohne Hoheitsabzeichen begonnen, wichtige Gebäude zu besetzen, darunter Kasernen und Rathäuser.
Was tut sich auf den russischen Militärstützpunkten?
Trotzdem habe man noch viel Arbeit vor sich.
Es gehe dabei einerseits darum, dass die internationale Gemeinschaft ein besseres Verständnis für den Bedarf an humanitären und grundlegenden Hilfen für die Menschen im Irak bekomme.
Außenminister Steinmeier erklärte am Abend des 18.03. im Auswärtigen Amt:
Fassungslos verfolgt die Nato das Geschehen.
Mit Fassungslosigkeit hören wir die heutigen Nachrichten aus Tunis.
Sie haben das Gefühl, in einen dichten Nebel zu blicken.
Andererseits gehe es auch darum, den irakischen Partnern vor Ort eine starke und gut koordinierte Antwort auf ihre Bedürfnisse zu versichern.
Wie viele Deutsche habe ich auch erst vor Kurzem das wunderbare Bardo-Museum in Tunis besucht und politische Gespräche gleich nebenan geführt.
Fokus auf der Stabilisierung Iraks
Wir können auch noch nicht ausschließen, dass unter den Opfern auch deutsche Staatsangehörige sind.
Als sich der Nebel endlich verzieht, ist die Krim besetzt.
Meine Gedanken und mein Mitgefühl sind bei den Angehörigen der Opfer und bei den Menschen in Tunesien, die nicht zum ersten Mal unter furchtbarer terroristischer Gewalt leiden.
Auch die Hintermänner müssen gefunden und zur Rechenschaft gezogen werden.
Wenn wir dabei helfen können, werden wir das gerne und mit Engagement tun.
Die kleinen grünen Männchen haben plötzlich russische Uniformen an, und Wladimir Putin verkündet vor dem Parlament in Moskau die Heimkehr der Krim ins Vaterland.
Zeichen hatte es gegeben, aber sie wurden nicht richtig gedeutet.
Deutschland steht an der Seite Tunesiens und wird das Land auf seinem demokratischen Weg nach Kräften unterstützen.
Zur Hinrichtung des US-Bürgers Cecil Clayton im US-Bundesstaat Missouri am 17.03.2015 erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 18.03.:
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Hinrichtung von Cecil Clayton im US-Bundesstaat Missouri
In diesem Fall hatte die Europäische Union gegenüber dem Gouverneur des US-Bundesstaates Missouri demarchiert und sich für eine Aussetzung der Todesstrafe aus humanitären Gründen eingesetzt.
Hinzu kamen Manöver in mehreren Militärbezirken.
Deshalb habe er sich gestern mit dem Präsidenten der Nationalen Koalition der syrischen Oppositions- und Revolutionskräfte, Khaled Khoja, getroffen.
An dem Treffen im Auswärtigen Amt nimmt unter anderem der Sonderbeauftragte des US-Präsidenten für die Anti-ISIS-Allianz, General John Allen, teil.
Seit einem Jahr ist also, verfolgt man die militärische Debatte, eine neue Form der Kriegsführung in der Welt:
Aber was ist eigentlich neu daran?
"Die Russen haben das nicht erfunden", sagt Hans-Georg Ehrhart vom Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg.
Schon die Römer haben in den Kriegen gegen Karthago innere Aufstände geschürt.
Und die Deutschen haben im Ersten Weltkrieg 1917/18 Lenin unterstützt."
Alles also nur eine Mode, ein einziger Hype?
Auch die stellvertretende Sondergesandte der Vereinten Nationen für Irak, Lisa Grande, und der Beauftragte der irakischen Regierung für Stabilisierung, Turki Said, reisten zum Treffen nach Berlin.
Nicht ganz.
Die Stabilisierung fragiler Staaten ist ein zentrales Thema deutscher Außenpolitik.
Dies war eines der Ergebnisse des Projekts Review 2014, bei dem sich die deutsche Außenpolitik einer kritischen Selbstüberprüfung unterzogen hat.
So wird momentan im Auswärtigen Amt eine eigene Abteilung „Stabilisierung“ eingerichtet, in der konzeptionelle, finanzielle und personelle Instrumente aus verschiedenen Bereichen zusammengeführt werden.
Mehr erfahren:
"Nichtmilitärische Mittel sind zum Erreichen politischer und strategischer Ziele in vielen Fällen wirksamer als Waffen."
Hat Gerassimow die Blaupause für das Vorgehen in der Ukraine geliefert?
Es gibt ein Wort in der russischen Militärstrategie, das heißt maskirowka und bedeutet so viel wie: Täuschung, Verschleierung, Desinformation.
Maskerade eben.
Die war zwar schnell durchschaut, wirkte lächerlich und peinlich.
"Kriege werden nicht mehr erklärt", sagte Waleri Gerassimow 2013.
"Sobald sie begonnen haben, folgen sie einem unbekannten Muster."
Unberechenbarkeit wird zur Waffe.
Darüber Verwirrung zu stiften, auch das gehört zur hybriden Kriegsführung.
Denn nach Artikel 5 des Nato-Vertrags gilt für alle Mitgliedsstaaten eine Beistandsgarantie.
Eine Grauzone darf es nicht geben.
Grau ist aber die Farbe der hybriden Kriegsführung.
Nicht Schwarz oder Weiß.
Steinmeier eröffnet Arbeitsgruppe "Stabilisierung" der Anti-ISIS-Allianz
Frank-Walter Steinmeier eröffnete heute in Berlin das erste Treffen der Arbeitsgruppe "Stabilisierung" der Anti-ISIS-Koalition.
Außenminister Steinmeier bei der Eröffnung der Arbeitsgruppe
Die internationale Allianz gegen ISIS konnte in den letzten Wochen Fortschritte im Kampf gegen die Terrorgruppe vermelden.
Diese sind unter anderem Gegenstand der Arbeitsgruppe "Stabilisierung", die sich heute in Berlin zum ersten Mal getroffen hat.
Ohne den Einsatz militärischer Gewalt wird es nicht gehen, aber mit militärischen Mitteln allein wird man dem Phänomen ISIS nicht dauerhaft Herr werden".
Ziel der Arbeitsgruppe ist es deshalb, in den befreiten Gebieten, aus denen ISIS vertrieben werden konnte, schnell wirksame Maßnahmen zum Wiederaufbau einzuleiten.
Zur Eröffnung des Treffens begrüßte es Steinmeier, dass die irakische Regierung in den letzten Monaten Fortschritte bei der Wiederherstellung der nationalen Einheit gemacht habe und dass sie auf die sunnitischen Teile der Bevölkerung zugegangen sei.
"Wir sind heute hier, weil wir die Regierung Iraks dabei unterstützen wollen, die nationale Einheit, Frieden und Stabilität wiederherzustellen", so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier bei der Arbeitsgruppe Stabilisierung
Das Treffen der Arbeitsgruppe wird sich zunächst auf dringende Hilfe für den Irak konzentrieren.
Es sei aber klar, so Steinmeier, dass die Verantwortung zur Verbesserung der Situation in Syrien beim Regime selbst liege, das "die massive Gewalt gegen die Menschen in Syrien beenden muss".
Artikel 5 markiert die Schwelle zum Krieg.
"Deutschland hat hier Erfahrungen und Kompetenzen, die weltweit gefragt sind, und die wir noch systematischer entwickeln und einbringen wollen", so Außenminister Steinmeier.
Weil die Ukraine nicht Mitglied der Nato ist, blieb das Bündnis Zuschauer, als Putin die Krim annektierte.
Aber was ist mit Estland, Lettland und Litauen?
Die drei baltischen Länder waren bis 1990 Teil der Sowjetunion, 2004 schlossen sie sich der westlichen Allianz an.
"Dass in den letzten Monaten in Kobane und im Nordirak der Mythos der Unbesiegbarkeit von ISIS widerlegt wurde, ist wichtig.
Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich der ersten Sitzung der Arbeitsgruppe "Stabilisierung" im Rahmen der Anti-ISIS-Koalition im Auswärtigen Amt am 18. März 2015
Mehr zum Projekt Review 2014
In Estland und Lettland leben große russische Minderheiten; was, wenn Moskau unter ihnen Unruhe schürt oder sogar Separatisten unterstützt?
In Brüssel, Berlin oder Washington will niemand auch nur den geringsten Zweifel daran dulden, dass dies die rote Linie wäre, die Russland nicht ungestraft überschreiten würde.
Trotzdem werde man weiterhin auch für die Stabilisierung Syriens vorbereiten und planen, so der deutsche Außenminister.
Deutschland teilt sich mit den Vereinigten Emiraten den Vorsitz der Gruppe.
Um in ein solches Dilemma erst gar nicht zu kommen, setzt der Westen mit seiner Abwehrstrategie schon weit früher, weit unterhalb der militärischen Ebene an.
Es soll erforschen, wie man Desinformation und Propaganda am besten entgegentreten kann.
Denn hierin unterscheidet sich die hybride von der traditionellen Kriegsführung ganz fundamental:
Mithilfe des Internets und ganz besonders der Sozialen Medien kann ein Aggressor ein Maß an Verwirrung stiften, wie es in dieser Form bisher nicht möglich war.
Für das Thema Strategische Kommunikation fühlt sich aber nicht so sehr die Nato zuständig.
In einer Art pragmatischer westlicher Arbeitsteilung gibt man dieses Thema gern an die EU ab.
Sie soll sich damit beschäftigen, wie man Putins "Narrativ" mit einer glaubwürdigen Informationspolitik begegnet.
Und so wird über den hybriden Krieg mindestens so intensiv in der EU nachgedacht wie in der Nato.
Die RLG hat ein großes Interesse daran, die Ergebnisse der Sitzung zu den Themen FTF und Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung in den G7-Außenministerprozess einzuspeisen und die Arbeit der RLG zukünftig mit den anderen G7-Prozessen zu verzahnen.
Wir haben mit unkontrollierten Lagerbeständen von Waffen und Munition im Westbalkan und der Sicherheit von elektronischen Zahlungskarten zwei gänzlich neue Themen auf die Tagesordnung gebracht.
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen sagte es bei der Auftaktveranstaltung zur Diskussion über das neue Weißbuch der Bundeswehr vor drei Wochen so:
Japan zeigte sich mit Blick auf die G7-Präsidentschaft 2016 sehr engagiert und begrüßte im Rahmen eines bilateralen Treffens am Rande der RLG unsere Bereitschaft, eng mit der nachfolgenden Präsidentschaft zusammen zu arbeiten und die Nachhaltigkeit einzelner Themen zu gewährleisten.
Als Ergebnis des Treffens streben wir an:
Gemeinsames Verständnis der Arbeitsweise und inhaltlichen Prioritäten der AG
Klare Abgrenzung zu Bereichen, die -nicht -durch Stabilisierungs-AG abgedeckt
(humanitäre Hilfe, Entwicklungszusammenarbeit/langfristiger
Wiederaufbau, Militär);
Klares Verständnis aller Teilnehmer der von der irakischen Regierung von uns
erhofften Unterstützung für ihre Stabilisierungsbemühungen;
Klares Verständnis der irakischen Regierung dessen, was sie an internationaler
Unterstützung erhoffen kann und welche Rahmenbedingungen sie daftir herstellen
der internationalen Partner;
Sachstand zu entsprechenden Aktivitäten im Syrienkontext.
"Diese Orchestrierung der vielfältigen Elemente einer Hybriden Kriegsführung wird die Sicherheitsarchitektur unseres Kontinents grundlegend verändern."
Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg und die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini stimmen sich schon heute eng ab.
Alte sicherheitspolitische Rivalitäten zwischen EU und Nato scheinen vergessen.
Bei Italienern, Griechen oder Spaniern ist das keineswegs so.
Aus ihrer Sicht ist das "IS-Modell" mindestens so bedrohlich.
Das hätten die Anschläge in Paris und das vereitelte Attentat in Belgien gezeigt.
Er verwüstet ganze Landstriche; er rekrutiert europäische foreign fighters und schickt viele als ausgebildete Kämpfer in ihre Heimatländer zurück; er stellt bestialische Gewaltvideos in die Sozialen Netzwerke und verbreitet so sein "Narrativ" rund um den Globus.
Auch der Westen hat die einzelnen Elemente des hybrid warfare in seinem Repertoire, und er hat sie in der Vergangenheit nicht immer zu edlen Zwecken eingesetzt.
Was heute anders ist, was die hybride Kriegsführung so gefährlich macht, ist die Schnelligkeit, mit der ein Konflikt in der digitalisierten Welt eskalieren kann.
"Wir sind stärker verletzbar, weil wir stärker vernetzt sind", sagt Oliver Tamminga von der Stiftung Wissenschaft und Politik.
Alles ist mit allem verbunden:
Wirtschaft, Diplomatie, Finanzen, Militär, Nachrichtendienste, Kommunikation, Cyberraum.
Und alles kann in den Dienst einer Aggression gestellt werden.
"Dann wird alles mobilisiert für den Krieg."
Der Nato-Maschinenraum arbeitet auf Hochtouren.
Vom Militärkomitee geht das überarbeitete Papier noch in diesem Monat in den Nato-Rat.
1990 löste sich der Warschauer Pakt auf.
Und auch die Zukunft des westlichen Bündnisses schien eine Zeit lang ungewiss.
Die Nato war auf dem Weg, ein Bündnis ohne Aufgabe zu werden.
Es wäre übertrieben, dies eine strategische Meisterleistung zu nennen.
Für die westliche Allianz aber ist die Antwort auf diese Frage essenziell.
Für die geplante Warenanlieferung melden Sie sich bitte am INFOPUNKT:
Die Einfahrt vom WERDERSCHER MARKT in die UNTERWASSERSTRAßE ist nur rückwärts möglich.
Hilfe für Opfer des Zyklons "Pam" auf Vanuatu
Foto: Zerstörte Häuser in Vanuatu
Am 13. März traf der Zyklon "Pam" mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 320 km/h auf die im Südpazifik gelegene Inselgruppe Vanuatu.
Über 3000 Menschen sind in Notfallunterkünften untergekommen.
Auch andere Inselstaaten der Region, darunter Kiribati und Tuvalu, sind in erheblichem Maße von den verheerenden Auswirkungen des Zyklons betroffen.
Reise- und Sicherheitshinweise Vanuatu
Foto: Die ersten humanitären Hilfsgüter erreichen Vanuatu
Das Auswärtige Amt hat rund 240.000 Euro für Soforthilfemaßnahmen zur Verfügung gestellt.
Anfang 2015 hat das Auswärtige Amt bereits 20 Mio. Euro in den CERF eingezahlt.
Der Tropensturm beschädigte die gesamte Infrastruktur der Inselgruppe einschließlich der Strom-und Wasserversorgung und forderte mindestens elf Menschenleben.
Erst nach und nach wird das enorme Maß der Zerstörung sichtbar, dass der Zyklon "Pam" im Südseestaat Vanuatu hinterlassen hat:
Das Auswärtige Amt stellt rund 240.000 EUR für Soforthilfemaßnahmen auf den betroffenen Inseln der Region zur Verfügung.
Die Gelder sollen vor allem für die Nahrungsmittelversorgung eingesetzt werden.
Gemeinsam mit Australien und Neuseeland hat die Generaldirektion für Humanitäre Hilfe und Katastrophenschutz der EU-Kommission (ECHO) bislang rund 5 Mio. Euro für humanitäre Hilfsmaßnahmen in Vanuatu zur Verfügung gestellt.
Schwerpunkt: Nahrungsmittelversorgung
Umgesetzt werden die Maßnahmen durch die Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), die vor Ort bereits durch ein Programm zum Klimaschutz vertreten ist.
Ein Großteil der Häuser wurde zerstört, die Strom- und Wasserversorgung ist unterbrochen.
Besonders schwer hat es zudem die Landwirtschaft der Inselgruppe getroffen: Ein Großteil der Ernte ist vernichtet, so dass die Versorgung mit Lebensmitteln beeinträchtigt ist.
Auch für den Humanitären Nothilfefonds der Vereinten Nationen (CERF), der speziell für humanitäre Hilfsmaßnahmen bei Naturkatastrophen und ähnlichen Ereignisse eingerichtet worden ist, stellt die Bundesregierung jedes Jahr Mittel bereit.
Und schließlich engagiert sich auch die Europäische Union (EU) vor Ort:
Die Nato sucht eine Gegenstrategie.
Wir Deutschen haben Vertrauen in Frankreich
Beitrag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier für die französische Tageszeitung Les Echos.
Das zeigt zum einen, wie intensiv unsere gemeinsamen diplomatischen Bemühungen um Konflikt- und Krisenbewältigung sind.
Es zeigt aber auch, dass die enge Partnerschaft mit Frankreich Teil der DNA deutscher Politik ist.
Die Anschläge galten unseren fundamentalen Werten:
Freiheit, Selbstbestimmung, Toleranz, friedliches Zusammenleben der Völker und Religionen.
Ich sehe es auch als eine historische Verpflichtung an, dass wir uns jeder Form von Diskriminierung, Antisemitismus und Rassismus entschieden entgegen stellen.
In der Ukrainekrise engagieren sich Frankreich und Deutschland seit dem ersten Tag für einen friedlichen Ausweg.
Seit‘ an Seite stellen wir uns dem Terror im Nahen und Mittleren Osten entgegen.
Bundesregierung verurteilt Terroranschläge auf Moscheen in Jemen
In Afrika werben wir für einen vernetzten Ansatz bei Stabilisierung und Entwicklung.
Deutschland und Frankreich engagieren sich für eine bessere Zusammenarbeit mit den Nachbarn der EU, im Süden wie im Osten.
Unsere außenpolitischen Gestaltungsmöglichkeiten sind eng verbunden mit der wirtschaftlichen Entwicklung.
In Deutschland stehen wir mittel- und langfristig vor grundlegenden Herausforderungen wie Energiewende, digitale Revolution, demographischer Wandel.
Frankreich hat einen schwierigen Reformprozess begonnen, mit dem das Land zukunftsfest gemacht werden soll.
Ich weiß aus eigener Erfahrung in Deutschland, wie schwierig wirkliche Strukturreformen durchzusetzen sind.
Politik, Unternehmen und Arbeitnehmer.
Wir haben auch erkennen müssen, dass die Anstrengungen erst mit Verzögerung Früchte tragen.
Aber es lohnt sich.
Die Reformen, die derzeit in Frankreich auf den Weg gebracht werden, und die übrigen Projekte der Regierung, schaffen Wachstum.
Wachstum schafft Arbeitsplätze und höhere Löhne.
Ich bin überzeugt, dass Frankreich mit seinem Reformprozess auf dem richtigen Weg ist und das Vertrauen seiner europäischen Partner verdient hat.
Der deutsch-französische Ministerrat wird in wenigen Tagen in Berlin stattfinden.
Alle nationalen wie regionalen Akteure stehen in der Verantwortung, eine weitere Eskalation der Gewalt zu verhindern und sich konstruktiv an den Vermittlungsbemühungen des UN-Sondergesandten Benomar zu beteiligen.
Bei Anschlägen währen des Freitagsgebets wurden in der jemenitischen Hauptstadt Sanaa mindestens 30 Menschen getötet.
Als ich neulich in meinem Kalender blätterte, habe ich festgestellt, dass praktisch keine Woche - manchmal kein Tag - ohne ein Gespräch mit Laurent Fabius vergangen ist, kein Monat ohne ein Treffen oder eine gemeinsame Reise.
Die rücksichtslose Ermordung dutzender Gläubiger während des Freitagsgebets ist ein weiterer zynischer Versuch, Hass und Gewalt zwischen den Bevölkerungsgruppen anzuheizen.
Das anhaltende Machtvakuum führt zu einer weiteren Destabilisierung des Landes.
Die Selbstmordattentate richteten sich gegen zwei Moscheen, die offenbar vor allem von schiitischen Huthi-Anhängern besucht werden.
Die schrecklichen Attentate in Paris habe ich erlebt als wäre ich Franzose, der Protestruf „nous sommes tous Charlie“ hat dieses Gefühl gut ausgedrückt.
Der aktive Einsatz für diese Werte eint Deutschland und Frankreich, er ist Lehre und Aufgabe aus unserer Geschichte.
Laurent Fabius und ich wollen unser Engagement hierfür fortsetzen.
Bei zahlreichen gemeinsamen Reisen nach Kiew und Moskau und in enger Kooperation mit unseren EU-Partnern suchen wir nach Möglichkeiten, für das Land einen dauerhaften Waffenstillstand zu erreichen und die Voraussetzungen für eine friedliche Zukunft zu schaffen.
Auch deshalb waren Laurent Fabius und ich gemeinsam in Tunesien, in Georgien und Moldau.
Außenminister Steinmeier zu den deutsch-griechischen Beziehungen
Zu den jüngsten Hinrichtungen in Pakistan erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amts am 20.03. in Berlin:
Die niedrige Geburtenrate in unserem Land senkt die Chancen auf zukünftiges Wachstum und Wohlstand.
Außenminister Steinmeier sagte nach seiner Begegnung mit dem griechischen Außenminister Nikos Kotzias am Abend des 22.03. in Berlin:
Wir haben außerdem Nachholbedarf bei den Investitionen in den Erhalt unserer Infrastruktur.
Von Frankreich können wir in diesen Bereichen lernen: bei der Unterstützung von Familien, bei Kinderbetreuung und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber auch mit Blick auf eine effiziente Verkehrsinfrastruktur.
Es braucht Mut, Entschlossenheit und einen langen Atem, um Reformen zu Ende zu führen.
Die Bundesregierung wird sich auch weiterhin gemeinsam mit ihren Partnern in der Europäischen Union aktiv für die weltweite Abschaffung der Todesstrafe einsetzen.
Pakistan hat in der vergangenen Woche das Moratorium zur Anwendung der Todesstrafe vollständig aufgehoben.
Von seinem Schreibtisch im Brüsseler Hauptquartier der Nato nimmt der Drei-Sterne-General ein knapp vierzig Seiten dickes Papier.
Wir haben verabredet, gemeinsam eine Bestandsaufnahme der bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Griechenland vorzunehmen und deren Fortentwicklung für die Zukunft zu besprechen.
Der General blättert darin und erläutert einige der wesentlichen Punkte, um die es geht.
Der griechische Außenminister Nikos Kotzias war am 22.03. auf Einladung von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu Besuch in Berlin.
Die beiden Außenminister haben im Auswärtigen Amt im kleinen Kreise zu Abend gegessen.
Aus der Hand gibt er das Papier nicht.
Streng geheim!
Zu den Terroranschlägen am 20.03. auf zwei Moscheen in der jemenitischen Hauptstadt Sanaa erklärte ein Sprecher des Auswärtigen Amts in Berlin:
Damit terroristische Gruppierungen in Jemen nicht weiter Raum gewinnen, müssen sich alle politischen Kräfte an einer Lösung für die derzeitige Staatskrise beteiligen.
Wir sollten uns gemeinsam auf die Fahnen schreiben, das große Potential der Zusammenarbeit zwischen Deutschen und Griechen nicht brachliegen zu lassen und gegenseitiges Verständnis zu stärken.
Es ist das vielleicht sensibelste Konzept, das derzeit in der westlichen Allianz zirkuliert.
Außenminister Steinmeier bei E3+1 Verhandlungen in London
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte nach der Begegnung mit seinen britischen, französischen und US-Amtskollegen, Philip Hammond, Laurent Fabius und John Kerry am Abend des 21.03. in London:
Wir sind in den Verhandlungen über das iranische Atomprogramm einen langen Weg gegangen.
Die Verhandlungen wurden vor mehr als einem Jahrzehnt aufgenommen.
Das Endspiel hat nun begonnen.
Zum ersten Mal im Laufe der vielen Jahre von Verhandlungen ist jetzt eine diplomatische Lösung in Reichweite geraten.
Das kann jetzt gelingen.
Es geht nicht um die Wahl zwischen einem guten oder schlechten Abkommen.
"Wir haben den hybriden Charakter gar nicht erkannt", gesteht ein hoher Offizier.
Es ist aber unser Eindruck, dass auch Iran ein Interesse an einer umfassenden und abschließenden politischen Lösung hat und dafür ernsthaft verhandelt.
Es ist wichtig, dass wir jetzt mit einer gemeinsamen, geschlossenen Haltung in diese letzte entscheidende Phase gehen.
Die Europäische Union bleibt das Fundament der deutsch-französischen Zusammenarbeit, sie ist die Quelle unserer Stärke.
Deshalb ist es wichtig, die Manipulationsversuche der Populisten zu entlarven, die Europa schwächen wollen und behaupten, Staaten seien im Alleingang stärker als im europäischen Verbund.
Wir wollen unseren Austausch und unsere Abstimmung fortsetzen und sehen, wo und wie wir unsere gemeinsame Position stärken können - im Interesse der Menschen sowie für ein starkes Frankreich, ein starkes Deutschland und ein starkes deutsch-französisches Tandem.
Die gemeinsame Erklärung der Außenminister Deutschlands, Frankreichs, der USA und des Vereinigten Königreichs nach den Beratungen in London im Wortlaut:
Was wir brauchen, ist ein vernünftiges Ergebnis der Verhandlungen, das umfassend, dauerhaft und überprüfbar einen Zugriff Irans auf Atomwaffentechnologie verhindert.
Keiner kann wissen, ob uns das gelingen wird, ob die auch jetzt noch bestehende Kluft überwunden werden kann.
Wir sind durch den aktuellen Stand der Verhandlungen gegangen und haben die Linie für die Verhandlungen in den nächsten Tagen abgestimmt.
Aber kaum jemand fragte: Was wird da vorbereitet?
Die Polen waren im Frühjahr 2014 nicht ganz so überrascht wie die Verbündeten, weil sie neben den Vereinigten Staaten als Einzige ein Konsulat in Sewastopol hatten.
Aber die Art und Weise der Annexion, der Umfang und das Tempo der militärischen Operationen hätten Warschau dann doch überrascht.
Sie ist subversiv, bleibt unterhalb der Schwelle eines konventionellen Angriffs, spannt Aufständische und Separatisten zum Sturz von Regierungen und zur Aneignung fremden Territoriums ein und umhüllt dies alles mit einer riesigen Wolke elektronischer Propaganda.
Kein Stratege, der gegenwärtig nicht das "russische Modell" studiert.
Wir dürfen nicht zulassen, dass die zweifelsohne großen und schwierigen Fragen, die wir gemeinsam in Europa lösen müssen, das starke Fundament der deutsch-griechischen Beziehungen aushöhlen.
"Das sind alles Mosaiksteine", heißt es im Bundesverteidigungsministerium, "die Aggressivität zeigt sich erst in der Gesamtschau."
Russlands Kriegsführung ist nicht neu – die Regeln aber sind es.
Wir hatten sehr nützliche Gespräche.
Bereits im Dezember hatte Pakistan als Reaktion auf das Massaker an der Schule in Peshawar das Moratorium für zum Tode verurteilte Terroristen aufgehoben.
Seitdem sind 54 Verurteilte hingerichtet worden, alleine in den vergangenen drei Tagen beinahe 30 Personen.
Ein blühendes Gemeinwesen könne sich "innerhalb von Monaten, sogar von Tagen in die Arena eines heftigen bewaffneten Konflikts verwandeln, das Opfer einer fremden Invasion werden und im Chaos, in einer humanitären Katastrophe, im Bürgerkrieg versinken".
"Ja, genau", antwortet ein hoher Bundeswehroffizier.
Sind wir noch im Frieden, oder befinden wir uns schon im Krieg?
Staatsministerin Böhmer übergibt antikes Opfermesser an Peru
Im Rahmen des Besuchs von Bundespräsident Gauck in Peru hat die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer am 20.03. in Lima ein wertvolles antikes Opfermesser („Tumi“) an die peruanische Kulturministerin übergeben.
Bei der feierlichen Übergabe des Tumi im Präsidentenpalast in Lima sagte Staatsministerin Böhmer:
Ich freue mich sehr, dass wir das Tumi an die peruanische Regierung übergeben können.
Das Tumi aus Peru ist auf unbekannten Wegen nach Deutschland gelangt.
2013 wurde es über ein Auktionshaus zum Verkauf angeboten.
Bereits unmittelbar nach Aufhebung des Moratoriums hatte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, der sich zu diesem Zeitpunkt gerade in Pakistan aufhielt, die Haltung der Bundesregierung verdeutlicht.
Hinrichtungen in Pakistan:
Pakistanischer Botschafter zu Gespräch im Auswärtigen Amt
Der pakistanische Botschafter wurde heute in das Auswärtige Amt einbestellt, um ihm die tiefe Besorgnis der Bundesregierung angesichts der jüngsten Hinrichtungen in Pakistan zum Ausdruck zu bringen.
Die Todesstrafe ist eine unmenschliche und grausame Art der Bestrafung.
Der Sonderbeauftragte der Bundesregierung für Afghanistan und Pakistan, Michael Koch, hat heute den Botschafter der Islamischen Republik Pakistan, Syed Hasan Javed, in das Auswärtige Amt einbestellt.
Die Kunst eines Gegners wird es sein, unterhalb dieser Schwelle zu agieren, die Schwierigkeit der Nato, darauf richtig zu antworten.
Seit einem Jahr zeigt die Nato im Baltikum demonstrativ Präsenz, richtet militärische Stäbe ein, legt Material- und Munitionslager an, intensiviert Luftüberwachung und Seepatrouillen.
Und doch, sagt der Friedensforscher Hans-Georg Ehrhart, wird immer die Frage im Raum stehen: Mourir pour Tallinn?
Wäre ein amerikanischer Präsident wirklich zur Konfrontation mit der anderen Nuklearmacht bereit, sollte diese prorussische Aufständische gegen die Regierungen in Riga oder Tallinn unterstützen?
Dafür gibt es Spannungen innerhalb beider Organisationen, und zwar zwischen Nord und Süd.
Balten, Polen und Deutsche denken bei der hybriden Kriegsführung sogleich an das "russische Modell".
Von Syrien und dem Irak gehe für Europa größte Gefahr aus.
Das wahrscheinlich rund 800 Jahre alte Tumi besteht aus einer Kupferlegierung und stammt vermutlich von der Nordküste Perus, wo solche Messer für rituelle Zwecke und später als Grabbeigaben verwendet wurden.
Es ist Teil des reichen kulturellen Erbes Perus.
Der Schutz von Kulturgütern gegen illegalen Handel hat für meine Regierung und für mich persönlich einen sehr hohen Stellenwert.
Die deutschen Behörden haben rasch und zielgerichtet gehandelt, um das Kulturgut an den rechtmäßigen Besitzer zurückzuführen.
Effektiver Kulturgutschutz gehört auch zu meinen Prioritäten als Präsidentin des Welterbekomitees der UNESCO und Gastgeberin der Welterbekonferenz im Juni und Juli 2015 in Deutschland.
Auf ein über Interpol übermitteltes Ersuchen Perus hin stellte das Berliner Landeskriminalamt das Messer sicher und leitete ein Ermittlungsverfahren wegen Hehlerei gegen die Besitzerin ein.
Zudem verfügte die Berliner Staatsanwaltschaft die außergerichtliche Einziehung des Tumi und die Herausgabe an die Behörden Perus, die nun erfolgt ist.
Und darin findet sich dann, quasi spiegelbildlich, die ganze Palette hybrider Kriegsmittel, wie sie auch die Gegenseite anwendet: schnelle Einsatzkräfte und Spezialeinheiten; Finanz- und Wirtschaftssanktionen; Cyberabwehr; nachrichtendienstliche Aufklärung; polizeiliche Ermittlungen; Informationskampagnen.
Neben der Diskussion, was das eigentlich ist: hybride Kriegsführung, muss die Frage nach den damit verbundenen politischen Zielen stehen.
Ihre "unkonventionellen" Methoden wurden in US-Militärhandbüchern unter Stichwörtern wie sixth-generation warfare, non-contact warfare, sub-conventional warfare abgehandelt.
So wie Putin die prorussischen Separatisten in der Ostukraine unterstützt, so haben auch die Amerikaner Aufständische unterstützt und mit nichtstaatlichen Kräften, mit proxies, gegen die Regierungen anderer Länder gekämpft – in Nicaragua zum Beispiel oder in Afghanistan.
"Wenn man das zu Ende denkt, kommt man bei Ludendorff raus: totaler Krieg", sagt Friedensforscher Hans-Georg Ehrhart.
Solche apokalyptischen Gedanken beschweren die Militärplaner in Brüssel nicht, die sich dieser Tage über das Papier der beiden Strategischen Kommandos aus Norfolk und Mons beugen.
Dort legen die Botschafter letzte Hand an, bevor im Juni die Verteidigungsminister der Allianz entscheiden.
Im nächsten Jahr, auf dem Nato-Gipfel in Warschau, wollen die Staats- und Regierungschefs eine "konsolidierte Politik" zur hybriden Kriegsführung verabschieden.
Dort, wo im Jahr 1955 unter Führung der Sowjetunion der Warschauer Pakt gegründet wurde.
Die Aufgabe, die den militärischen Vordenkern diesseits und jenseits des Atlantiks gestellt war:
Es ist das Ineinandergreifen von militärischen und zivilen Mitteln.
Bei der Nato in Brüssel sitzen an diesem Tag seit Stunden die Botschafter der 28 Mitgliedsstaaten zusammen.
Wer sind die "grünen Männchen", die auf der ukrainischen Halbinsel Straßensperren errichten?
Die Botschafter wollen nicht glauben, was sie da sehen.
"Die Nato muss über sich selbst hinausdenken", heißt es im Berliner Verteidigungsministerium.
Andere allerdings, der Einsatz von Cyberwaffen zum Beispiel oder die Nutzung Sozialer Netzwerke zu Propagandazwecken, wurden erst mit dem Internet möglich.
Aber während der russische Generalstabschef mit seiner Rede in Wahrheit sein Land vor den Folgen der "Farbrevolutionen" in den Nachbarländern oder des Arabischen Frühlings warnte, lesen manche im Westen seine Worte im Rückblick wie eine Ankündigung kommenden Unheils.
Jeder potenzielle Aggressor soll wissen: Wenn ich ein Land angreife, dann greife ich das ganze Bündnis an.
Angenehmes und fruchtbares Gespräch
Wie überhaupt auffällt, dass fast alle Kundigen sagen, das Militärische sei bei dieser neuen Form der Kriegsführung nicht das Wichtigste; manche meinen sogar, das Militärische sei eigentlich das Unwichtigste dabei.
Gut möglich, dass sich das mit Putins Angriff auf die Ukraine nun ändert.
In Warschau, ausgerechnet.
Gegen die Nato.
Vor dem ersten Besuch des griechischen Ministerpräsidenten Alexis Tsipras in Berlin hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Sonntagabend (22.03.) seinen griechischen Amtskollegen Nikos Kotzias im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Und löst obendrein eine Debatte aus, ob die EU nicht eine europäische Armee brauche.
Die beiden Außenminister vereinbarten bei ihrem Treffen eine gemeinsame Bestandsaufnahme der deutsch-griechischen Beziehungen.
Steinmeier trifft Kotzias in Berlin
Delegationsmitglieder sprachen im Anschluss davon, dass die Gespräche in „angenehmer und fruchtbarer“ Atmosphäre verlaufen seien.
Großes Potential für Zusammenarbeit
Der deutsche Außenminister betonte nach der Begegnung:
Kotzias rief in einem Interview mit der „Süddeutschen Zeitung“ dazu auf, nach „einen gemeinsamen Nenner“ zu suchen.
Ministerpräsident Tsipras zu Antrittsbesuch in Berlin
Hierzu haben die beiden Außenminister bei ihrem Gespräch verabredet, gemeinsam eine Bestandsaufnahme der bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Griechenland vorzunehmen und deren Fortentwicklung für die Zukunft zu besprechen.
Dies war auch ein Thema des Gesprächs von Bundeskanzlerin Angela Merkel mit ihrem griechischen Amtskollegen Tspiras.
Merkel empfing Tsipras am späten Montagnachmittag mit militärischen Ehren zu dessen Antrittsbesuch in Berlin.
Es war bereits der zweite Berlin-Besuch des griechischen Außenministers seit seinem Amtsantritt Ende Januar.
Kotzias gilt als ausgewiesener Deutschlandkenner:
Er hat in Gießen studiert und war als Wissenschaftler für die Universität Marburg tätig.
Seine Ehefrau stammt aus Trier.
Auch seine Tochter wurde in Deutschland geboren.
Mehr zu den deutsch-griechischen Beziehungen
Außenminister Steinmeier empfing am Sonntagabend seinen griechischen Amtskollegen Kotzias zu deutsch-griechischen Konsultationen.
Bestandsaufnahme der deutsch-griechischen Beziehungen
Bei einem gemeinsamen Abendessen im kleinen Kreis ging es im Auswärtigen Amt um den Stand der deutsch-griechischen Beziehungen.
Diese haben von der teilweise scharf geführten Diskussion um den richtigen Weg aus der Schuldenkrise in Athen nicht profitiert.
Steinmeier und Kotzias betonten bei ihrem Treffen die Bedeutung guter und vertrauensvoller Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern.
„Wir dürfen nicht zulassen, dass die zweifelsohne großen und schwierigen Fragen, die wir gemeinsam in Europa lösen müssen, das starke Fundament der deutsch-griechischen Beziehungen aushöhlen.“ Es müsse daran gearbeitet werden, das große Potential der Zusammenarbeit zwischen Deutschen und Griechen nicht brachliegen zu lassen und das gegenseitige Verständnis zu stärken.
Ukraine im Fokus
Visegrád-Treffen in Bratislava:
Im Mittelpunkt der Beratungen standen der Konflikt in der Ukraine und europäische Fragen.
Die vier mitteleuropäischen Länder bilden die sogenannte Visegrád-Gruppe.
Ukraine:
Deutschland wolle gegenüber den osteuropäischen Partnern als verlässlicher und vertrauensvoller Partner gelten.
In unseren Gesprächen sind wir uns einig gewesen:
Die sogenannte "Visegrád-Gruppe" umfasst vier mitteleuropäische Staaten:
Deutschland und die Slowakei:
"Exzellente bilaterale Beziehungen"
"Wir müssen deshalb Mittel und Wege finden, die Diskussion mit Griechenland in einer ernsteren Form weiterzuführen", ergänzte Steinmeier.
Im Anschluss an die Beratungen erklärte Steinmeier, die Visegrád-Gruppe habe sich als Plattform für tiefgehende Konsultationen bewiesen.
Steinmeier mit den Außenministern der Visegrad-Gruppe in Bratislava
Gemeinsame Aufgabe, diplomatische Lösung zu finden
Vor allem bezüglich des Konflikts in der Ukraine tausche man sich regelmäßig eng aus.
Deshalb ist es unsere gemeinsame Aufgabe, eine diplomatische Lösung zu finden.
Bereits am Vormittag war Steinmeier mit seinem slowakischen Amtskollegen Miroslav Lajčák zu bilateralen Gesprächen zusammengekommen.
Zudem teile man die Einschätzung über die derzeitigen großen Herausforderungen für Europa.
Gleich drei seiner Amtskollegen und einen Europaminister traf Außenminister Steinmeier am Montagnachmittag (23.03.) in Bratislava:
In der slowakischen Hauptstadt kam er mit den Außenministern der Slowakei, Tschechiens und Ungarns sowie mit dem polnischen Europaminister zusammen.
Steinmeier kam auch mit dem Gastgeber des Außenministertreffens, dem slowakischen Außenminister Miroslav Lajčák, zusammen, um über die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und der Slowakei zu sprechen.
In der abschließenden Pressekonferenz betonte Steinmeier, dass Deutschland und die Slowakei "exzellente bilaterale Beziehungen" pflegten, die unter anderem auf einer engen wirtschaftlichen Kooperation beruhten.
Steinmeier gab an, dass Deutschland ein fundamentales Interesse am Erhalt Griechenlands in der Eurozone habe.
Die finanziellen Schwierigkeiten Griechenlands seien jedoch kein bilaterales Problem zwischen Griechenland und Deutschland:
Außenminister Steinmeier hat heute (23.03.) an einem Treffen der Visegrád-Gruppe in der slowakischen Haupstadt Bratislava teilgenommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute (23. März) an einem Treffen der Visegrád-Gruppe in der slowakischen Haupstadt Bratislava teilgenommen.
In den Gesprächen mit dem deutschen Außenminister standen vor allem der Konflikt in der Ukraine sowie die Östliche Partnerschaft der EU und die Lage in der Eurozone im Mittelpunkt.
Am 25. März würden daher die politischen Direktoren aus der Ukraine, Russland, Frankreich und Deutschland erneut in Paris zusammenkommen, um über die weitere Umsetzung der Minsker Vereinbarungen zu beraten, so Steinmeier weiter.
Ungarn, Polen und die damalige Tschechoslowakei - heute Tschechien und die Slowakei - schlossen sich 1991 in der ungarischen Stadt Viségrad zusammen, um ihre Integration in die Strukturen der EU und der NATO zu befördern.
Der Vorsitz innerhalb der Gruppe wechselt jährlich; derzeit hat ihn die Slowakei inne.
Die Außenminister Steinmeier und Lajčák
Auch die Krise in Griechenland war ein Thema im Gespräch der beiden Außenminister.
Griechenland habe seine Verpflichtungen gegenüber der Europäischen Union (EU) zu wahren.
Im Anschluss an das Treffen mit Außenminister Lajčák standen auch Gespräche mit Präsident Andrej Kiska und mit Ministerpräsident Robert Fico auf dem Programm.
Deutsch-slowakische Beziehungen
Ausgearbeitet haben es die beiden Strategischen Kommandos der Nato in Norfolk, Virginia, und im belgischen Mons.
Mitte Februar verschickten sie es an die Mitglieder des Bündnisses.
Hybride Kriegsführung – das ist die Verbindung von verdeckten und offenen Operationen, von diplomatischem Druck und wirtschaftlichem Zwang, von Desinformation und Cyberattacken, das ist der Stopp von Gaslieferungen und das Hochfahren von Propagandasendern.
Im Anschluss an den Nato-Rat tagt die Nato-Ukraine-Kommission.
Auch hier die Frage: Was passiert da auf der Krim?
Dass im Osten Europas soeben etwas ganz Neues abgelaufen ist, dämmert den Diplomaten und Militärs in Brüssel erst viel später.
"Das ist eine uralte Geschichte.
Viele einzelne Elemente der hybriden Kriegsführung sind tatsächlich nicht neu.
Die Regeln des Krieges änderten sich, sagte Waleri Gerassimow.
Gerassimow sprach nicht von hybrider, sondern von "nichtlinearer" Kriegsführung.
Gemeint ist das Gleiche.
Und doch gehörte sie zum bösen Spiel.
Auch französische Diplomaten weisen im Gespräch sofort auf die "südliche Flanke" hin.
Und es ist ja wahr, auch der internationale Terrorismus kämpft höchst "unkonventionell" und auf vielen Ebenen.
In Berlin wird bisweilen gefragt, was der Gedanke von der "vernetzten Sicherheit" anderes gewesen sei als eine – vielleicht ungeplante – frühe Antwort auf die hybride Herausforderung.
"Den vernetzten Ansatz tragen wir schon seit zehn Jahren wie eine Monstranz vor uns her", sagt ein Bundeswehroffizier, "so richtig vorangekommen sind wir nicht."
Außenminister Steinmeier zum Flugzeugabsturz in Südfrankreich
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte am 24.03. in Berlin:
Wir haben sofort einen Krisenstab eingerichtet, der die Einzelheiten zu dieser Katastrophe in Erfahrung bringt.
Wir stehen in engstem Kontakt zu den französischen Behörden.
Ich habe bereits mit meinem französischen Kollegen Laurent Fabius Kontakt gehabt.
Wir werden auf das Engste zusammenarbeiten.
Ich will schon jetzt der französischen Regierung danken, die sofort und umsichtig gehandelt hat.
Es hat uns gerade die schreckliche Nachricht erreicht, dass in Südfrankreich ein Flugzeug einer deutschen Fluggesellschaft abgestürzt ist.
"In unseren strategischen Überlegungen galt die Krim als nächster möglicher Brennpunkt", sagt Najder.
Offiziell waren ja nie reguläre russische Soldaten in der Ostukraine, sondern nur Freiwillige, Militärs auf Urlaub oder solche, die sich verlaufen hatten.
So hat die lettische Regierung in Riga mit finanzieller Hilfe von sechs Nato-Staaten ein Zentrum für Strategische Kommunikation gegründet.
"Die EU aber auch."
Weil die Szenarien hybrider Kriegsführung also höchst unterschiedlich sind, sprechen diejenigen, die an Abwehrstrategien arbeiten, auch übereinstimmend von der Notwendigkeit eines comprehensive approach, eines breiten Ansatzes.
Lange vor dem russischen Generalstabschef Gerassimow war die "irreguläre Kriegsführung" Thema amerikanischer Militärdoktrinen.
Jetzt schweißt Putin sie mit seinem Angriff auf die Ukraine neu zusammen.
Das Auswärtige Amt hat eine Krisenhotline unter der Nummer 030-5000-3000 eingerichtet.
Seit Wochen hatte die russische Armee Einheiten an der Grenze zur Ukraine zusammengezogen, hatte eine Drohkulisse von bis zu 40.000 Soldaten aufgebaut.
Schon im Herbst zuvor hatte die Großübung "Zapad 2013" mit 70.000 Soldaten westliche Manöverbeobachter rätseln lassen: Was soll uns hier demonstriert werden?
"Zapad 2013 hat genau das geübt, was dann auf der Krim gemacht wurde", sagt der polnische Nato-Botschafter Jacek Najder.
Um zu verstehen, wie sich das militärische Denken verändert, ist es nützlich, eine Rede nachzulesen, die der russische Generalstabschef Waleri Gerassimow im Februar 2013 gehalten hat.
"Im 21. Jahrhundert verwischen sich die Grenzen zwischen Krieg und Frieden", sagte Gerassimow damals.
Die berüchtigten Sankt Petersburger "Trolle", gewissermaßen Leserbriefschreiber im staatlichen Auftrag, fluteten westliche Onlineforen mit ihren Kommentaren und hatten damit Erfolg: Sie säten Zweifel.
Bereits am Sonntag war er mit seinem griechischen Amtskollegen Kotzias zusammengetroffen.
Die Trauer der Familien und Angehörigen ist unermesslich.
Außenminister Steinmeier am Unglücksort: Wir sind alle in großer Trauer vereint
Außenminister Steinmeier sagte am Abend des 24.03. nach seiner Ankunft am Unglücksort, einem Überflug über die Unfallstelle und einem Briefing der französischen Sicherheitskräfte zur Lage:
Vor Ort zeigt sich ein Bild des Grauens.
Wir müssen Ihnen jetzt gemeinsam beistehen.
Wir sind alle in großer Trauer vereint.
Ich danke im Namen der Bundesregierung dem französischen Innenminister Cazeneuve, der Transportministerin Royal und allen französischen Einsatzkräften für ihren beispielhaften Einsatz.
Man sei sich einig gewesen, dass die Beziehungen zwischen Deutschland und Griechenland verbessert werden müssten, so Steinmeier weiter.
Deutschland und Griechenland: Tonlage verbessert
Bereits am Sonntag hatte Steinmeier seinen griechischen Amtskollegen Nikos Kotzias im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Dies sei zwar noch kein Durchbruch, aber eine wichtige Voraussetzung für eine Lösung der anstehenden Fragen.
Steinmeier: "Wir sind in großer Trauer vereint"
Foto: Steinmeier dankt Helfern im Lagezentrum in der Nähe der Absturzstelle
Außenminister Steinmeier sprach am Dienstag mit Ministerpräsident Tsipras.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Dienstag (24.03.) mit dem griechischen Ministerpräsidenten Alexis Tsipras zusammengetroffen.
Steinmeier regte die Gründung einer deutsch-griechischen Zukunftsgruppe an.
Der griechische Ministerpräsident Alexis Tsipras mit Außenminister Steinmeier
„Ich freue mich darüber, dass sich die Tonlage in den deutsch-griechischen Gesprächen in den letzten Tagen deutlich verändert und deutlich verbessert hat.“ Das sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Dienstagmorgen (24.03.) in Berlin nach einem Gespräch mit dem griechischen Ministerpräsidenten Alexis Tsipras.
Dafür sei eine gemeinsame Zukunftsgruppe der richtige Weg.
Tsipras war zuvor am Montag von Bundeskanzlerin Angela Merkel mit militärischen Ehren empfangen worden.
Bereits am Sonntag war Steinmeier im kleinen Kreis zu einem Abendessen mit dem griechischen Außenminister Kotzias zusammengekommen.
Es ging bei dem Gespräch im Auswärtigen Amt um den Stand der deutsch-griechischen Beziehungen.
Staatsminister Roth im Gespräch mit den Außenministern Steinmeier und Kotzias (v.l.n.r)
Das Gespräch der beiden Außenminister fand auf Einladung von Außenminister Steinmeier statt.
Außenminister Steinmeier zu dem Treffen mit seinem griechischen Amtskollegen Kotzias
Merkel wird begleitet von der Ministerpräsidentin von Nordrhein-Westfalen, Hannelore Kraft.
Krisenstab im Auswärtigen Amt eingerichtet
Enger Kontakt zu französischen Behörden
Steinmeier wandte sich auch direkt an die Angehörigen und Freunde der Opfer und sprach Ihnen seine Anteilnahme aus:
In diesen schweren Stunden sind unsere Gedanken bei all denjenigen, die darum fürchten müssen, dass ihre Angehörigen unter den Passagieren oder den Besatzungsmitgliedern sind.
Das vollständige Statement von Außenminister Steinmeier lesen Sie hier.
Beim gestrigen Absturz eines deutschen Airbus A320 in Südfrankreich hat es vermutlich keine Überlebenden gegeben.
Foto: Wrackteile an der Absturzstelle des Flugzeugs
Es ist 24 Stunden am Tag rund um die Uhr für die Angehörigen der Absturzopfer erreichbar und koordiniert die deutschen Hilfsmaßnahmen.
Nach Angaben der Fluglinie Germanwings waren insgesamt 150 Menschen an Bord, unter ihnen viele Deutsche.
Das Krisenreaktionszentrum wurde in den Krisenzustand versetzt und umgehend personell aufgestockt.
Vor Ort wurde das Generalkonsulat Marseille ebenfalls personell verstärkt und ein Einsatzteam an die Unfallstelle entsandt.
Nach einem Überflug über die Unfallstelle im Helikopter und einer Unterrichtung durch die französischen Sicherheitskräfte erklärte Steinmeier:
Außenminister Steinmeier reiste noch am 24.03. zur Absturzstelle des deutschen Flugzeugs in Südfrankreich.
Im Auswärtigen Amt wurde ein Krisenstab der Bundesregierung eingerichtet.
Außerdem hat das Auswärtige Amt eine Krisenhotline unter der Nummer 030 5000 3000 eingerichtet.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier brach noch am Nachmittag gemeinsam mit Verkehrsminister Alexander Dobrindt zur Unglücksstelle in Südfrankreich auf.
Im Namen der Bundesregierung dankte Steinmeier dem französischen Innenminister Cazeneuve, der Transportministerin Royal und allen französischen Einsatzkräften für ihren beispielhaften Einsatz.
Innenminister Cazeneuve war bereits einige Stunden zuvor mit der deutschen Botschafterin, Susanne Wasum-Rainer, am Unglücksort eingetroffen.
Heute werden Bundeskanzlerin Angela Merkel sowie der spanische Ministerpräsident Mariano Rajoy und Frankreichs Präsident François Holland an der Absturzstelle erwartet.
Foto: Außenminister Steinmeier leitet eine Sitzung des Krisenstabs zum Flugzeugabsturz
Nach Bekanntwerden des Absturzes wurde im Auswärtigen Amt umgehend ein Krisenstab der Bundesregierung eingerichtet, der erstmals gestern Mittag unter Leitung von Außenminister Steinmeier tagte.
Bereits gestern Mittag hatte Außenminister Steinmeier in einer Pressekonferenz erklärt, dass man in "engstem Kontakt" zu den französischen Behörden stehe, um die Absturzursache so schnell wie möglich aufzuklären und die Opfer zu bergen.
Flugzeugunglück in Südfrankreich:
Außenminister Steinmeier hat am Mittwoch seinen niederländischen Amtskollegen Koenders empfangen.
Beide Minister drückten ihre Trauer um die Opfer des Flugzeugunglücks in Frankreich aus.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Mittwoch (25.03.) seinen niederländischen Amtskollegen Bert Koenders zu politischen Konsultationen im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen.
Das Gespräch fand einen Tag nach dem Absturz des Germanwings-Flugzeugs statt.
Bei dem schweren Unglück in Südfrankreich sind 150 Menschen ums Leben gekommen, darunter viele Deutsche.
Auch eine niederländische Staatbürgerin befindet sich unter den Opfern der Katastrophe.
Steinmeier und Koenders bei der Pressekonferenz
Informationen zum Flugzeugabsturz in Südfrankreich
Er sagte:
"Als Freunde und Nachbarn sind wir in der Trauer vereint."
Ein wichtiges Thema im Gespräch von Steinmeier und Koenders war der Ukraine-Konflikt.
Beide Minister betonten die Bedeutung der raschen und vollständigen Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Mehr zu den deutsch-niederländischen Beziehungen
Nachdem es am Dienstag (24.03.) bereits in Berlin Gespräche gegeben hatte, kommen an diesem Mittwoch (25.03.) hochrangige Beamte aus Frankreich, Deutschland, der Ukraine und Russland im sogenannten "Normandie-Format" in Paris zusammen, um über die nächste Phase der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen zu beraten.
"Dazu gehört die Gründung von Arbeitsgruppen in der internationalen Kontaktgruppe (…), so dass die Arbeiten zur humanitäre Unterstützung beginnen können", so Steinmeier.
Ganz wichtig sei auch die Einleitung "des so genannten "politischen Prozesses", zu dem auch die Vorbereitung von Regionalwahlen in der Ukraine gehören wird."
Zur Vorbereitung habe er in den letzten Tagen sowohl mit dem ukrainischen als auch dem russischen Außenminister telefoniert.
Verständnis für ukrainischen Präsidenten Porischenko
Die Entscheidung von Präsident Poroschenko verstehe er daher "völlig", so Steinmeier.
Dnipropetrowsk ist eine Industrieregion im Osten der Ukraine, die direkt an die Konfliktregion angrenzt.
Kolomoiski hatte vor einigen Tagen mit Hilfe von bewaffneten Kräften kurzfristig zwei Firmenzentralen besetzt.
Große Anteilnahme in den Niederlanden
Zu Beginn ihrer gemeinsamen Pressekonferenz dankte Außenminister Steinmeier seinem niederländischen Kollegen für die große Anteilnahme aller Niederländer an dem Unglück.
Steinmeier nutzte die Gelegenheit, um erneut seinen großen Dank und Respekt zu äußern für die Geschwindigkeit und Professionalität, mit der Frankreich die Bergungsmaßnahmen eingeleitet habe.
Dank für große Anteilnahme
Zudem bot er die Unterstützung der niederländischen Regierung bei den Rettungs- und Bergungsmaßnahmen an, z.B. die Entsendung von Expertenteams zur Identifizierung der Opfer.
In den Minsker Vereinbarungen verpflichten sich die Konfliktparteien unter anderem zu einem Waffenstillstand für die Ost-Ukraine, zum Rückzug schwerer Waffen von der Frontlinie sowie zum Einstieg in einen politischen Prozess zu einer dauerhaften Lösung des Konflikts.
Oder auf Arabisch?
Wichtige Ukraine-Beratungen in Paris
Auch Koenders zeigte sich von dem schweren Unglück bewegt.
Sie ist die Grundlage für eine erfolgreiche und engagierte Minderheitenpolitik, die heute weltweit Anerkennung findet.
Hiervon hatte sich der Außenminister am Vorabend am Unglücksort selbst ein Bild machen können.
Steinmeier und Koenders studieren historische deutsch-niederländische Dokumente
Steinmeier äußerte sich verhalten zuversichtlich, dass das Treffen nicht ohne Erfolg sein werde.
Auf Nachfrage äußerte Steinmeier Verständnis für die Entlassung des Gouverneurs von Dnipropetrowsk, Igor Kolomoiski, durch den ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko.
Forschungsbeziehungen
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) hat eine Afrika-Strategie erarbeitet.
Dadurch soll Deutschland in Afrika als zentraler Partner in Bildung und Forschung sichtbar gemacht werden.
Analyse von Blutproben in Gaborone, Botswana
Im Mittelpunkt der Kooperation stehen vor allem die gemeinsamen Forschungsziele, von denen viele zur Bewältigung globaler Herausforderungen beitragen.
Gute Voraussetzungen für Forschungskooperationen
"Made in Germany" ist ein international anerkanntes Qualitätsmerkmal.
Afrika ist ein Kontinent im Aufbruch und bietet gute Voraussetzungen für erfolgreiche Forschungskooperationen.
Mit ihren langjährigen Erfahrungen, ihren zahlreichen Kontakten und Verbindungen unterstützen deutsche Bildungs-, Forschungs- und Mittlerorganisationen das BMBF bei der Umsetzung seiner Afrika-Strategie.
Labor in der Zentralafrikanischen Republik
Projekte in den Bereichen Klimaschutz und Gesundheit
Es gibt bereits zahlreiche Beispiele für Projekte mit großer Strahlkraft, auch über ihren jeweiligen Standort hinaus.
Nennenswert sind beispielsweise die Klimakompetenzzentren im südlichen und westlichen Afrika, die sich der Bewältigung der Folgen des Klimawandels widmen.
"Energiewende ist das deutsche 'Man to the Moon'-Projekt"
Außenminister Steinmeier eröffnet Internationale Energiekonferenz im Auswärtigen Amt.
Außenminister Steinmeier hat am 26.03. zusammen mit Wirtschaftsminister Gabriel die internationale Energiekonferenz "Berlin Energy Transition Dialogue" im Auswärtigen Amt eröffnet.
Ziel der Konferenz ist es, Erfahrungen über die deutsche Energiewende mit internationalen Partnern auszutauschen.
Außenminister Steinmeier bei der Energiewendekonferenz
Außenminister Steinmeier begann seine Rede beim "Berlin Energy Transition Dialogue" mit einer Frage:
"Wissen Sie, was Energiewende auf Spanisch heißt?
Auf Indonesisch?"
Die Antwort sei einfach:
"Energiewende", so Außenminister Steinmeier.
Das Wort sei in vielen Teilen der Welt zu einem stehenden Begriff geworden:
"Energiewende steht für ein positives Deutschland und für ein zukunftsweisendes und ambitioniertes Projekt.
Es ist, wenn Sie so wollen, das deutsche "Man to the moon“-Projekt", so der Außenminister.
Kernthema deutscher Außenpolitik
Außenminister Steinmeier bei der Energiekonferenz
Auf ihrer Basis soll von 2014 bis 2018 die Zusammenarbeit mit den Ländern Afrikas in den Bereichen Bildung und Forschung systematisch ausgeweitet und zu vertieft werden.
Daraus ergeben sich die beiden Kernanliegen:
Schaffung von nachhaltigen wissenschaftlichen Kooperationsstrukturen mit hohem Qualitätsanspruch sowie Stärkung der regionalen und kontinentalen Zusammenarbeit und Innovationspotenziale inklusive der Erschließung neuer Märkte.
Eine enge Zusammenarbeit mit Deutschland ist daher auch für die afrikanischen Partner aus vielfältigen Gründen attraktiv.
Dies wird an der Vielfalt der gemeinsamen Projekte und Programme deutlich:
Deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler kooperieren heute mit Partnern aus über 39 afrikanischen Ländern in über 500 Forschungs- und Bildungseinrichtungen.
Zudem bestehen über 550 Hochschulkooperationen.
Hierzu zählen beispielsweise die Alexander von Humboldt-Stiftung, das Bundesinstitut für Berufsbildung, der Deutsche Akademische Austausch Dienst, die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Fraunhofer-Gesellschaft, die Helmholtz-Gemeinschaft, die Hochschulrektorenkonferenz, die Leibniz-Gesellschaft, die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina sowie derzeit 82 Max-Planck-Institute der Max-Planck-Gesellschaft (MPG).
Zudem plant das BMBF den Auf- und Ausbau von Netzwerken für Gesundheitsinnovationen in Subsahara-Afrika, um einen Beitrag zur Verbesserung der Gesundheitsforschung zu leisten.
Die pan-afrikanische Initiative AIMS (African Institutes for Mathematical Sciences) wird durch das BMBF über die Einrichtung von insgesamt fünf Forschungslehrstühlen unterstützt.
Die mehr als 150 Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konferenz, die am 26.03. von Außenminister Steinmeier und Wirtschaftsminister Gabriel eröffnet wurde, kommen aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft.
Unter ihnen sind auch 15 Ministerinnen und Minister.
"Egal auf welchen Kontinent der Erde ich innerhalb der letzten Monate gereist bin, die deutsche Energiepolitik war immer eines der Kernthemen in meinen Gesprächen", so der Außenminister.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer bei der Energiekonferenz
So sei Energieversorgung auch ein wichtiges außenpolitisches Thema.
"Viele Staaten der Welt sind bei ihrer Energieversorgung abhängig von Rohstoffimporten.
Die weltweite Häufung von Krisen in der Welt stelle Energiepolitik vor neue Herausforderungen:
In Krisen jedoch sind Lieferwege instabiler und unsicherer; die Energieversorgung ist regelmäßig eine der ersten Beziehungen, die bedroht ist.", so Steinmeier.
Eine Antwort auf diese Entwicklung bestehe darin, die Energieversorgung zu diversifizieren.
Der Klimawandel werde die Bedeutung von Energiefragen noch verstärken.
Deshalb sei es ein klares außenpolitisches Ziel, den Klimawandel bremsen zu müssen, so der Außenminister.
Dabei gelte:
"Der Königsweg zu weniger Emission ist ein nachhaltigeres Energiesystem".
Zudem sei die Energieversorgung ein elementarer Bestandteil nachhaltiger wirtschaftlicher Entwicklung.
Deshalb unterstütze die Bundesregierung das Ziel der Vereinten Nationen, bis 2030 jedem Menschen auf der Welt den Zugang zu nachhaltiger Energieversorgung zu ermöglichen, so Steinmeier.
Wirtschaftsminister Gabriel
Energieversorgung diversifizieren
Auch Wirtschaftsminister Gabriel betonte das wirtschaftliche Potential erneuerbarer Energien und einer nachhaltigen Energieversorgung.
Die Energiewende sei von einem ökologischen Projekt zu einem wirtschaftlichen geworden, so Gabriel.
Ein Umstieg auf erneuerbare Energien könne helfen, nachfolgenden Generationen nicht nur ein besseres Einkommen, sondern auch ein sichereres Leben zu ermöglichen.
Ein Beispiel für internationale Kooperation im Bereich der nachhaltigen Energieversorgung ist die Internationale Agentur für Erneuerbare Energien (IRENA), dessen Generalsekretär, Adnan Amin, ebenfalls an der Konferenz teilnahm.
Er betonte, Deutschland sei ein Pionier im Bereich erneuerbare Energien weltweit.
Zugleich machte er deutlich:
"Die globale Energiewende hat bereits begonnen".
Vertreterinnen und Vertreter aus über 60 Staaten waren deswegen ins Auswärtige Amt gekommen, um sich über die Erfahrungen mit der deutschen Energiewende auszutauschen und nächste Schritte zu diskutieren.
Das große internationale Interesse an der deutschen Energiewende konnte Steinmeier auch aus seiner täglichen Arbeit bestätigen:
Freiheitsrechte für deutsche und dänische Minderheiten
Foto: Steinmeier spricht beim deutsch-dänischen Festakt
Mit den Erklärungen wurden die Freiheitsrechte für die deutschen und dänischen Minderheiten zu beiden Seiten der deutsch-dänischen Grenze bestätigt.
Foto: Albig, Lidegaard und Steinmeier (v.l.n.r.) beim Festakt in Berlin
Weitere Informationen zu den deutsch-dänischen Beziehungen
Weg der Toleranz
Beide Seiten seien sich bewusst, dass der "Schutz von nationalen Minderheiten von entscheidender Bedeutung für die Stabilität, die demokratische Sicherheit und den Frieden in Europa" ist.
"Deutschland und Dänemark: Von erfolgreicher Minderheitenpolitik zur echten Freundschaft", gemeinsamer Namensartikel von Frank-Walter Steinmeier und Martin Lidegaard
Gedenkstein für die Opfer des Flugzeugabsturzes
Das sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Beisein des dänischen Außenministers Martin Lidegaard sowie des schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten Torsten Albig am Donnerstag (26.03.) in Berlin.
Steinmeier wies in seiner Rede darauf hin, dass Deutschland und Dänemark in der Geschichte "schwere und schmerzvolle Zeiten überwunden haben, vom Krieg 1864 bis zur Besatzung Dänemarks unter den Nationalsozialisten."
Außenminister Steinmeier zum Flugzeugabsturz in Südfrankreich (24.03.15)
"Bei Ihnen im Norden wird gelebt, was uns überall in Deutschland klar sein sollte: Minderheiten bereichern die Mehrheit.
Und sie eröffnen allen Beteiligten neue Perspektiven."
Die Bonn-Kopenhagener Erklärungen, so Außenminister Steinmeier, seien "der Ausgangspunkt einer tiefen Verständigung und Freundschaft zwischen Deutschen und Dänen" geworden.
Gerade vor diesem historischen Hintergrund sei die Unterzeichnung der Bonn-Kopenhagener-Erklärungen im Jahr 1955 so bedeutend gewesen.
Der dänische Außenminister Lidegaard bekräftigte, dass die Erklärungen dazu beigetragen hätten, von "Misstrauen und Konflikt" zu einer "engen Freundschaft" über die deutsch-dänische Grenze hinweg zu finden.
Das deutsch-dänische Modell sei ein "Erfolg", von dem er hoffe, dass es in "Europa und darüber hinaus" inspirierend wirke.
Im Rahmen der Feierlichkeiten veröffentlichten das deutsche Auswärtige Amt und das dänische Außenministerium eine gemeinsame Erklärung.
Rede von Außenminister Steinmeier anlässlich des Festakts zum 60. Jahrestag der Bonn-Kopenhagener-Erklärungen
Gemeinsame Deutsch-Dänische Erklärung zum 60. Jahrestag der Bonn-Kopenhagener-Erklärungen
60 Jahre Bonn-Kopenhagener-Erklärungen: Gelebte deutsch-dänische Freundschaft
Es ginge darum, die Sprachen der Minderheiten noch wahrnehmbarer zu machen.
Sie seien vielmehr "Ansporn, es noch viel besser zu machen, beispielsweise mit einer eigenständigen Sprachenpolitik."
Sie waren eine der Grundlagen für das spätere Rahmenübereinkommen des Europarates zum Schutz nationaler Minderheiten.
Anlass waren die Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag der Unterzeichnung der Bonn-Kopenhagener-Erklärungen durch den damaligen Bundeskanzler Konrad Adenauer und den dänischen Ministerpräsident Hans Christian Hansen am 29. März 1955.
Hierzu gehören insbesondere das freie Bekenntnis zur jeweiligen Sprache und Kultur sowie die Gleichbehandlung der etwa 20.000 Angehörigen der deutschen und ca. 50.000 Angehörigen der dänischen Minderheit auf beiden Seiten der Grenze.
Darin betonen sie unter anderem, dass die Erklärungen ganz wesentlich dazu beigetragen hätten, den Weg für die Entwicklung von freundschaftlichen und engen Verbindungen zwischen Deutschland und Dänemark zu ebnen und den deutsch-dänischen Beziehungen einen besonderen und einzigartigen Charakter zu geben.
Ein neuer Gedenkstein steht auf einer Wiese vor der Bergkulisse der französischen Alpen:
Die Gemeinde Le Vernet hat ihn in nur zwei Tagen für die Angehörigen der Absturzopfer errichten lassen.
Hier können sie um die Menschen trauern, die bei dem tragischen Flugzeugabsturz nur wenige Kilometer entfernt ihr Leben verloren haben - näher kommen sie aufgrund des unwegsamen Geländes nicht an die Absturzstelle heran.
Das Auswärtige Amt hat einen Krisenstab der Bundesregierung eingerichtet.
Trauerfeier in der improvisierten Kapelle in Vernet
Beim Absturz eines deutschen Airbus A320 in Südfrankreich waren am 24. März 2015 alle 144 Passagiere des Flugzeugs sowie sechs Besatzungsmitglieder ums Leben gekommen, darunter 75 Deutsche.
Geschmückt war die Kapelle mit Blumen, Kerzen und Zeichnungen von Schülern der Grundschule in Seyne-les-Alpes, die ihr Mitgefühl mit den Opfern und Angehörigen zum Ausdruck brachten.
Steinmeier dankt Helfern im Lagezentrum in der Nähe der Absturzstelle
Außenminister Frank-Walter Steinmeier war noch am Tag des Absturzes (24.03.) gemeinsam mit Verkehrsminister Alexander Dobrindt zur Unglücksstelle in Südfrankreich gereist.
Dank an die französischen Einsatzkräfte
Im Namen der Bundesregierung dankte Steinmeier dem französischen Innenminister Bernard Cazeneuve, Transportministerin Ségolène Royal und allen französischen Einsatzkräften für ihren beispielhaften Einsatz.
Am Mittwoch (25.03.) hatten auch Bundeskanzlerin Angela Merkel, der spanische Ministerpräsident Mariano Rajoy und Frankreichs Präsident François Hollande die Absturzstelle besucht.
Außenminister Steinmeier leitet eine Sitzung des Krisenstabs zum Flugzeugabsturz
Wrackteile an der Absturzstelle des Flugzeugs
Krisenhotline
Gemeinsame Deutsch-Dänische Erklärung zum 60. Jahrestag der Bonn-Kopenhagener Erklärungen
Die beiden Außenministerien veröffentlichten die folgende gemeinsame Erklärung:
Die Erklärungen haben ganz wesentlich dazu beigetragen, den Weg für die Entwicklung von freundschaftlichen und engen Verbindungen zwischen Deutschland und Dänemark zu ebnen und den deutsch-dänischen Beziehungen einen besonderen und einzigartigen Charakter zu geben.
Auch der schleswig-holsteinische Ministerpräsident Albig würdigte die Erklärungen:
"Während die Minderheitenfragen anderswo in Europa mit Gewalt und Vertreibung angegangen wurde, wählten Dänemark und das demokratische Nachkriegs-Deutschland vor 60 Jahren den Weg der Toleranz."
Die Bonn-Kopenhagener Erklärungen seien für Schleswig-Holstein aber kein Grund, sich auf Erfolgen auszuruhen, so der Ministerpräsident.
Foto: Festveranstaltung in der Landesvertretung Schleswig-Holstein in Berlin
Die Bonn-Kopenhagener-Erklärungen gelten heute als Modell für die Behandlung von Minderheitenfragen in Europa, bei der die Prinzipien der Toleranz, der Liberalität und der Gegenseitigkeit in der Politik zweier Staaten ihren Niederschlag gefunden haben.
Unser Dank gilt all den Menschen, die diese Initiativen vorangetrieben haben – in den Kommunen, Landkreisen und Regionen sowie den Regierungen und Parlamenten.
Außenminister Steinmeier besorgt über jüngste Kampfhandlungen in der Ostukraine
Darauf aufbauend können wir die friedliche und erfolgreiche Zukunft unserer beiden Völker weiter gestalten.
Deutschland und Dänemark sind enge Handelspartner.
Außenminister Steinmeier sagte am 29.03 am Rande der Verhandlungen über das iranische Atomprogramm in Lausanne zur Lage in der Ukraine:
Wir müssen aufpassen, dass die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen jetzt nicht ins Stocken gerät.
Wir haben das im Zuge der Ukraine-Krise schon mehrfach erlebt: Gerät der Prozess einmal zum Stillstand, ist eine schiefe Bahn zu neuerlicher militärischer Eskalation kaum noch zu verhindern.
Wir begrüßen die vielfältige Zusammenarbeit der Regierungen und Verwaltungen auf allen Ebenen, der Unternehmen und der Bevölkerungen, etwa auf den Gebieten Tourismus, Kultur, Ausbildung und Hochschulen.
Wir sind überzeugt, dass es weiteres Potential gibt, die grenzüberschreitende Mobilität im deutsch-dänischen Grenzgebiet zu stärken.
Der Ausbau des grenzüberschreitenden Arbeitsmarkts und des gemeinsamen Wirtschaftsraums ist eine gemeinsame Priorität.
Zur Erreichung dieser Ziele wollen wir unsere Zusammenarbeit grundlegend vertiefen und ausbauen.
Wir möchten die Verkehrsinfrastruktur stärken, die unsere beiden Länder verbindet.
In einer Trauerzeremonie gedachten am Donnerstag (26.3.) im französischen Vernet die Angehörigen gemeinsam mit Anwohnern und Helfern der Absturzopfer von Flug 4U9525.
In dem französischen Bergdorf Vernet haben am Donnerstag (26.03.) die Angehörigen der Absturzopfer von Flug 4U9525 gemeinsam mit Anwohnern und Helfern der Toten der Flugzeugkatastrophe gedacht.
Die deutsche Botschafterin in Frankreich sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der deutschen Auslandsvertretungen in Paris, Marseille und Straßburg sind ebenfalls vor Ort, um die Betreuung der Angehörigen zu unterstützen.
Gedenkzeremonie für die Angehörigen
In einer bewegenden Zeremonie gedachten am Donnerstagabend (26.03.) die aus vielen Ländern angereisten Familienmitglieder gemeinsam mit Einwohnern und Helfern der Opfer der Flugzeugkatastrophe.
In einer zur Kapelle umfunktionierten Turnhalle wurde eine multikonfessionelle Andacht abgehalten, während der auch eine Botschaft von Papst Franziskus verlesen wurde.
Um die Betreuung der Angehörigen an der Absturzstelle zu unterstützen, sind auch die deutsche Botschafterin in Paris, Susanne Wasum-Rainer, sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der deutschen Auslandsvertretungen in Paris, Marseille und Straßburg vor Ort.
Nach Bekanntwerden des Absturzes am späten Dienstagvormittag (24.03.) wurde im Auswärtigen Amt sofort ein Krisenstab der Bundesregierung eingerichtet, der umgehend unter Leitung von Außenminister Steinmeier zusammentraf.
Im Krisenstab sind neben dem Auswärtigen Amt unter anderem das Bundesverkehrsministerium, das Luftfahrtbundesamt, das Bundeskriminalamt und der Leiter der Luftsicherheit der Lufthansa AG vertreten.
Auch die Botschaft in Paris sowie die Generalkonsulate in Marseille und Barcelona sind eingebunden.
Das Auswärtige Amt hat für die Angehörigen eine Krisenhotline unter der Nummer 030 5000 3000 eingerichtet.
Auch dem Jütlandkorridor messen wir weiterhin große Bedeutung bei und unterstreichen unser gemeinsames Interesse daran, dass die Verkehrsprobleme bei der Überquerung des Nordostseekanals gelöst werden.
Es muss jetzt gelingen, die Freiwilligenbataillone unter das feste Kommando der ukrainischen Regierung zu bringen.
Es gibt viele offene Fragen, die im Rahmen der Kontaktgruppe in Arbeitsgruppen besprochen werden sollten.
Das duldet keinen Aufschub mehr.
Das macht mir große Sorgen.
Das gilt auch für eine gleichzeitig zügige und gründliche Vorbereitung der Lokalwahlen in den von den Separatisten besetzten Gebieten.
Wir sind uns bewusst, dass der Schutz von nationalen Minderheiten von entscheidender Bedeutung für die Stabilität, die demokratische Sicherheit und den Frieden in Europa ist, und bekennen uns zum Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minderheiten des Europarats sowie der Europäischen Charta der Regional- oder Minderheitensprachen.
Außenminister Steinmeier zum internationalen Recht auf Privatheit
Die Partei der dänischen Minderheit unterliegt bei den Wahlen zum Landtag von Schleswig-Holstein keiner Sperrklausel.
Dazu erklärte Außenminister Steinmeier am 27.03. in Berlin:
Beide Minderheiten haben ein eigenes Schulrecht, welches das Prüfungsrecht einschließt.
Unterstützung der Polizeiarbeit in afrikanischen Ländern
In der Europäischen Union werden sich Deutschland und Dänemark – auch durch gemeinsame Initiativen – weiterhin für Frieden, Stabilität und Wohlstand aller Bürgerinnen und Bürger einsetzen.
Eine besondere Herausforderung in Postkonfliktländern ist die Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit durch die nationalen Polizeisysteme.
Wir arbeiten in allen wichtigen internationalen Kooperationsformaten zusammen, um Frieden und Sicherheit in Europa und der Welt zu sichern.
Dabei lassen wir uns von unseren gemeinsamen Werten wie der Achtung der Menschenrechte, dem Schutz von Minderheiten, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie leiten.
Die beiden Erklärungen bilden die Grundlage für ein friedliches und gedeihliches Zusammenleben zwischen Minderheit und Mehrheit auf beiden Seiten der Grenze.
Seit 2008 engagiert sich das Auswärtige Amt im Rahmen verschiedener Vorhaben, um die Funktionsfähigkeit der Polizeisysteme zum Beispiel von Burundi, Mauretanien und Niger, der Demokratischen Republik Kongo, der Elfenbeinküste, des Südsudans und des Tschad zu verbessern.
Wir müssen nun besonders beim politischen Prozess am Ball bleiben.
Der letzte Spot-Report der OSZE-Beobachtermission berichtet von einer erneuten Zunahme der Kampfhandlungen.
Beide Seiten, Separatisten, aber auch ukrainische Sicherheitskräfte, sind eindringlich aufgerufen, sich an Buchstaben und Geist der Vereinbarungen von Minsk zu halten und den Beschuss der gegnerischen Seite einzustellen.
Ich begrüße das klare Bekenntnis von Präsident Poroschenko gegen einen übermäßigen politischen und wirtschaftlichen Einfluss der sogenannten Oligarchen.
Der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen
Im Zentrum der Erklärungen steht die Freiheit des Bekenntnisses zu einer der beiden Minderheiten, das von staatlicher Seite weder bestritten noch überprüft werden darf.
Die Fortentwicklung der nationalen Polizeistrukturen dient auch einem weiteren Zweck.
Dazu wird der UN-Sonderberichterstatter einen wichtigen Beitrag leisten.
In diesen wird Personal auf multilaterale Friedenseinsätze vorbereitet.
Das Mandat des Sonderberichterstatters umfasst alle Aspekte des Menschenrechts auf Privatheit, das in Artikel 12 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und in Artikel 17 des internationalen Pakts über bürgerliche und politische Rechte garantiert wird.
Ziel ist, dass die Organisationen langfristig in der Lage sind, Konflikte auf dem afrikanischen Kontinent eigenständig zu lösen.
Das Projekt wird mithilfe der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) durchgeführt.
Ich freue mich, dass der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen ein Mandat für einen Sonderberichterstatter zum Thema „Recht auf Privatheit“ ins Leben gerufen hat.
Darauf haben wir gemeinsam mit Brasilien und anderen Partnern mit großer Beharrlichkeit hingearbeitet.
Am Abend des 26. März hat der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen entschieden, ein Mandat für einen UN-Sonderberichterstatter zum „Recht auf Privatheit“ einzurichten.
Unser großer Dank gilt den Minderheiten und ihren Organisationen und Vertretern sowie den vielen Menschen inner- und außerhalb des Grenzlandes, die über sechs Jahrzehnte hinweg auf die eine oder andere Art zum Verständigungsprozess und zu den guten Verbindungen zwischen Minderheit und Mehrheit beigetragen haben.
Gleichzeitig drücken wir unsere Wertschätzung für die vielen Initiativen, die seit 1955 für die beiden Minderheiten auf beiden Seiten der Grenze erfolgreich ins Leben gerufen wurden, aus.
Das Büro des UN-Hochkommissars für Menschenrechte wird nun öffentlich zu Bewerbungen für das Amt des Sonderberichterstatters einladen.
Mit der Berufung eines Amtsträgers ist während der Sitzung des Menschenrechtsrats im Juni 2015 zu rechnen.
Mit der unaufhaltsamen Digitalisierung unserer Lebenswelt stehen wir beim Schutz der Privatsphäre vor neuen Fragen, die spätestens seit den Enthüllungen von Edward Snowden auch in einer breiten Öffentlichkeit diskutiert werden.
Polizeiakademie in Monrovia, Liberia
Ein effektiver Schutz der Privatsphäre lässt sich nur gemeinsam und global erreichen.
Wir möchten in allen Mitgliedsstaaten die Voraussetzungen für nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum und eine dauerhafte Vollbeschäftigung schaffen.
Wir müssen die Debatte deshalb vor allem auf internationaler Ebene ernsthaft und engagiert fortsetzen.
Polizeistationen werden renoviert oder neu gebaut, und die Polizisten werden in unterschiedlichen Arbeitsbereichen, wie etwa der kriminalpolizeilichen Spurensicherung, der Kommunikationstechnologie und in der Verwaltungsarbeit fortgebildet.
Damit dieses zur Verfügung steht, engagiert sich das Auswärtige Amt für die Ausbildung von Polizisten nicht nur bilateral, sondern auch in afrikanischen Trainingszentren in Westafrika.
Auf Initiative Brasiliens und Deutschlands, unterstützt von Mexiko, Liechtenstein, Norwegen, Österreich und der Schweiz, hat der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen in Genf gestern im Konsens eine Resolution angenommen, die ein neues Mandat für einen Sonderberichterstatter zum Recht auf Privatheit einrichtet.
Mit den Resolutionen 68/167 und 69/166 der UN-Generalversammlung in den Jahren 2013 und 2014 zum „Recht auf Privatheit im digitalen Zeitalter“, die ebenfalls auf eine gemeinsame deutsch-brasilianische Initiative zurückgehen, wurde der Boden für diese Entscheidung bereitet.
Der Sonderberichterstatter wird die internationale Debatte begleiten und dem Menschenrechtsrat sowie der Generalversammlung der Vereinten Nationen jährliche Berichte vorlegen.
Er ist unabhängig in seiner Amtsausübung.
Das Amt ist unentgeltlich, der Sonderberichterstatter erhält jedoch personelle und logistische Unterstützung durch das Büro des UN-Hochkommissars für Menschenrechte in Genf.
Atom-Verhandlungen der E3+3-Außenminister mit Iran
Iran:
Außenminister Steinmeier in Lausanne:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist bereits am Sonnabend (28.3.) nach Lausanne gereist.
Im Laufe des Sonntags (29.3.) wurden die intensiven Verhandlungen in verschiedenen Formaten fortgesetzt.
Im Laufe des Nachmittags trafen auch die anderen E3+3-Außenminister ein, darunter der chinesische Außenminister Wang Yi, der russische Außenminister Sergej Lawrow und der britische Außenminister Philip Hammond.
Am Sonntagabend kamen dann erstmals alle E3+3-Außenminister zu einem gemeinsamen Koordinierungstreffen zusammen.
Noch einige Hürden zu überwinden
In einem Fernsehinterview sagte Außenminister Steinmeier am Sonntagabend (29.3.) zum Stand der Verhandlungen:
Das ist nicht ganz einfach.
Es gab in den vergangenen Stunden Vor- und Rückschritte hier.
Den Schmerz der Angehörigen können wir uns kaum vorstellen.
Die Verantwortung kann nur sein, jetzt nach 12 Jahren Verhandlungen einen Abschluss zu finden und wenigstens diesen Streit zu beenden.
Aber es sind eben noch nicht alle Streitpunkte ausgeräumt.
"Endspiel der Verhandlungen" in Lausanne
Außenminister Steinmeier mit seinen Amtskollegen John Kerry und Laurent Fabius
Außenminister Steinmeier ist bereits am Samstag (28.3.) zu den E3+3-Verhandlungen über das iranische Atomprogramm in die Schweiz gereist.
Bei seiner Ankunft in Lausanne hatte Steinmeier erklärt:
Und hier - mit Blick auf die Schweizer Berge - kommt einem in Erinnerung:
Selbst dann, wenn man das Gipfelkreuz schon vor Augen hat, sind die letzten Meter die schwersten, aber auch die entscheidenden."
Darum, so Steinmeier, gehe es "in den nächsten Stunden, in den nächsten Tagen".
Er betonte zudem:
Mit Blick auf die ernsthafte Verhandlungsbereitschaft, die es auf allen Seiten gegeben hat, ist hier jede Anstrengung erforderlich, um zu einem Gesamtergebnis zu kommen."
Angesichts der zahlreichen Konfliktherde im Nahen und Mittleren Osten sei ein Abschluss der Atomverhandlungen mit Iran "vielleicht ein Beitrag, etwas mehr Ruhe in diese unruhige Region zu bringen", betonte Steinmeier.
"Jede Anstrengung erforderlich"
Vor 60 Jahren, am 29. März 1955, unterzeichneten Bundeskanzler Konrad Adenauer und der dänische Ministerpräsident Hans Christian Hansen die Bonn-Kopenhagener Erklärung, die die geltenden Freiheitsrechte für die Minderheiten zu beiden Seiten der deutsch-dänischen Grenze bestätigten.
Am Donnerstag, den 26. März 2015 haben Außenminister Steinmeier und sein dänischer Amtskollege Martin Lidegaard bei einem Festakt in Berlin die Bonn-Kopenhagener Erklärung feierlich gewürdigt.
Wir haben uns heute getroffen, um das 60-jährige Bestehen der deutschen und dänischen Minderheitenrechte und die Stärkung der deutsch-dänischen bilateralen Beziehungen durch die Bonn-Kopenhagener Erklärungen zu würdigen.
Im vergangenen Jahr haben wir in Dänemark und Deutschland des 150 Jahre zurückliegenden Krieges von 1864 gedacht.
Dies taten wir in Erinnerung an das große menschliche Leid und die Verluste, die der Krieg mit sich brachte, aber auch in dem Bewusstsein, dass die Feindschaft aus früheren Zeiten heute einer warmherzigen Freundschaft und engen Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Ländern auf allen Gebieten – bilateral und international – gewichen ist.
Die Etablierung der festen Fehmarnbelt-Querung wird das östliche Dänemark und das übrige Skandinavien noch enger mit Deutschland verbinden.
Bis Ende März wird eine politische Grundsatzeinigung angestrebt.
Damit dies gemäß rechtsstaatlichen Standards geschieht, unterstützt das Auswärtige Amt in enger Kooperation mit den vor Ort stationierten internationalen Friedensmissionen den Auf- und Ausbau der Polizei in Postkonfliktländern.
Darüber hinaus unterstützt das Auswärtige Amt die Afrikanische Union und die afrikanischen Regionalorganisationen beim Aufbau ihrer jeweiligen Polizeikapazitäten und bei der Kooperation untereinander.
Deutschland setzt sich dafür ein, das Konfliktpotential auf dem afrikanischen Kontinent dauerhaft zu mindern.
Deutsche Polizistin im Einsatz für UNAMID
Direkt nach seiner Ankunft am Sonnabend war Außenminister Steinmeier zu bilateralen Gesprächen mit seinen Amtskollegen aus den USA und Frankreich - John Kerry und Laurent Fabius - zusammengekommen.
Wir müssen wirklich sicher sein, wenn wir Unterschriften unter einen Vertrag setzen, dass der Griff nach Atomwaffen glaubwürdig und nachhaltig ausgeschlossen bleibt.
Dazu fehlen noch einige Elemente, über die verhandeln wir hier mit großer Intensität tagsüber und auch die nächste Nacht.
"In diesen Tagen beginnt hier sozusagen das Endspiel der langen Verhandlungen.
Ein vorrangiges Ziel ist die Stärkung afrikanischer Eigenverantwortung durch die Befähigung afrikanischer Partner zur erfolgreichen Krisenprävention und wirksamen Krisenreaktion.
Unter den Opfern waren auch Bürger viele weiterer Länder, um die Freunde und Familienangehörige trauern.
Aktionsplan „Zivile Krisenprävention“
Unterstützung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur in Afrika
Weitere Maßnahmen stärken verlässliche zivile Polizeistrukturen in Afrika, unterstützen das Grenzprogramm der AU-Kommission (African Union Border Programme) und helfen beim Aufbau eines kontinentalen Konfliktfrühwarnsystems (CEWS).
Am Montag sind die Verhandlungen erstmals im Plenarformat alle E3+3 Außenminister mit Irans Außenminister fortgesetzt worden.
Die Verhandlungen über das iranische Atomprogramm sind am Montagmorgen erstmals im Plenarformat aller E3+3-Außenminister mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif fortgesetzt worden.
Zudem traf Steinmeier am Sonnabend auch den iranischen Außenminister Zarif in Lausanne.
Steinmeier traf sich erneut zu einem bilateralen Gespräch mit dem iranischen Außenminister Zarif.
Die Frist für den Abschluss der Verhandlungen wurde im November 2014 einvernehmlich bis Juni 2015 verlängert.
Endspiel der Atom-Verhandlungen begonnen
Sorge bereitet mir auch die von Amnesty International erfasste steigende Zahl von Todesurteilen.
Es ist ein Irrglaube, dass die Todesstrafe zur Verbrechensbekämpfung taugt.
Übersicht: Krisenprävention und Konfliktbewältigung in Afrika
Der Koalitionsvertrag misst der zivilen Krisenprävention eine besondere Bedeutung zu - ihre Strukturen sollen gestärkt und weiterentwickelt werden.
Die Zahl der Länder, die die Todesstrafe förmlich abgeschafft haben, blieb ebenfalls konstant bei 98.
Auch auf europäischer Ebene verfolgt die Bundesregierung diesen Ansatz, beispielsweise durch die Förderung von Trainingsmissionen der Europäischen Union (EUTM) in Mali und Somalia oder einen Beitrag zur sogenannten African Peace Facility über den Europäischen Entwicklungsfonds.
Nachhaltige Krisenprävention kann nur mit einem umfassendem Ansatz gelingen, der alle Politikfelder einschließt, insbesondere die Außen-, Sicherheits-, Wirtschafts-, Entwicklungs- und Umweltpolitik, und diese zu einem kohärenten Ganzen zusammenfügt (das sogenannte Konzept der „vernetzten Sicherheit“).
Bundesregierung sagt neue Hilfe für Syrien zu
Dazu sagte Außenminister Steinmeier heute am Rande der Verhandlungen über das iranische Atomprogramm in Lausanne:
Die Lage der Menschen in Syrien ist katastrophal:
Das ist auch ein Zeichen, dass wir Syrien trotz aller Krisen und Konflikte in der Region nicht aus den Augen verlieren.
Eine wirkliche Lösung wird es nur auf politischem Wege geben.
Ziel ist zum einen die Einwerbung humanitärer Mittel zur Versorgung der hilfsbedürftigen Menschen in Syrien und der Flüchtlinge in der Region.
Deutschland bleibt damit einer der größten Geber humanitärer Hilfe mit Blick auf den Syrienkonflikt.
Damit nehmen sie bei dieser grausamen und unmenschlichen Strafe Fehlurteile billigend in Kauf.
Gruppenbild der deutschen und französischen Botschafter in Astana
Zum anderen ist die internationale Gemeinschaft aufgerufen, mehr Unterstützung für die Aufnahmestaaten zu leisten, um den Herausforderungen gerecht werden zu können.
Deutsche und französische Botschafter aus Kirgistan, Tadschikistan, Turkmenistan, Kasachstan und Usbekistan sowie aus Russland, China und Afghanistan kamen am 29. und 30. März in Astana zusammen.
Es war die erste deutsch-französische Botschafterkonferenz dieser Art weltweit:
Es ist unsere Verantwortung, die Menschen nicht allein zu lassen, die nun schon im fünften Jahr unter den Folgen des grausamen Syrienkonfliktes leiden.
Wegen der laufenden Nuklearverhandlungen mit Iran in Lausanne mussten Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius ihre beabsichtigte Teilnahme an der Konferenz absagen.
Deutsch-französische Impulse für Zentralasienstrategie
Zurzeit läuft eine umfassende Überarbeitung der EU-Zentralasienstrategie.
Auf der Botschafterkonferenz wurden gemeinsame deutsch-französische Impulse für die Weiterentwicklung der Strategie auf den Weg gebracht, die in den Überprüfungsprozess unter lettischer EU-Ratspräsidentschaft einfließen sollen.
Steinmeier und Fabius bei ihrer gemeinsamen Reise nach Tunesien (24.04.14)
Engere Verzahnung außenpolitischer Initiativen
Außenminister Steinmeier hat zu Beginn seiner zweiten Amtszeit den Anstoß für eine engere Verzahnung der außenpolitischen Initiativen Deutschlands und Frankreichs gegeben.
Über sieben Millionen Kinder, die eigentlich die Zukunft eines Landes bedeuten, bekommen keine ausreichende humanitäre Hilfe und können nicht regelmäßig zur Schule gehen.
Die Nachbarstaaten Syriens, vor allem Libanon und Jordanien, sind durch die Zahl der Flüchtlinge längst an ihre Belastungsgrenzen gekommen.
Auf der Berliner Flüchtlingskonferenz hatten wir uns im letzten Oktober deshalb verpflichtet, gerade auch den Nachbarländern bei der Bewältigung der Krise zu helfen.
Auch wenn die Gelder angesichts des schieren Ausmaßes der Krise noch immer nicht ausreichen, ermöglichen sie doch Hilfe, die den Menschen unmittelbar zu Gute kommt.
Mit Zusagen von über einer Milliarde Euro seit 2012 steht Deutschland an der Spitze der internationalen Geber in der syrischen Flüchtlingskrise.
Dabei ist und bleibt klar:
Ein Ende der Gewalt und eine Rückkehr der Flüchtlinge werden erst möglich sein, wenn sich das syrische Regime endlich ernsthaft auf einen Verhandlungsprozess für eine friedliche Lösung einlässt.
Die Bundesregierung ist durch den Beauftragten für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, vertreten.
Die Konferenz steht unter der Leitung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Ban Ki-moon.
Staatsminister Roth im Gespräch mit seinem griechischen Amtskollegen Nikolaos Chountis
Enger und intensiver Kontakt
Staatsminister Roth kam dazu mit seinem griechischen Amtskollegen, dem stellvertretenden Außenminister Nikolaos Chountis, zusammen:
„Die wichtigste Währung in Europa ist nicht der Euro, die wichtigste Währung ist Vertrauen.“
Deutsch-griechische Beziehungen konkret entwickeln
Treffen mit Nikos Pappas, Minister im Amt des Ministerpräsidenten
Mit Nikos Pappas, Minister im Amt des Ministerpräsidenten, sowie mit Wirtschaftsminister Georgios Stathakis traf Roth mit weiteren Regierungsvertretern zusammen.
Zudem führte Roth auch Gespräche mit Stavros Theodorakis, dem Parteivorsitzenden und Gründer der Oppositionspartei „To Potami“.
Konkrete Hilfe für Bedürftige
Europa braucht Vertrauen: Staatsminister Roth in Athen
Europa-Staatsminister Michael Roth reiste zu politischen Gesprächen in die griechische Hauptstadt.
Dort traf er Vertreter der griechischen Regierung, des Parlaments und der Zivilgesellschaft.
Dort traf er Vertreter der griechischen Regierung, des Parlaments und der Zivilgesellschaft.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist am Montag (30.3.) zu politischen Gesprächen in die griechische Hauptstadt gereist.
Dieser Kontakt wird nun weitergeführt und intensiviert, denn, so erklärte Staatsminister Roth:
So sollen in einem ersten Schritt alle derzeitigen Projekte auf den Prüfstand gestellt werden um dann in einem zweiten Schritt zu entscheiden, was weitergeführt werden solle und an welcher Stelle es neuer Ideen bedürfe.
„Es geht nicht um deutsche Projekte in Griechenland, sondern um deutsch-griechische Projekte in Griechenland, die wir gemeinsam angehen können.“
Im Anschluss an seine Gespräche machte Staatsminister Roth zu den Perspektiven der bilateralen Zusammenarbeit noch einmal deutlich:
Einen besonders tiefen Eindruck hinterließ bei der deutschen Delegation der Besuch von „Boroume“ (zu Deutsch: „Wir können“), einem 2011 gegründeten Verein, der es sich zur Aufgabe gemacht hat überschüssige Nahrungsmittel an bedürftige Menschen und an soziale Einrichtungen zu verteilen.
Staatsminister Roth zu Gast bei „Bouroume“
„Griechenland ist erst dann über dem Berg, wenn die Arbeit von Boroume nicht mehr gebraucht wird, aber bis dahin können wir froh sein über das enorm große Maß des Engagements und der Solidarität der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer“, sagte Staatsminister Roth nach dem Besuch.
Mit seinem mittlerweile achten Besuch seit Beginn seiner Amtszeit möchte der Europa-Staatsminister den Faden dieser Beratungen aufgreifen und besprechen, wie die bilateralen Beziehungen konkret weiter entwickelt werden können.
Am 31.03. findet in Kuwait zum dritten Mal eine internationale Geberkonferenz für humanitäre Hilfe für syrische Flüchtlinge statt.
Die Bundesregierung wird dort 255 Millionen Euro an neuen Hilfen zur Verfügung stellen.
Wir werden deshalb noch einmal aus Mitteln des Auswärtigen Amts weitere 100 Millionen Euro für humanitäre Hilfe in Syrien und den Nachbarländern bereitstellen.
Die Gesamthöhe der deutschen Zusagen in Kuwait zugunsten der Menschen in Syrien und den Nachbarländern wird damit bei 255 Millionen Euro liegen.
Fast 12 Millionen Syrer sind im eigenen Land und in der Region auf der Flucht.
Erste deutsch-französische Botschafterkonferenz für Zentralasien
Am 31. März richtet Kuwait zum dritten Mal eine humanitäre Geberkonferenz für Syrien und die Flüchtlinge in den Nachbarländern Syriens aus, zu der rund 80 Staaten sowie diverse regionale und internationale Organisationen eingeladen sind.
Die Hilfsaufrufe der Vereinten Nationen, die am 18. Dezember 2014 in Berlin vorgestellt wurden, gehen von einem Hilfsbedarf von 2,9 Milliarden US-Dollar in Syrien und 5,5 Milliarden US-Dollar in den Nachbarländern aus.
Seit 2012 hat Deutschland fast eine Milliarde Euro zur Unterstützung der vom Syrienkonflikt betroffenen Menschen zur Verfügung gestellt, darunter rund 450 Millionen Euro für humanitäre Hilfsmaßnahmen.
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hatte bereits gestern neue Hilfszusagen in Höhe von 155 Millionen Euro angekündigt.
In der kasachischen Hauptstadt Astana hat vom 29.-30.03. die erste gemeinsame deutsch-französische Botschafterkonferenz für Zentralasien stattgefunden.
Im Fokus stand die Zentralasienstrategie der Europäischen Union.
Die Initiative ist auch ein Zeichen der engen Abstimmung zwischen Deutschland und Frankreich in vielen Fragen der internationalen Zusammenarbeit.
Im Fokus der zweitägigen Konferenz stand die Zentralasienstrategie der Europäischen Union, zu deren Entwicklung Deutschland als EU-Ratspräsidentschaft im Jahr 2007, während der ersten Amtszeit von Außenminister Frank-Walter Steinmeier, maßgeblich beigetragen hatte.
Deutschland und Frankreich setzen sich zudem dafür ein, dass der Umgang mit den "Nachbarn der Nachbarn" der europäischen Union, darunter vor allem Russland und China, künftig stärker mitgedacht wird.
An der Botschafterkonferenz nahmen auch der designierte EU-Sonderbeauftragte für Zentralasien, Peter Burian, und die lettische EU-Ratspräsidentschaft teil.
Die gemeinsame deutsch-französische Initiative ist auch ein Zeichen der engen Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich – ebenso wie der deutsch-französische Ministerrat, der am 31.03. in Berlin zusammenkommt.
Dieser Ansatz hat seither unter anderem in gemeinsamen Reisen mit dem französischen Außenminister Fabius nach Georgien, Moldau, Tunesien (April 2014) und Nigeria (Oktober 2014) Ausdruck gefunden.
Der deutsche und der französische Botschafter in Kasachstan (außen) sowie der deutsche und der französische Zentralasien-Beauftragte
Außenminister Steinmeier zu den Wahlen in Nigeria
Außenminister Steinmeier sagte am 31. März am Rande der Verhandlungen über das iranische Atomprogramm in Lausanne zu den Wahlen in Nigeria:
Mit Geduld und Beharrlichkeit haben die Wahlberechtigten stundenlang darauf gewartet, ihre Stimme abgeben zu können.
Das ist ein gutes Zeichen und ein wichtiger Fortschritt für die Demokratie in West-Afrika.
Mit großer Spannung warten wir nun auf die Ergebnisse.
Präsident Goodluck Jonathan und Muhammadu Buhari und ihre Anhänger sind aufgerufen, den Willen der Wähler zu respektieren, Manipulationen nicht zuzulassen und den Wahlprozess mit Respekt für die Demokratie Nigerias zu Ende gehen zu lassen.
Internationale Wahlbeobachter haben den Wahlverlauf als weitgehend "frei und transparent" charakterisiert.
Nach ersten Zwischenresultaten könnte es sein, dass der Wahlausgang äußerst knapp sein wird.
Umso wichtiger ist es jetzt, dass demokratische Verfahren eingehalten und etwaige Manipulationsvorwürfe auf dem dafür rechtlich vorgesehenen Weg geklärt werden.
Die Präsidentschafts- und Parlamentswahlen in Nigeria waren ein eindrucksvolles Bekenntnis der Nigerianer für ihre Demokratie.
Der Besuch von Michael Roth in Athen setzt den engen Austausch zwischen den Regierungen in Berlin und Athen fort, der vergangene Woche mit den Besuchen von Ministerpräsident Tsipras und Außenminister Kotzias in Berlin einen ersten sichtbaren Höhepunkt gefunden hatte.
Bereits am 13. Februar hatte Staatsminister Roth als erstes deutsches Kabinettmitglied nach dem Regierungswechsel seinen neuen Amtskollegen in Athen getroffen.
Man verabredete einen gemeinsamen Fahrplan für die Fortentwicklung der deutsch-griechischen Beziehungen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur erneuten Ermordung eines Bloggers in Bangladesch
Das Recht auf freie Meinungsäußerung ist ein fundamentales Menschenrecht.
Mein tief empfundenes Mitgefühl gilt der Familie von Oyasiqur Rahman Babu.
Afrika ist ein wichtiger Schwerpunkt der krisenpräventiven und friedenskonsolidierenden Maßnahmen der Bundesregierung.
Zivile Krisenprävention ist ein wichtiges außenpolitisches Instrument zur Gestaltung von Transformationsprozessen und zur kurzfristigen Stabilisierung fragiler bzw. konfliktbehafteter Staaten.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 12. November 2014 und am 6. Februar 2015 im Deutschen Bundestag den Vierten Bericht der Bundesregierung zur Umsetzung des Aktionsplans „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ vorgestellt.
Der Bericht betont die Notwendigkeit einer „vorsorgenden Außenpolitik“, deren Grundgedanke ist, besser vorsorglich in Frieden und Stabilität zu investieren, als am Ende zu spät eingreifen zu müssen.
Künftige Schwerpunkte der zivilen Krisenprävention sind vor allem die Stärkung von Staatlichkeit (unter anderem Rechtsstaataufbau, Polizeiaufbau, Sicherheitssektorreform), die Stärkung der multilateralen friedenssichernden Instrumente, etwa der Vereinten Nationen aber auch von Regionalorganisationen, sowie Friedensmediation, friedliche Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung.
Die Bundesregierung fördert ebenso Langzeitprogramme zur Unterstützung der Friedens- und Sicherheitsarchitektur der AU.
In einer gemeinsamen Kabinettssitzung haben die deutsche und die französische Regierung am 31.03. über Wachstum und Innovation, aber auch über das Thema Terrorismusbekämpfung beraten.
Die teilnehmenden Ressortchefs beim deutsch-französischen Ministerrat
Deutsch-französischer Ministerrat in Berlin
In einer gemeinsamen Kabinettssitzung haben die deutsche und die französische Regierung am 31. März über Wachstum und Innovation in Europa, aber auch über das Thema Terrorismusbekämpfung beraten.
Zuvor hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel den französischen Präsidenten François Hollande im Kanzleramt in Berlin empfangen.
Der diesjährige Ministerrat stand stark unter dem Eindruck der Terroranschläge in Paris im Januar und der Flugzeugkatastrophe in Südfrankreich, bei der vor einer Woche auch zahlreiche Deutsche ums Leben gekommen waren.
Zwei der drei Täter wurden laut Medienberichten heute festgenommen.
"Deutsch-französische Brüderlichkeit"
Auch Staatspräsident Hollande bekräftigte, die deutsch-französische Freundschaft habe sich "im Kontext der Tragödien" der letzten Monate zu einer "deutsch-französischen Brüderlichkeit" weiterentwickelt.
Ich bin traurig und erschüttert über die Ermordung des Bloggers Oyasiqur Rahman Babu gestern in Dhaka.
Die grausame Tat ist bereits der zweite Mord an einem Blogger in Bangladesch innerhalb weniger Wochen.
Ich appelliere an die Regierung von Bangladesch, alle nötigen Schritte zu unternehmen, um die Täter zur Verantwortung zu ziehen und die Meinungs- und Pressefreiheit in Bangladesch zu schützen.
Am 17. deutsch-französischen Ministerrat, der in diesem Jahr in Berlin stattfand, nahmen neben Merkel und Hollande auch zahlreiche Ressortchefs beider Länder teil:
Beratungen fanden zwischen den Ministerinnen und Ministern für Verteidigung, Finanzen, Umwelt, Arbeit und Soziales statt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius mussten die Teilnahme am Ministerrat kurzfristig absagen, da sie durch die fortdauernden Nuklearverhandlungen mit Iran im schweizerischen Lausanne gebunden waren.
Mehr über die Atom-Verhandlungen mit Iran in Lausanne
Enge außenpolitische Abstimmung
Hollande und Merkel bei ihrer gemeinsamen Pressekonferenz
Merkel und Hollande bekräftigten in ihrer gemeinsamen Pressekonferenz am Dienstagnachmittag, gerade die Verhandlungen mit Iran seien beispielhaft für die enge deutsch-französische Zusammenarbeit - ebenso wie die Beratungen zur Ukraine-Krise im sogenannten Normandie-Format zwischen Frankreich, Deutschland, Russland und der Ukraine.
Eine enge außenpolitische Abstimmung zwischen beiden Ländern erfolgte auch bei der ersten deutsch-französischen Botschafterkonferenz für Zentralasien, die vom 29.-30.
März in der kasachischen Hauptstadt Astana stattfand.
Deutsch-französische Abkommen unterzeichnet
Europa-Staatssekretär Désir und Europa-Staatsminister Roth nach Unterzeichnung der Abkommen
Doch auch die bilateralen Beziehungen wurden im Rahmen des Ministerrats vertieft:
Der Beauftragte für die deutsch-französische Zusammenarbeit, Europa-Staatsminister Michael Roth, kam am Dienstagvormittag im Auswärtigen Amt zu Gesprächen mit seinem französischen Amtskollegen, Europa-Staatssekretär Harlem Désir, zusammen.
Anschließend unterzeichneten die beiden Beauftragten drei deutsch-französische Abkommen über die gegenseitige Anerkennung von Hochschulabschlüssen, zur vereinfachten Besteuerung von Rentnern und zur Reform des Adenauer-de Gaulle-Preises.
Gemeinsame Erklärung Deutschlands und Frankreichs nach der Sitzung des deutsch-französischen Ministerrats in Berlin (31.03.15)
Atomverhandlungen mit Iran in kritischer Phase (31.03.15)
Erste deutsch-französische Botschafterkonferenz in Zentralasien (31.03.15)
Zur Ermordung des Bloggers Oyasiqur Rahman Babu gestern in Dhaka, der Hauptstadt von Bangladesch, sagte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 31.03.:
Wenige Wochen nach der Ermordung von Avijit Roy am 26. Februar 2015 in Dhaka ist mit Oyasiqur Rahman Babu erneut ein Blogger in Bangladesch ermordet worden.
Er wurde am Morgen des 30. März in Dhaka von drei Tätern angegriffen und getötet.
Der 27-jährige Rahman Babu hatte sich kritisch gegenüber fundamentalistischen Kreisen in Bangladesch geäußert und die Ermordung von Avijit Roy verurteilt.
Der Absturz einer Maschine der Fluggesellschaft Germanwings in Südfrankreich und die Anschläge auf das französische Satiremagazin "Charlie Hebdo" in Paris hätten die gegenseitige überwältigende Anteilnahme der beiden Nationen deutlich gezeigt.
Merkel dankte erneut den Helfern und der Bevölkerung in der Absturzregion in den französischen Alpen für ihr Engagement bei der Bergung der Opfer und bei der Betreuung der angereisten Angehörigen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel zufolge waren es gleich mehrere "harte Bewährungsproben", die Deutschland und Frankreich in den ersten Monaten dieses Jahres enger zusammenrücken ließen:
Anlässlich der Veröffentlichung des globalen Berichts von Amnesty International 2014 zu den Hinrichtungen und verhängten Todesurteilen weltweit erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (01.04.2015):
Er bestärkt mich darin, mich auch weiter mit aller Kraft für dieses Ziel einzusetzen.
In dem am 1. April 2015 veröffentlichten Bericht über die Todesstrafe 2014 hat Amnesty International eine Abnahme der Hinrichtungen weltweit um 22 Prozent von 778 auf 607 und eine Zunahme der verhängten Todesurteile um 28 Prozent (von 1925 auf 2466) erfasst.
Diese Zahlen umfassen nicht die vermutlich Tausenden von Hinrichtungen in China und eine hohe Dunkelziffer in Ländern wie Iran, Nordkorea und Vietnam.
Die erhöhte Zahl von verhängten Todesurteilen führt Amnesty International insbesondere auf Ägypten und Nigeria zurück, die erheblich mehr Todesurteile und in einigen Fällen Massentodesurteile verhängten.
Der aktuelle Bericht von Amnesty International über die Todesstrafe weltweit wirkt ermutigend:
Die Zahl der darin erfassten Hinrichtungen hat 2014 fast um ein Viertel abgenommen.
Und leider kann sich das Bild schnell ändern, wie das Beispiel Pakistan zeigt.
Die Anzahl der Staaten, die die Todesstrafe anwenden, blieb im Vergleich zu 2013 unverändert bei 22, wobei sieben (Bangladesch, Botswana, Indonesien, Indien, Kuweit, Nigeria und Südsudan) keine Hinrichtungen vornahmen, während sieben weitere Staaten (Ägypten, Äquatorialguinea, Belarus, Jordanien, Pakistan, Singapur und die Vereinigten Arabischen Emirate) die Todesstrafe wieder vollstreckten.
Damit blieb die Zahl der Länder, die keine Hinrichtungen vornahmen, konstant bei 140.
Was mich ermutigt, ist der langfristige Trend, der schon seit Jahrzenten eindeutig zur Abschaffung der Todesstrafe geht.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum globalen Bericht von Amnesty International zur Todesstrafe
Gemeinsame deutsch-französische Kabinettssitzung
Im Fokus stand hier die Zentralasienstrategie der Europäischen Union, zu deren Überarbeitung und Weiterentwicklung die Konferenz neue Impulse beisteuerte.
Neben der angestrebten engeren Kooperation mit Zentralasien setzen sich Deutschland und Frankreich auch dafür ein, dass der Umgang mit den "Nachbarn der Nachbarn" der europäischen Union, darunter vor allem Russland und China, künftig stärker mitgedacht wird.
Der Preis für herausragende Verdienste um die Versöhnung und Kooperation zwischen Deutschland und Frankreich soll in Zukunft noch stärker das zivilgesellschaftliche Engagement von Bürgerinnen und Bürgern würdigen.
Doch leider ist die Dunkelziffer sehr groß.
Laut Amnesty International wurden allein in China weitaus mehr Menschen hingerichtet als in allen anderen Ländern der Welt zusammen.
Dort wurden nach einem jahrelangen Moratorium allein in den ersten Monaten des neuen Jahres 58 Personen hingerichtet.
Leider klammern sich oft gerade solche Länder an diesen Irrglauben, die eine konsequente Strafverfolgung nicht gewährleisten können.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (01.04.) zu den Wahlen in Nigeria:
Ich gratuliere Muhammadu Buhari zu seiner Wahl.
Diesem Appell schließe ich mich an.
Die Nigerianer haben mit der Abstimmung ein Zeichen gesetzt, das Signalwirkung für die Region und für ganz Afrika haben könnte:
Seit gestern Abend steht fest, dass General Muhammadu Buhari die Präsidentschaftswahlen in Nigeria gewonnen hat.
Die nigerianischen Wähler haben ihm einen klaren Auftrag erteilt, den es nun umzusetzen gilt.
Angesichts der großen Herausforderungen, denen sich Nigeria ausgesetzt sieht, muss nun für alle Beteiligten im Vordergrund stehen, den geordneten Übergang zu einer neuen Regierung sicherzustellen.
Mit dem frühzeitigen Eingeständnis seiner Wahlniederlage hat Jonathan einen wichtigen Beitrag dazu geleistet.
Erstmals in der Geschichte Nigerias haben sich die Wähler gegen eine amtierende Regierung ausgesprochen und auf demokratischem Weg einen Machtwechsel herbeigeführt.
Buhari und Jonathan haben bereits an ihre Anhänger appelliert, Wahlanfechtungen auf gerichtlichem Wege zu verfolgen.
Darum ging es auch bei dem diesjährigen Kurs für Diplomaten aus der West-Balkan-Region.
Die erste Programmwoche begann mit einem offiziellen Welcome-Lunch, bei dem auch Mitarbeiter der jeweiligen Botschaften anwesend waren.
In Hamburg gehörten ein Briefing mit anschließender Führung bei Airbus und ein abendlicher Empfang im Gästehaus des Hamburger Senats zu den Highlights.
Entsprechend positiv fiel das Feedback aus.
Die Teilnehmer berichteten von ihren neuen Erkenntnissen über Deutschland, insbesondere bezüglich des Aufbaus der Verwaltung und der einzelnen Institutionen.
Die nächsten Tage erhielten die Teilnehmer einen Einblick in die Funktionsweise des Auswärtigen Amtes und begannen ihren Deutschkurs, der den ganzen Monat andauerte.
Ein Highlight der ersten Woche war die Eröffnung der Internationalen Tourismus Börse (ITB), bei der die Diplomaten die Gelegenheit hatten, Reden von Bundesaußenminister Steinmeier und dem mongolischen Präsidenten zu hören.
Bosnien und Herzegowina steht vor drängenden Herausforderungen.
Sprecherin des Auswärtigen Amtes zur Regierungsbildung in Bosnien und Herzegowina
Von den neuen Regierungen auf allen staatlichen Ebenen erwarten wir, dass sie den Reformprozess nun wieder in Gang setzen und gerade die wirtschaftlichen und sozialen Probleme des Landes entschlossen angehen.
Die neuen Regierungen spielen eine herausragende Rolle bei der Erstellung und Umsetzung der Reformagenda mit sozio-ökonomischem Schwerpunkt, auf die das Land sich im Februar verpflichtet hat.
Dieses schwierige Projekt kann nur gelingen, wenn alle politischen Parteien und Volksgruppen konstruktiv und kompromissorientiert mit Blick auf das Wohl des Landes und die Interessen seiner Bürger zusammenarbeiten.
Das schafft zugleich die Grundlage für weiteren Fortschritt bei der Annäherung des Landes an die Europäische Union.
Gemeinsam mit unseren Partnern in der EU werden wir Bosnien und Herzegowina in seinem Reformprozess auf dem Weg nach Europa auch weiterhin unterstützen.
Ihrer Exzellenz der Ministerin für Auswärtige Angelegenheiten und Regionale Integration der Republik Ghana
Steinmeier zu Verhandlungen mit Iran:
Ein Erfolg sei weiterhin möglich, so Steinmeier.
Steinmeier am Rande der Verhandlungen
Mit Blick auf die erfolgreiche Regierungsbildung in Bosnien und Herzegowina erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes am 01.04.2015 in Berlin:
Zwar könne er nicht prognostizieren, ob es damit zu einer Verständigung kommen könne.
Aber, so Steinmeier, er sei der Meinung, dass ein Erfolg noch möglich sei.
Die Internationale Diplomatenausbildung des Auswärtigen Amts bringt jährlich Nachwuchsdiplomaten aus aller Welt in verschiedenen Programmen in Deutschland zusammen, um ihr Verständnis der außen- und europapolitischen Prioritäten Deutschlands zu fördern und ihnen den Aufbau eines Netzwerks untereinander und in Deutschland zu ermöglichen.
Vom 1. bis 27. März wurden 16 Teilnehmer aus Albanien, Bosnien-Herzegowina, Mazedonien, Montenegro, Kosovo, Kroatien und Serbien zu einem Seminar nach Berlin eingeladen.
Einen wichtigen Teil des Programms bildeten die beiden zweitägigen Städtereisen nach Frankfurt und Hamburg und ein eintägiger Besuch in Potsdam.
Während ersterer begeisterte besonders der Besuch der Europäischen Zentralbank die gesamte Gruppe.
Ebenfalls großen Anklang fand das in der Akademie in Berlin-Tegel stattfindende Medien-Training.
Das Seminar war sehr kurzweilig und es herrschte die allgemeine Überzeugung unter den Teilnehmern, dass man den Kurs nach diesen positiven Erfahrungen gerne noch länger gestalten könnte.
Es wird heute Abend neue Vorschläge geben, neue Vorlagen geben.
Die letzten Nächte haben gezeigt, dass das erkennbar schwierig bleibt.
Zuletzt hatte der Minister sich am Montag (30.03.) geäußert und betont, dass die Verhandlungen auf allen Seiten "mit großer Intensität" fortgeführt würden.
Die Verhandlungen dauern seit Tagen ununterbrochen an:
Nach seiner Ankunft in Lausanne hatte Steinmeier erklärt, dass in diesen Tagen "das Endspiel der langen Verhandlungen" beginne.
Zur Dauer des "Endspiels" in den Atom-Verhandlungen betonte Steinmeier am Mittwoch-Abend, er werde auch noch die kommende Nacht in Lausanne weiterverhandeln, denn:
Das verlangt Sorgfalt.
Deshalb geht Sorgfalt vor Geschwindigkeit.
Sorgfalt geht vor Geschwindigkeit
Sorgfalt vor Geschwindigkeit
Solange der Erfolg möglich ist, lohnt sich auch jeder Einsatz, auch der von unserer Seite.
Trotz erheblicher Fortschritte in einzelnen Fragen gibt es weiterhin offene Fragen, bei denen eine Einigung mit Iran unverändert schwierig ist.
Bei den laufenden Beratungen in Lausanne wird eine politische Grundsatzeinigung angestrebt.
Die Verhandler seien sich ihrer großen Verantwortung bewusst und würden nichts unversucht lassen, um zu einer Lösung zu kommen, so Steinmeier weiter.
Steinmeier betonte zudem:
"Näher waren wir uns in den vergangenen Jahren nie, aber es sind auch noch einige Hürden zu überwinden.
Dies haben wir mit letzter Sicherheit zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht geklärt und deshalb muss mit großer Ernsthaftigkeit weiter verhandelt werden."
Tom Koenigs war Menschenrechtsbeauftragter der Bundesregierung und hat für die Vereinten Nationen in Afghanistan, Guatemala und im Kosovo gearbeitet.
Partner des Auswärtigen Amts sind humanitäre Organisationen der Vereinten Nationen, Nichtregierungsorganisationen und die Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung.
Am Mittwoch-Abend betonte Steinmeier, es werde neue Vorschläge geben.
Er hatte zugleich betont, dass sich das Tauziehen um eine Einigung "in einer kritischen Phase" befinde.
Wir begrüßen, dass die Regierungsbildung in Bosnien und Herzegowina nach den Wahlen im Oktober 2014 gestern abgeschlossen werden konnte.
Der Friedensprozess liegt uns sehr am Herzen, Deutschland ist seit Jahren dafür engagiert.
Außenminister Steinmeier und Herr Koenigs haben auch die kolumbianische Agentur für Reintegration besucht und mit jungen ehemaligen FARC-Kämpfern gesprochen, die in Reintegrationsprojekten nach neuen Lebensperspektiven suchen.
Schwerpunkte der Unterstützung sind Maßnahmen der Minenopfer-Fürsorge, Sanitäreinrichtungen und Unterkünfte für Binnenvertriebene sowie der Schutz besonders verletzlicher Bevölkerungsgruppen.
Außenminister Steinmeier zu Atomverhandlungen mit Iran:
Außenminister Steinmeier betonte am Abend in Lausanne, dass es in den Verhandlungen der E3+3 Außenminister mit Iran neue Vorschläge geben werde.
Die Verhandlungen über das iranische Atomprogramm werden auch am Donnerstag (02.04.) in Lausanne fortgesetzt.
Im Ringen um eine Einigung der E3+3 mit Iran ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier bereits seit Sonnabend (28.3.) vor Ort.
Auch nach dem Ablauf der selbstgesetzten Frist dauern die Verhandlungen in Lausanne weiter an und bleiben unverändert schwierig.
Am Mittwochabend (01.04.) äußerte sich Außenminister Steinmeier gegenüber deutschen Medienvertretern zum Stand der Verhandlungen:
Ob das ausreicht, um im Verlauf der Nacht zu einer Verständigung zu kommen, kann ich ihnen nicht prognostizieren.
Die Außenminister Steinmeier, Kerry und Hammond beraten aufs Engste
Außenminister Steinmeier ist bereits am vergangenen Samstag nach Lausanne gereist und steht seitdem in ständigen Gesprächen mit den E3+3-Amtskollegen, der EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini wie auch mit Irans Außenamtschef Javad Zarif.
Ich bin der Meinung, dass der Erfolg noch möglich ist.
Erfolg noch möglich - Jeder Einsatz lohnt sich
Bereits in den Vortagen waren die Außenminister der E3+3-Staaten sowie die EU-Außenbeauftragte Mogherini zu gemeinsamen Beratungen mit dem iranischen Außenminister Javad Zarif zusammengekommen.
Zum Verhandlungsziel hatte Außenminister Steinmeier bereits am Montag betont:
E3+3 Außenminister und Iran am Verhandlungstisch in Lausanne
In einem Fernsehinterview hatte Außenminister Steinmeier am Sonntag-Abend (29.3.) zum Stand der Verhandlungen gesagt:
Ich hoffe, dass alle mit der gebotenen Ernsthaftigkeit hier ihre Verantwortung nicht nur erkennen, sondern danach handeln."
Außenminister Steinmeier mit seinem iranischen Amtskollegen Zarif
"Ich kann nur hoffen, dass mit Blick auf das in den letzten zwölf Monaten Erreichte der Versuch nicht aufgegeben wird, zu einer endgültigen Einigung zu kommen.
In Bogotá gab es Treffen unter anderem mit Staatspräsident Juan Manuel Santos, Außenministerin Maria Ángela Holguin Cuéllar, Justizminister Yesid Reyes, dem Friedensbeauftragten des Präsidenten, Sergio Jaramillo, sowie Opferverbänden.
Die Regierung in Bogotá strebt ein umfassendes Friedensabkommen mit der Rebellengruppe FARC an und hat beim jüngsten Besuch von Außenminister Steinmeier in Bogotá um Unterstützung bei der Umsetzung eines solchen Friedensabkommens gebeten.
Mit Tom Koenigs haben wir jetzt einen ausgezeichneten Kenner Lateinamerikas und einen ausgewiesenen Experten in Menschenrechtsfragen für die Aufgabe
Er hat Außenminister Steinmeier auf seiner letzten Lateinamerikareise (12. – 16.2.2015) nach Brasilien, Peru und Kolumbien begleitet.
Aktuell bringt das Auswärtige Amt Unterstützungsmaßnahmen für Kolumbien und den kolumbianischen Friedensprozess in Höhe von rund 3,5 Millionen Euro für 2015 auf den Weg.
Im vergangenen Jahr hat das Auswärtige Amt Mittel in Höhe von rund 2,4 Millionen Euro bereitgestellt.
Die Minenopfer-Fürsorge hat für die Bundesregierung besondere Bedeutung vor dem Hintergrund, dass sich die kolumbianische Regierung und die Rebellengruppe FARC erst vor wenigen Tagen darauf geeinigt haben, in Kolumbien gemeinsam Anti-Personen-Minen zu räumen.
Wir können zufrieden sein mit dem, was wir erreicht haben.
Dabei bleibt es.
2. Alle nuklearen Aktivitäten des Iran unterliegen für bis zu 25 Jahre mit unterschiedlichen Instrumenten strengster Überwachung durch die Internationale Atomenergiebehörde.
Außenminister des Weimarer Dreiecks in Breslau
Auf Einladung ihres polnischen Amtskollegen Schetyna sind Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius am 03.04. zu einem trilateralen Treffen nach Polen gereist.
Das mit Iran vereinbarte Transparenz-Regime ist beispiellos in Intensität und Laufzeit.
3. Sollte der Iran gegen die vereinbarten Regeln verstoßen, können Sanktionen umgehend wieder in Kraft treten.
Die Jahrhunderthalle in Breslau
Außenminister Frank-Walter Steinmeier reiste am 03.04. nach Polen gereist:
Die Woche hatte für den deutschen Außenminister zunächst ganz im Zeichen der harten Atom-Verhandlungen mit Iran gestanden:
Am Morgen des 3. April ging es für Außenminister Steinmeier ins benachbarte Polen:
Am Vormittag kamen die drei Außenminister in der Jahrhunderthalle im Zentrum des Breslauer Messegeländes zusammen.
Wie viele von Ihnen, habe ich oft genug gezweifelt in den letzten Tagen, ob jetzt und hier in Lausanne das gelingt, woran wir 12 Jahre lang in zurückliegenden Verhandlungen gescheitert sind.
Heute kann ich sagen: Wir sind durch!
Das ist gut!
Gemeinsame Pressekonferenz in Breslau
Wenn uns eine abschließende Einigung gelingen sollte, würde das nach meiner Überzeugung nicht nur eine Lösung des Iran-Konflikts ermöglichen.
Es wäre der erste und einzige Konflikt im Mittleren Osten, bei dem uns eine Entschärfung gelingt.
1. Der Iran verpflichtet sich, sein nukleares Anreicherungsprogramm bis zu 25 Jahre einem mehrstufigen System von Beschränkungen und Kontrolle zu unterwerfen.
Jeder, der verhandelt, weiß, dass es keine Garantie für einen Verhandlungserfolg gibt.
Das ist ein großer und entscheidender Schritt nach vorne.
Wir haben die Grundlage gelegt, das abschließende Abkommen auszuhandeln.
Dafür sind jetzt drei Monate Zeit.
In den ersten 10 Jahren müssen mehr als 2/3 der bestehenden Anreicherungskapazitäten unter permanenter Aufsicht stillgelegt, über 95 % des angereicherten Urans verdünnt oder ausgeführt werden.
Die drei Außenminister Fabius, Steinmeier und Schetyna
Deshalb könnte das auch Hoffnung für Entspannung in der Region und zwischen Iran und den arabischen Staaten wecken.
Vielleicht entstehen aus dieser Dynamik auch Aussichten einer Entschärfung anderer gefährlicher Krisen und Konflikte im Nahen und Mittleren Osten.
"Die Umsetzung des Minsker Abkommens geht noch zu langsam voran.
Es war und es ist unser Ziel, eine belastbare politische Vereinbarung zu bekommen, die einen iranischen Weg zu Atomwaffen ausschließt, und das wirksam, langfristig und nachprüfbar.
Unterzeichnung des gemeinsamen Briefs an die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini
Nach den erfolgreichen trilateralen Außenministertreffen in Weimar (31.03./01.04.14) und in Paris (24.10.14) setzten die drei Außenminister ihre Gespräche nun auf polnische Einladung in Breslau fort.
Ein weiteres Thema war die Partnerschaft mit den südlichen EU-Anrainern sein.
Im Format des Weimarer Dreiecks berieten Steinmeier, Schetyna und Fabius außerdem über die Stärkung und Fortentwicklung der Gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Gemeinsame Erklärung der drei Außenminister Polens, Frankreichs und Deutschlands (03.04.15)
Der Ort des Treffens war dabei ein besonderes Highlight:
Enge Abstimmung im "Konzert europäischer Stimmen"
In einem Moment, in dem zahlreiche Krisen herrschten und Europa eine gemeinsame Meinung finden müsse, müsse sich das Weimarer Dreieck eng abstimmen, um sich im "Konzert der europäischen Stimmen" bemerkbar zu machen, so Steinmeier.
Der deutsche Außenminister betonte, das zähe Ringen um eine Einigung habe sich gelohnt.
Gleichzeitig sei es aber "zu früh für Jubelfeiern":
Gewisse Beruhigung der Situation
Das Minsker Abkommen sei nicht perfekt, aber es sei die Grundlage für eine Entschärfung des Konflikts.
Aber es hat mittlerweile eine gewisse Beruhigung der Situation gegeben", betonte der deutsche Außenminister.
Insgesamt sei man übereingekommen, so Steinmeier, dass die Weltlage und die Lage in Europa in den letzten Jahren nicht einfacher geworden seien - das habe zur Folge, "dass wir auch über die Bedingungen für Sicherheit in Europa neu nachdenken müssen".
Impulse für Europa setzen
Die enge deutsch-französisch-polnische Zusammenarbeit ist auch für den deutschen Außenminister ein ganz wesentlicher Baustein innerhalb der europäischen und nachbarschaftlichen Abstimmung.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz dankte Steinmeier seinem Amtskollegen Schetyna dafür, die Fäden des Weimarer Dreiecks nach den erfolgreichen letzten Treffen in Paris und Weimar wieder aufgenommen zu haben.
Auf Einladung seines polnischen Amtskollegen Grzegorz Schetyna kamen Steinmeier und sein französischer Amtskollege Laurent Fabius in Breslau/Wrocław zum trilateralen Treffen im Weimarer Dreieck zusammen.
Sein polnischer Amtskollege Schetyna hatte die Außenminister aus Deutschland und Frankreich zu politischen Konsultationen im Rahmen des Weimarer Dreiecks ins polnische Breslau/Wrocław eingeladen.
Wir hoffen jetzt, dass sich Iran an die Verabredung der gestern vereinbarten Eckpunkte hält.
Außenminister Steinmeier erklärte am 02.04. zur am selben Tag in Lausanne erzielten Verständigung über Eckpunkte für eine abschließende Vereinbarung zum iranischen Atomprogramm:
Ich bin froh, und ich bin erleichtert, dass wir uns nach tage- und nächtelangen, harten und wirklich schwierigen Verhandlungen mit dem Iran auf Eckpunkte für eine abschließende Vereinbarung verständigt haben.
Für Jubelstimmung ist es zu früh. – Dennoch: Mit den vereinbarten Eckpunkten haben wir Hindernisse aus dem Weg geräumt, die einer Einigung ein Jahrzehnt lang im Weg standen.
Anreicherung sowie Forschung und Entwicklung sind in den Jahren danach nur in engen Grenzen und unter strikter Kontrolle erlaubt.
Die heutige Einigung ist vor allem ein Erfolg all derjenigen, die ohne Illusionen, aber mit viel Beharrlichkeit daran gearbeitet haben, auf diplomatischem Weg friedliche Lösungen auch für schwierige Konflikte zu finden.
Erst am Vorabend (02.04.) war Steinmeier aus dem schweizerischen Lausanne zurückgekehrt, wo die E3+3-Staaten Eckpunkte für ein Atom-Abkommen ausgehandelt hatten.
Mit ihrer 67 Meter breiten Kuppel zählt das Anfang des 20. Jahrhunderts entstandene Bauwerk zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Vielleicht, so Steinmeier, zeigten die Verhandlungen mit Iran auch, dass man mit Beharrlichkeit und mit dem Wissen um die Notwendigkeit diplomatischer Lösungen auch an andere Konflikte herangehen könne - dies gelte auch für die Lage in der Ukraine.
Thematische Schwerpunkte des Treffens der drei Außenminister waren die Lage in der Ukraine und die Beziehungen zu Russland.
Steinmeier und Fabius berichteten von den E3+3-Verhandlungen mit Iran, die am Vorabend in Lausanne mit einer Einigung auf Eckpunkte eines Atom-Abkommens geendet waren.
Ihre gemeinsamen Vorstellungen hierzu hätten die drei Außenminister in einem Brief an die EU-Außenbeauftragte Mogherini dargelegt.
Zudem tauschten sich die drei Minister zur Europäischen Nachbarschaftspolitik mit den östlichen Partnern aus, deren Fortentwicklung auf dem Gipfel zur Östlichen Partnerschaft im Mai in Riga Gegenstand der Beratungen sein wird.
Das haben wir heute erreicht.
Eckpunkte für Atom-Vereinbarung mit Iran beschlossen
Foto: Steinmeier am Rande der Verhandlungen
Foto: Die Außenminister Steinmeier, Kerry und Hammond beraten aufs Engste
Foto: Abschlussplenum in Lausanne
Der Außenminister ergänzte:
Anreicherungskapazitäten müssen stillgelegt werden
Die zähen Verhandlungen über das iranische Atomprogramm haben ein Ende: Am Donnerstagabend (2. April) verständigten sich die E3+3-Außenminister mit Iran auf Eckpunkte für eine abschließende Vereinbarung zum iranischen Atomprogramm.
Man habe sich schließlich mit Iran auf Eckpunkte für eine abschließende Vereinbarung zum iranischen Nuklearprogramm verständigt, so Steinmeier.
Weitere Anreicherung, Forschung und Entwicklung im Nuklearbereich sind nur in engen Grenzen und unter strikter Kontrolle erlaubt.
Sie bildeten die Grundlage für ein abschließendes Abkommen, zu dessen Aushandlung nun drei Monate Zeit blieben.
Langwierige Verhandlungen in Lausanne
"Wir werden nur dann eine Vereinbarung unterzeichnen, wenn nachprüfbar und dauerhaft ausgeschlossen ist, dass sich der Iran Zugriff auf Nuklearwaffen verschafft."
Nach zähen Verhandlungen haben sich die E3+3-Außenminister und Iran auf Eckpunkte für eine abschließende Vereinbarung zum iranischen Atomprogramm verständigt.
Foto: Gemeinsame Pressekonferenz nach den E3+3-Gesprächen in Lausanne
Doch die "tage- und nächtelangen, harten und wirklich schwierigen Verhandlungen" hatten am Ende Erfolg:
Die Verhandlungen zwischen den E3+3-Außenministern und Iran im schweizerischen Lausanne waren zuvor tagelang mit großer Intensität geführt worden, dabei aber sehr schwierig geblieben.
Seit November 2013 verhandelt Deutschland gemeinsam mit Großbritannien, Frankreich und der Europäischen Union sowie den USA, Russland und China auf Basis des Genfer Aktionsplans (Joint Plan of Action, JPoA) mit Iran.
Ziel der Verhandlungen ist es, eine Vereinbarung zu erzielen, die sicherstellt, dass das iranische Atomprogramm ausschließlich zivilen Zwecken dient und Iran im Gegenzug die Aufhebung der bestehenden Sanktionen gewährt.
Darin verpflichtet sich Iran, sein Nuklearprogramm bis zu 25 Jahre lang internationalen Kontrollen zu unterwerfen.
Trotz erheblicher Fortschritte in einzelnen Punkten waren die Verhandlungen bei einigen offenen Fragen immer wieder ins Stocken geraten.
Sollte der Iran gegen die vereinbarten Regeln verstoßen, können zwischenzeitlich ausgesetzte Sanktionen umgehend wieder in Kraft treten.
Auch er selbst habe in den vergangenen Tagen oft daran gezweifelt, ob diesmal endlich gelingen werde, woran man zuvor 12 Jahre lang gescheitert sei - das erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Donnerstagabend (2. April) im schweizerischen Lausanne.
Außenminister Steinmeier zur Einigung mit Iran: "Großer und entscheidender Schritt nach vorne"
Außenminister Frank-Walter Steinmeier bezeichnete die Eckpunkte als "großen und entscheidenden Schritt nach vorne".
Es war und ist unser Ziel, eine belastbare politische Vereinbarung zu bekommen, die einen iranischen Weg zu Atomwaffen ausschließt - und das wirksam, langfristig und nachprüfbar.
In den vereinbarten Eckpunkten verpflichtet sich Iran, sein nukleares Anreicherungsprogramm bis zu 25 Jahre einem mehrstufigen System von Beschränkungen und Kontrollen zu unterwerfen.
In den ersten 10 Jahren des Abkommens müssen dabei mehr als zwei Drittel der bestehenden Anreicherungskapazitäten unter permanenter Aufsicht stillgelegt und über 95 Prozent des bereits angereicherten Urans verdünnt oder ausgeführt werden.
Strengste Überwachung durch die IAEO
Des Weiteren sieht die Vereinbarung vor, dass alle nuklearen Aktivitäten des Iran für bis zu 25 Jahre strengster Überwachung durch die Internationale Atomenergiebehörde (IAEO) unterliegen.
Außenminister Steinmeier ergänzte, für Jubelstimmung sei es zu früh.
Es sei jedoch gelungen, mit den vereinbarten Eckpunkten Hindernisse aus dem Weg zu räumen, die einer Einigung ein Jahrzehnt lang im Weg gestanden hätten.
Sollte eine abschließende Einigung gelingen, so Steinmeier, würde dies nicht nur eine Lösung des Iran-Konflikts ermöglichen: "Es wäre der erste und einzige Konflikt im Nahen Osten, bei dem uns eine Entschärfung gelingt."
Außenminister Steinmeier hatte hierzu am Mittwoch (1. April) betont, dass bei den Verhandlungen "Sorgfalt vor Geschwindigkeit" gehe.
Die Außenminister Deutschlands, Großbritanniens, Frankreichs, Russlands, Chinas und der USA sowie die EU-Außenbeauftragte Mogherini und der iranische Außenminister hatten bereits seit Samstag (28.03.) in unterschiedlichen Formaten intensiv über das iranische Atomprogramm beraten.
In Bezug auf das Verhandlungsziel hatte Außenminister Steinmeier hatte betont:
Joint Statement by EU High Representative Federica Mogherini and Iranian Foreign Minister Javad Zarif, Switzerland (02.04.15)
Außenminister Steinmeier zur Einigung von Lausanne: "Großer und entscheidender Schritt nach vorne" (02.04.15)
Die Zusammenarbeit ist Teil des Deutschen Biosicherheitsprogramms.
Teilnehmende aus Deutschland, Kasachstan und Kirgisistan
Über 30 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus verschiedenen Regionen Kasachstans, Kirgisistans und Deutschlands kamen zur Konferenz zusammen.
Der Workshop und die Einweihung des Labors finden im Rahmen des Deutschen Biosicherheitsprogramms statt.
Biologische Sicherheit in Partnerländern stärken
Durch das Deutsche Biosicherheitsprogramm wird der sichere Umgang mit gefährlichen Krankheitserregern gefördert.
Es wird gleichzeitig auch dazu beigetragen, die Ziele des Biowaffenübereinkommens (BWÜ) zu erreichen.
Biosicherheit: Neues Forschungslabor für gefährliche Krankheitserreger in Kasachstan
Zur Einweihung eines neuen Forschungslabors zum Umgang mit Fleckfieber- und Enzephalitis-Erreger in Zecken fand ein internationaler Workshop in Almaty statt.
Anlass war die Einweihung eines neuen Forschungslabors zum Umgang mit Fleckfieber- und Enzephalitis-Erregern in Zecken.
Dabei wurde ein Labor eingeweiht, in dem künftig das Vorkommen gefährlicher Fleckfieber- und Enzephalitis-Erreger in Zecken untersucht wird.
Ziel ist es, den Zugang zu diesen Erregern zu erschweren und den sicheren Umgang mit ihnen zu fördern.
Die Bundesregierung unterstützt im Rahmen des Deutschen Biosicherheitsprogramms Partnerländer dabei, den verantwortlichen Umgang mit Forschung und Forschungsergebnissen und die öffentliche Gesundheit zu fördern.
Am 28. und 29. März 2015 fand im kasachischen Almaty erstmalig ein internationaler Workshop zum Thema „Durch Zecken übertragene Infektionskrankheiten“ statt.
Die Stärkung der deutsch-kasachischen Zusammenarbeit im Gesundheitssektor ist Teil der Bemühungen im Rahmen des Deutschen Biosicherheitsprogramms.
Eröffnet wurde die Veranstaltung von der deutschen Generalkonsulin in Almaty, Renate Schimkoreit, und von Shalginbay Zhandossov, dem Direktor des kasachischen Wissenschaftlichen Zentrums für Gesundheitsepidemiologische Expertise.
Neben diesem Aspekt der Gesundheitssicherstellung soll das Programm primär zur Stärkung biologischer Sicherheit beitragen.
Konkret zielt die außen- und sicherheitspolitische Zielsetzung des Programms darauf ab, den Missbrauch von biologischen Stoffen, pathogenen Erregern und Toxinen im Rahmen von kriminellen Handlungen oder terroristischen Anschlägen zu minimieren.
Zu diesem Zweck wurden im Rahmen des Programms die erforderlichen Maßnahmen zur Renovierung und Ausstattung des Labors in Almaty in Kooperation mit dem Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr (IMBw) aus München vor Ort umgesetzt.
Europa-Staatsminister Roth anlässlich des Internationalen Roma-Tags am 8. April
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, sagte anlässlich des Internationalen Roma-Tags heute (8.4.2015):
Das Auswärtige Amt versteht sich als Partner im Kampf für Respekt und gegen Rassismus.
Die europäischen Institutionen und die Mitgliedstaaten stehen hier gemeinsam in der Verantwortung.
Diskriminierung und soziale Ausgrenzung prägen in vielen Staaten, auch in der EU, immer noch den Alltag der Volksgruppe.
Es fehlt insbesondere an gerechten Bildungschancen und Jobs für junge Sinti und Roma.
Ihre Lebenssituation muss sich endlich konkret und spürbar verbessern.
Auch die EU unterstützt die Bemühungen, die wirtschaftliche und soziale Teilhabe der Roma zu verbessern.
Regelmäßig findet ein Roma-Gipfel der EU statt.
Denn die Europäische Union ist in erster Linie eine Wertegemeinschaft, die sich der Freiheit, der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, vor allem aber dem Schutz von Minderheiten verpflichtet hat.
Das müssen wir im Alltag immer wieder leben, erstreiten und schützen.
Deshalb wünsche ich mir, dass wir verstärkt positive Beispiele für Akzeptanz, Integration und gutes Miteinander in den Mittelpunkt stellen anstatt die Debatte von Vorurteilen und Stereotypen bestimmen zu lassen.
Der 8. April, an dem 1971 erstmals der Internationale Roma-Kongress stattfand, bietet Anlass, auf die immer noch schwierige Lage der Roma aufmerksam zu machen.
Die hier veröffentlichten Fotos vom G7-Außenministertreffen am 14.-15.
April 2015 in Lübeck sind vom Auswärtigen Amt freigegeben für die kostenfreie redaktionelle Verwendung.
Bei der Copyright-/Quellenangabe ist folgende Quelle anzugeben:
Die ausführlichen Nutzungsbedingungen finden Sie im Bereich „Profil“ dieses Flickr-Accounts.
Die hier veröffentlichten Fotos vom G7-Außenministertreffen am 14.-15.
April 2015 in Lübeck sind vom Auswärtigen Amt freigegeben für die kostenfreie redaktionelle Verwendung unter folgenden Bedingungen.
Diese ist auch in den begleitenden Bildinformationen vermerkt.
Dies gilt auch für elektronische Publikationen.
Gestattet ist die Nutzung für private nichtgewerbliche Zwecke ohne Veröffentlichung jeglicher Art. Eine kommerzielle Verwendung der Bilder im direkten Zusammenhang mit Werbung ist nicht gestattet.
Bei Verletzung des Rechts ist allein der Nutzer etwaigen Dritten gegenüber schadenersatzpflichtig und stellt das Auswärtige Amt von Ansprüchen Dritter frei.
Das Auswärtige Amt ist nicht für die Inhalte der Publikationen verantwortlich, in deren Zusammenhang die Fotos verwendet werden.
Ebenso darf ein aus dem G7 Lübeck-Flickr-Account heruntergeladenes Bild nicht in einem sinnentstellenden Zusammenhang wiedergegeben werden.
Die Bilder dürfen nicht in Verbindung mit verfassungsfeindlichen oder diskriminierenden Inhalten verwendet werden.
Erlaubt sind Veränderung der Bildgröße sowie Änderungen der Farb-, Kontrast und Helligkeitswerte.
Eine Beschneidung des Bildes ist nur zulässig, sofern die ursprüngliche Bildaussage erhalten bleibt.
Gesundheitssysteme in Afrika stärken
Müller, Gröhe und Lindner auf dem Flug nach Ghana
Der Nutzer haftet für eine Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechtes abgebildeter Personen durch eine abredewidrige oder sinnentstellende Nutzung in Bild und Text.
Alle Bilder unterliegen einem eingeschränkten Bearbeitungsrecht.
Lindner erklärte vor Beginn der Reise:
Natürlich sehen wir in der Bekämpfung der Ebola-Epidemie Licht am Ende des Tunnels.
Genauso wichtig sind der Wiederaufbau und die Stärkung der Gesundheitssysteme in der Region.
Besuch in Ghana und Liberia
Erstes Ziel der gemeinsamen Reise von Lindner, Gröhe und Müller war am 7. und 8. April die ghanaische Hauptstadt Accra:
Die Minister und der Botschafter besuchten hier von Deutschland geförderte Forschungsinstitute und ein Labor für Ebola-Diagnostik.
Am Donnerstag und Freitag (9.-10.
April) reiste die Delegation weiter nach Liberia.
Hier besuchten Lindner, Gröhe und Müller ein Krankenhaus in der Nähe von Monrovia und führten Gespräche mit freiwilligen Helfern.
In den letzten Monaten wurden im Kampf gegen Ebola dennoch signifikante Erfolge erzielt:
Die Fallzahlen sind stetig und nachhaltig gesunken.
Die wichtigste Herausforderung ist nun der Übergang von der humanitären Nothilfe hin zum Wiederaufbau und zur langfristigen Stabilisierung der betroffenen Länder.
Deutschland hat bisher zur Bekämpfung von Ebola finanzielle Hilfen in Höhe von rund 195 Millionen Euro eingesetzt.
Hinzu kommt die logistische Unterstützung:
Die Bundeswehr hat rund 700 Tonnen Hilfsgüter in die betroffenen Gebiete transportiert, das Technische Hilfswerk stellt die Wasserversorgung in Behandlungszentren in Sierra Leone sicher.
200 Millionen Euro für Sonderhilfsprogramm
Die Bundesregierung will sich auch weiterhin in den von der Ebola-Epidemie betroffenen Ländern engagieren:
Der Ebola-Sonderbeauftragte der Bundesregierung, Botschafter Walter Lindner, ist gemeinsam mit Gesundheitsminister Hermann Gröhe und Entwicklungsminister Gerd Müller in die von Ebola betroffene Region gereist.
Dort informierten sie sich über den Wiederaufbau der von Ebola besonders betroffenen Länder informieren.
Aber die letzte Meile ist noch sehr holprig - da kann es durchaus noch Rückfälle geben.
Die internationale Gemeinschaft hat erst spät auf die Ebola-Epidemie reagiert.
Der Ebola-Sonderbeauftragte der Bundesregierung, Lindner, reiste vom 7.-10.04. gemeinsam mit Gesundheitsminister Gröhe und Entwicklungsminister Müller in die von Ebola betroffene Region.
Auch ein Treffen mit Ghanas Staatspräsident Dramani Mahama stand auf dem Programm.
Daneben sind und waren viele freiwillige Helfer im Einsatz, die maßgeblich durch das Deutsche Rote Kreuz ausgebildet wurden.
Für ein Sonderhilfsprogramm der Bundesregierung sollen weitere 200 Millionen Euro eingesetzt werden.
Ghana, das von der Ebola-Epidemie nicht betroffen ist, dient als Logistik-Stützpunkt für die Versorgung der am stärksten betroffenen Länder Liberia, Sierra Leone und Guinea.
Dort sind insgesamt mehr als 10.000 Menschen an der Epidemie gestorben.
Zudem fand ein Treffen mit der liberianischen Staatspräsidentin Ellen Johnson Sirleaf statt.
Auch die deutsche Entwicklungszusammenarbeit soll sich in Liberia zukünftig stärker auf den Wiederaufbau und die Stärkung des Gesundheitssystems ausrichten.
Übergang von Nothilfe zu Wiederaufbau
Mit einem Sonderhilfsprogramm in Höhe von 200 Millionen Euro sollen die Gesundheitssysteme der betroffenen Länder gefördert werden, um die Gesundheitsversorgung zu verbessern und auch in Zukunft eine bessere Krisenreaktion zu ermöglichen.
Lindner, Müller und Gröhe brachen am Dienstag (7. April) zu einer viertägigen Reise nach Ghana und Liberia auf.
Diese "letzte Meile" auf dem Weg zur Null-Infektion sei für die betroffenen Länder besonders schwierig, so Lindner weiter, da es jetzt nicht nur um die großangelegte Quarantäne und Behandlung der Erkrankten gehe, sondern um die nachhaltige Veränderung von traditionell geprägten Verhaltensweisen.
Beauftragter für Humanitäre Hilfe Strässer fordert humanitären Zugang zum Flüchtlingslager Yarmouk in Damaskus
Ausblick auf das G7-Außenministertreffen in Lübeck
Das Außenministertreffen findet im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft statt.
Dort wird Außenminister Steinmeier seine Amtskollegen aus Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada und den USA sowie die EU-Außenbeauftragte willkommen heißen.
Die Gäste:
Laurent Fabius, Außenminister
Großbritannien:
Paolo Gentiloni, Außenminister
Kanada:
Robert Nicholson, Außenminister
USA:
John Kerry, Außenminister
Federica Mogherini, Hohe Beauftragte der Union für Außen- und Sicherheitspolitik
Aktuelle außenpolitische Krisen
Selten waren so viele Krisen gleichzeitig zu bewältigen wie heute.
Die Hanse als Vorbild
Das Holstentor in Lübeck
Außenminister Steinmeier äußerte sich in den "Lübecker Nachrichten" dazu:
Mit Blick auf den Tagungsort betonte Steinmeier, dass die Hanse ein Beispiel dafür sei, "wie man bei allen unterschiedlichen Interessen über staatliche, sprachliche und kulturelle Grenzen hinweg ein Modell der Zusammenarbeit gefunden hat, das großen Teilen Europas Wohlstand und ein friedliches Miteinander gebracht hat."
Podiumsdiskussion mit jungen Gästen
Nobelpreis-Urkunde von Willy Brandt
Zum Thema "WARM UP – Wir in Lübeck diskutieren Außenpolitik" (#WarmUpG7) ist eine rund einstündige Diskussion rund um aktuelle außenpolitische Themen geplant.
Sie wird in Zusammenarbeit mit der Willy-Brandt-Stiftung und dem Willy-Brandt-Haus Lübeck organisiert.
Offiziell eröffnet wird das Frühjahrstreffen der G7-Außenminister am Dienstagabend (14.04.) mit der Begrüßung der Gäste im historischen Rathaus der Hansestadt Lübeck.
Familienfoto der G7-Außenminister (25.09.2014)
Auch die Bekämpfung der Ebola-Epidemie, die maritime Sicherheit und die Auswirkungen des Klimawandels fordern die Politik stark heraus.
"Fast sieben Jahrzehnte nach Ende des Zweiten Weltkrieges hätte wohl niemand mehr damit gerechnet, dass Fragen von Krieg und Frieden nach Europa zurückkehren."
Im Anschluss an die G7-Gespräche wird der deutsche Außenminister am Mittwochnachmittag (15.04.) die Ergebnisse des Treffens in einer Pressekonferenz vorstellen.
Noch bevor das offizielle Programm des G7-Außenministertreffens am 14. April startet, wird Außenminister Steinmeier sich am Dienstagnachmittag gemeinsam mit Frankreichs Außenminister Fabius und der EU-Außenbeauftragten Mogherini den Fragen von Jugendlichen stellen.
Zuvor besuchen Steinmeier, Fabius und Mogherini auch das Willy-Brandt-Haus, wo die Friedensnobelpreis-Urkunde des gebürtigen Lübeckers ausgestellt ist.
Mehr über die deutsche G7-Präsidentschaft lesen Sie auch hier: www.g7germany.de
Der Beauftragte der Bundesregierung für Humanitäre Hilfe und Menschenrechtspolitik, Christoph Strässer, appelliert an die Konfliktparteien, unverzüglich den humanitären Zugang zu dem zwischen syrischer Armee, pro-Assad Milizen, palästinensischen Gruppierungen und der terroristischen Organisation ISIS umkämpften palästinensischen Flüchtlingslager Yarmouk in Damaskus zu ermöglichen:
Seitdem Yarmouk letzte Woche in weiten Teilen durch die Terrororganisation ISIS erobert wurde, wird die Bevölkerung das Opfer einer weiteren Eskalation dieses grausamen Konfliktes, nachdem seit zwei Jahren der Zugang humanitärer Hilfe erschwert und häufig gänzlich verwehrt wurde.
Ich fordere alle Konfliktparteien dazu auf, das humanitäre Völkerrecht zu achten und ihren Verpflichtungen zum Schutz der Zivilbevölkerung nachzukommen.
All jenen, die Yarmouk verlassen wollen, muss eine sichere Evakuierung ermöglicht werden.
Darüber hinaus appelliere ich an die syrische Regierung, den Einsatz geächteter Kriegswaffen, wie den Abwurf von Fassbomben auf das dicht besiedelte Palästinenserviertel, sofort einzustellen!
Das Auswärtige Amt hatte die humanitäre Arbeit des Hilfswerks der Vereinten Nationen zur Unterstützung palästinensischer Flüchtlinge, UNRWA, für humanitäre Hilfe in Syrien 2014 mit rund 6,4 Mio. Euro unterstützt und ist nun im intensiven Kontakt mit den Vereinten Nationen, dem Internationalen Komitee des Roten Kreuzes und Roten Halbmonds (IKRK) und Nichtregierungsorganisationen, in welcher Weise Hilfe für die von den Kämpfen in Yarmouk betroffene Zivilbevölkerung geleistet werden kann.
„Dies setzt aber die Möglichkeit humanitären Zugangs voraus, und den können nur die Konfliktparteien gewähren“, erklärte Strässer.
Folgen Sie uns während des G7-Außenministertreffens auch auf Twitter @AuswaertigesAmts sowie @GermanyDiplo: #G7Luebeck.
Außenminister Steinmeier zum Tod von Günter Grass
Zum Tod von Günter Grass erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (13.04.):
Mit Günter Grass hat Deutschland heute einen seiner ganz Großen verloren.
In seinen Büchern, in seiner bildenden Kunst und in seinem Leben rang er um diese Veränderungen wie kein Zweiter.
Der Nobelpreis, mit dem er 1999 ausgezeichnet wurde, war so auch eine Ehrung für die deutsche Literatur, die wieder zur Sprache gefunden hatte, und eine Ehrung für unser Land, das in Grass' Werk sich selbst fand.
Für Grass war das Literarische stets politisch.
Dem Nobelpreisträger Grass war es selbstverständliche Bürgerpflicht, streitbar in öffentliche politische Debatten einzugreifen, für seine Überzeugungen einzustehen und dafür in Kauf zu nehmen, als umstritten zu gelten.
Wie kein zweiter deutscher Künstler trat er ein für Rechte von Minderheiten, für soziale Gerechtigkeit und Demokratie.
Für ihn, den in Danzig geborenen, war immer klar, dass es ohne eine Aussöhnung mit Polen keine Zukunft für Deutschland in Europa geben würde.
Herr Steinmeier, wirft der Brandanschlag auf das Asylbewerberheim in Tröglitz einen Schatten auf Deutschland als Gastgeber der G7?
Die Ereignisse von Tröglitz sind eine Schande.
Wir sollten nicht überrascht sein, dass auch bei unseren Partnern in der Welt mit großer Sorge registriert wird, wenn in Deutschland Flüchtlingsunterkünfte brennen, und dass genau verfolgt wird, wie die deutsche Gesellschaft darauf reagiert.
Persönlich verliere ich mit Günter Grass einen zugeneigten Weggenossen und einen politischen Mitstreiter.
Was wir damals nicht wussten: er hat so den Staffelstab des engagierten Literaten weiter gereicht.
Der große Bürger der Stadt Lübeck wird den Tag, an dem sich die Außenminister der G7 in seiner Stadt treffen, um die aktuelle Weltpolitik zu gestalten, nicht mehr erleben.
Aber er wird in seinen Werken weiterleben und sein kritisches Auge weiter auf uns gerichtet haben.
Grass war die Vaterfigur für das Denken und Schreiben der erwachsen werdenden Bundesrepublik.
Einer, an dem sich viele gerieben haben – besonders diejenigen, die schnellstmöglich das Vergangene ruhen lassen wollten.
In seiner erzählerischen Kraft, künstlerischen Leidenschaft, auch in seiner Fehlbarkeit, Streitbarkeit und in seiner liebevollen Knorrigkeit hat er Deutschland nicht nur literarisch verkörpert.
Der Nobelpreisträger Grass war sich nicht zu schade für das Tagewerk des Gemeinsinnes.
Er hat von Anfang an die Ostpolitik Willy Brandts unterstützt, gefördert und verteidigt gegen all jene, die die eigene beschränkte Schwarz-Weiß-Sicht der Welt zum Maßstab erklären wollen.
Gemeinsam hatten wir noch einen europäischen Schriftstellerkongress auf den Weg gebracht, auf dem wir leidenschaftlich für die Notwendigkeit und Gestalt des zukünftigen Europas gestritten haben.
Ich habe mich sehr gefreut, als er die teilnehmenden jungen Schriftsteller vor kurzem zu sich nach Hause eingeladen hatte.
Der Steinmetz, Künstler und Literat wusste, dass der Mensch ein "krummes Holz" ist und Veränderungen mühsam errungen werden müssen.
Wird Deutschland seiner Verantwortung für Flüchtlinge wirklich gerecht?
Und zwar wie?
Wir tun ja bereits eine ganze Menge.
Kein anderes Land in Europa hat so viele syrische Flüchtlinge aufgenommen wie wir, inzwischen haben mehr als 100.000 Menschen aus Syrien Zuflucht bei uns gefunden.
Wir haben seit 2011 mehr als eine Milliarde Euro für die Flüchtlinge aus Syrien und die Stabilisierung der Nachbarländer, die die größte Last tragen, gegeben.
Es geht auch nicht nur darum, den Millionen Flüchtlingen Nahrung und Wasser, den Kindern und Jugendlichen ein Mindestmaß an Schulbildung zu geben.
Deshalb arbeiten wir mit anderen an Perspektiven zur Überwindung des Bürgerkriegs in Syrien, der jetzt ins fünfte Jahr geht.
Bundespräsident Gauck wünscht sich eine stärkere Rolle Deutschlands in der Welt - auch militärisch.
Der Instrumentenkasten der Außenpolitik ist viel umfassender.
Welche Instrumente bevorzugen Sie?
Wir nutzen sie in ihrer ganzen Bandbreite: in der Ukraine-Krise, im Kampf gegen Ebola, in den bedrohlichen Krisen im Nahen und Mittleren Osten und in den Atomverhandlungen mit dem Iran.
Aber die Wahl der Mittel muss für die Lösung der jeweiligen Probleme auch tauglich sein.
In Lausanne etwa haben sich Standhaftigkeit und Hartnäckigkeit in der Diplomatie ausgezahlt.
Wo sehen Sie die Grenzen des deutschen Engagements in der Ukraine-Krise?
Deutschland hat in der Ukraine-Krise von Beginn an Verantwortung übernommen, mit klarem Kompass und fester Haltung.
Auch wenn es daran anfangs Kritik gegeben hat – eine wirklich realistische Alternative gab es doch nicht.
Halten Sie Minsk für tragfähig?
Der in Minsk vereinbarte Waffenstillstand hält weitgehend, der Abzug schwerer Waffen ist weit fortgeschritten.
Aber es kommt immer noch zu Verletzungen des Waffenstillstandes.
Auch an diesen Orten muss endlich Ruhe einkehren.
Aber gerade deshalb heißt es jetzt:
Was erwarten Sie dabei von Russland?
Auch deshalb ist es wichtig, dass wir uns am Montag in Berlin die Zeit nehmen, um uns in dieser entscheidenden Phase über die nächsten Schritte auszutauschen.
Gibt sich Deutschland damit zufrieden, dass die Krim von Moskau kontrolliert wird?
Das Gegenteil ist richtig.
Unsere Haltung in dieser Frage ist glasklar:
Die Annexion der Krim war und ist völkerrechtswidrig.
Kann der russische Präsident Putin trotzdem auf eine Lockerung der Sanktionen hoffen?
Die Zukunft der Sanktionen ist an die Umsetzung der Vereinbarungen von Minsk geknüpft.
Das gilt!
Und damit liegt der Ball auch im Spielfeld Moskaus.
Wir setzen uns mit aller Kraft dafür ein, dass wir vorankommen bei der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Aber es lohnt sich weiterzuarbeiten.
Dazu brauchen wir die Bereitschaft Kiews und erst recht die von Moskau.
Morgen steht die nächste Phase des Umsetzungsprogramms bei meinem Treffen mit den Kollegen aus Kiew, Paris und Moskau in Berlin auf der Tagesordnung.
Die Linkspartei hätte Putin gern dabei, wenn sich die Staats- und Regierungschefs der G 7 im Juni auf Schloss Elmau in Oberbayern treffen …
Es liegt nicht in unserem Interesse, Russland dauerhaft zu isolieren.
Aber nach der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim konnten wir nicht einfach so tun, als sei nichts geschehen und ‚business as usual‘ betreiben.
Die aktuellen Verhandlungen zum Atomkonflikt mit dem Iran und die dramatischen, ungelösten Konflikte in Syrien, Jemen und Libyen zeigen allerdings, dass wir ein eigenes Interesse haben sollten, Russland in die Suche nach Lösungen stärker einzubinden.
Sehen Sie die Gefahr, dass Griechenland in diesem Konflikt von der Linie der EU abweicht?
Die ganze Debatte über Tsipras‘ Moskau-Besuch ist mir viel zu nervös und aufgeregt.
Das Treffen im Rahmen der Europäischen Nachbarschaftspolitik fand auf Initiative der spanischen Gastgeber und der lettischen EU-Ratspräsidentschaft statt.
Die anschließenden Beratungen wurden geleitet durch die Hohe Vertreterin, Federica Mogherini, und den EU-Kommissar Johannes Hahn.
Steinmeier mit seinen Amtskollegen aus Algerien und Jordanien, Lamamra und Judeh.
„Dringender denn je sind wir heute angesichts der vielen Krisen und Konflikte um uns herum auf eine enge und gut abgestimmte Zusammenarbeit mit den Ländern in unserer europäischen Nachbarschaft angewiesen.“
Im Ukraine-Konflikt haben wir es manchmal mit Mühe, aber immer geschafft, Geschlossenheit zu wahren.
Wir werden mit aller Kraft daran arbeiten, dass das so bleibt.
Außerdem nahm der Generalsekretär der Union für das Mittelmeer, Fathallah Sijilmassi, an dem Treffen in Barcelona teil.
Außenminister Steinmeier bei EU-Außenministertreffen mit südlichen Partnern
Brauchen enge und abgestimmte Zusammenarbeit
Brauchen enge und abgestimmte Zusammenarbeit mit südlichen Partnern
In Barcelona nahm Außenminister Steinmeier am 13.04. an einem Treffen mit seinen Amtskollegen der Europäischen Union und der südlichen EU-Anrainerstaaten teil.
Zu den Themen des informellen Außenministertreffens hatte Steinmeier vor seiner Abreise erklärt:
Nach dem Treffen betonte der deutsche Außenminister:
Die teilnehmenden Staaten aus der südlichen Nachbarschaft sind Ägypten, Algerien, Israel, Jordanien, Libanon, Marokko, die Palästinensischen Gebiete und Tunesien, zumeist ebenfalls auf Ebene der Außenminister.
Steinmeier gedenkt gemeinsam mit Amtskollegen García-Margallo und Fabius der Opfer der abgestürzten Germanwings-Maschine
Nach seiner Ankunft am Flughafen Barcelona legte Außenminister Steinmeier zunächst gemeinsam mit den Außenministern Spaniens, José Manuel García-Margallo, und Frankreichs, Laurent Fabius, einen Kranz für die Opfer des in den französischen Alpen abgestürzten Airbus „4U9525“ nieder.
Von dort war die Unglücksmaschine am 24.03. gestartet.
"Nicht einfach so tun, als sei nichts geschehen"
Im Anschluss fand die offizielle Eröffnung des Treffens im Palacio de Pedralbes in Barcelona in Anwesenheit des spanischen Ministerpräsidenten Mariano Rajoy statt.
Und wo könnte man das besser tun als in der alten Hansestadt Lübeck, die mit Thomas Mann, Willy Brandt und Günter Grass gleich drei Nobelpreisträger zu ihren Einwohnern zählen darf.
Seit dem zweiten Weltkrieg waren weltweit nicht mehr so viele Menschen auf der Flucht wie heute, mehr als 50 Millionen Menschen.
Die EU-Mitgliedstaaten waren dabei in ihrer Mehrzahl durch die Außenministerinnen und Außenminister vertreten.
Die Auswirkungen spüren wir auch in Europa – auch wenn die Zahlen derjenigen, die bei uns Schutz suchen, verblassen gegenüber den riesigen Flüchtlingsströmen, die die Nachbarstaaten Syriens wie der Libanon, Jordanien und die Türkei zu bewältigen haben.
Wir dürfen in Europa, auch in Deutschland, nicht wegschauen.
Wir alle haben ein Interesse daran, dass Krisen in dieser Region sich nicht noch schärfer in Richtung Europa entwickeln, und die südliche Nachbarschaft hat ein Interesse daran, dass wir helfen – etwa bei der Berufsausbildung der jungen Leute und bei der wirtschaftlichen Entwicklung insgesamt.
Auch wenn wir das Flüchtlingselend nicht lösen können – wir müssen helfen, die Folgen zu lindern.
Angesichts der Unterschiedlichkeit der südlichen Anrainerstaaten des Mittelmeers wolle man das Instrumentarium der europäischen Nachbarschaftspolitik „schärfen und stärker zuschneiden auf die jeweiligen Bedürfnisse“, so Steinmeier.
Aber es muss noch mehr passieren, um zu verhindern, dass immer wieder Menschen auf dem lebensgefährlichen Weg über das Mittelmeer sterben.
Vor allem müssen wir an Rückkehrperspektiven arbeiten.
Ich glaube, wir haben im vergangenen Jahr bewiesen, dass Außenpolitik mehr kann als nur zwei schlechte Extreme – nach dem Motto: entweder folgenloses diplomatisches Gequatsche oder aber Auslandseinsätze der Bundeswehr.
Wir sind uns unserer Verantwortung für den Erhalt der internationalen Ordnung und ihrer Regeln vollauf bewusst - und wir versuchen, uns mit unseren Erfahrungen, unseren Ideen und unserem Einfluss in die Bemühungen um Konfliktlösungen einzubringen.
Wir haben - mancher Rückschläge zum Trotz – an Bemühungen festgehalten, jenseits von Verurteilung und Sanktionsbeschlüssen, an einer Perspektive zur Entschärfung des Konflikts zu arbeiten.
Es konnte in diesem Konflikt keine militärische Lösung geben, erst recht nicht zugunsten der Ukraine.
Tatsächlich ist das Gewaltniveau in den Wochen seit Minsk signifikant gesunken.
Deshalb können wir noch keine Entwarnung geben.
Die Zwischenfälle, zu denen es vor allem um den Flughafen von Donezk und in Shyrokine in der Nähe von Mariupol immer wieder kommt, zeigen, dass die Gefahr einer erneuten Eskalation nicht gänzlich gebannt ist.
Dran bleiben, damit der Waffenstillstand gefestigt wird und der Einstieg in die nächste Etappe der Umsetzung von Minsk gelingt.
"Eine verlässliche Partnerin Europas und Freundin Deutschlands" – Außenminister Steinmeier zur Entscheidung Hillary Clintons, für die US-Präsidentschaftswahlen zu kandidieren
Ich habe meine Kollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine für Montag in die Villa Borsig in Berlin eingeladen, um mit ihnen darüber zu sprechen, wo und wie wir die Minsker Vereinbarungen weiter voranbringen können.
Erschienen in der BILD-Zeitung vom 13.04.2015.
Von Moskau erwarten wir dabei ebenso wie von Kiew, dass jetzt die zentralen Fragen der nächsten Umsetzungsphase von Minsk angepackt werden, um den Einstieg in den politischen Prozess zu schaffen.
Da geht es zum Beispiel um die Vorbereitung von Lokalwahlen in den von Separatisten besetzten Gebieten, aber auch um den humanitären Zugang und den Wiederaufbau in der Ostukraine.
Hillary Clinton hat ihren Hut in den Ring des amerikanischen Wahlkampfs geworfen, das Präsidentschaftsrennen nimmt Fahrt auf.
Bei letzten Treffen des in Minsk vereinbarten Überwachungs-Mechanismus in Paris haben wir uns darauf verständigt, dass in der trilateralen Kontaktgruppe unter Vermittlung der OSZE Arbeitsgruppen für genau diese schwierigen Fragen eingerichtet werden.
Der Weg zurück zur G 8 führt über die Achtung der Einheit der Ukraine und die Umsetzung der russischen Verpflichtungen aus der Minsker Vereinbarung.
Die mageren Ergebnisse des Moskau-Besuchs werden in Griechenland hoffentlich die Wahrnehmung gestärkt haben, dass das Land weiterhin dringend auf Europa angewiesen sein wird.
Wer Präsident der USA wird, entscheiden natürlich die Amerikaner.
Aber das Ergebnis ihrer Wahl hat große Bedeutung für uns alle.
Wohin man schaut, sind wir herausgefordert von Krisen, Kriegen und Konflikten.
Der Terror bedroht auch uns.
Immer mehr Staaten, auch in unserer Nachbarschaft, müssen sich gegen Terroristen verteidigen.
Zugleich steigen immer mehr Länder der Welt zu mächtigen Mitspielern auf, die in der Ordnung von Morgen ein Wort mitreden wollen.
In Barcelona nahm Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Montag (13.04.) an einem Treffen mit seinen Amtskollegen der Europäischen Union und der südlichen EU-Anrainerstaaten teil.
Mit Hillary Clinton tritt eine Frau an, die das politische Handwerk beherrscht wie wenige andere Menschen.
Hillary Clinton war Außenministerin und hat sich nicht nur als verlässliche Partnerin Europas und Freundin Deutschlands profiliert, sondern auch in den Krisen der Welt – von Afghanistan bis Nahost – Fingerspitzengefühl bewiesen.
Sie kennt Europa und versteht unsere Art zu denken.
Als deutscher Außenminister und Kollege beglückwünsche ich sie zu ihrer Entscheidung, für Amerika ins Rennen zu gehen, und wünsche ihr dabei viel Erfolg.
Bereits während meiner ersten Amtszeit als Außenminister habe ich Hillary Clinton kennen und schätzen gelernt nicht nur als kluge Gesprächspartnerin, auch als Politikerin, die zuhören kann.
Gerade in diesen turbulenten Zeiten ist es wichtig, dass wir an der Spitze der USA einen Partner haben, der sich nicht treiben lässt von ideologischer Zuspitzung.
Das außenpolitische zumal.
Berliner Außenministertreffen zum Ukraine-Konflikt
Außenminister Steinmeier hat sich mit seinen Kollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine auf weitere Maßnahmen zur Umsetzung der Minsker Vereinbarung geeinigt.
Politischen Prozess einleiten
Der deutsche Außenminister betonte wiederholt, dass diese Vereinbarung eben nicht nur eine Vereinbarung über den Waffenstillstand sei.
Zuvor hatte Außenminister Steinmeier betont, dass es zwar "zu einer gewissen Beruhigung" der Lage in der Ostukraine gekommen sei.
Dennoch gebe es noch Kampfhandlungen:
Deswegen sei es "zu früh, Entwarnung zu geben".
Einsetzung von Arbeitsgruppen voranbringen
Außenminister Fabius, Klimkin, Steinmeier, Lawrow (v.l.)
Die vier Außenminister vereinbarten bei ihrem Treffen Maßnahmen, die unter anderem den Abzug weiterer Waffenkategorien und die Einsetzung von OSZE-Arbeitsgruppen betrifft.
In den Arbeitsgruppen werde es laut Steinmeier auch um die ausstehende Vorbereitung von Lokalwahlen in der Ostukraine gehen.
Allen sei bewusst, dass "wir noch einen langen Weg vor uns haben".
"Es ist ein mühsamer Prozess.
Ich bin froh, dass ich sagen kann, dass eine breite Mehrheit in unserem Land Fremdenfeindlichkeit klar ablehnt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview zum bevorstehenden Gipfeltreffen der G7-Außenminister in Lübeck.
Bereits zum vierten Mal hatte Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Amtskollegen aus Frankreich, Russland und der Ukraine am Montagabend (13.04.) in das Gästehaus des Außenministeriums nach Berlin-Tegel geladen.
Mit den Minsker Vereinbarungen haben wir jetzt einen handfesten und von allen Konfliktparteien getragenen Fahrplan zur politischen Entschärfung des Konflikts.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier, der zu dem Treffen im sogenannten Normandie-Format eingeladen hatte, sprach nach der Begegnung von einem "sehr langen, intensiven und in Teilen sehr kontroversen Gespräch".
Gleichwohl, so der deutsche Außenminister, gebe es keine Alternative, als dafür zu sorgen, die Umsetzung der Minsker Vereinbarung voranzubringen.
Sie bilde gleichzeitig die Grundlage für die Einleitung eines politischen Prozesses, der sicherstelle, "dass wir über einen Waffenstillstand hinaus langsam Schritt für Schritt in Richtung einer politischen Lösung des Ukraine-Konflikts kommen", so Steinmeier.
Auswirkungen des Klimawandels auf staatliche Fragilität
Damit ist man bisher ein gutes Stück vorangekommen, aber das reicht noch nicht.
Die Außenminister riefen zur Beendigung der Kampfhandlungen auf.
Vor Beginn des G7-Außenministertreffens in Lübeck hat Außenminister Steinmeier am 14.04. eine Studie entgegengenommen, die die Auswirkungen des Klimawandels auf staatliche Fragilität untersucht.
Übergabe der Studie an Außenminister Steinmeier
Vor Beginn des G7-Außenministertreffens in Lübeck hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (14.04.) eine Studie entgegengenommen, die die Auswirkungen des Klimawandels auf staatliche Fragilität untersucht.
Verfasst wurde das Gutachten von Denkfabriken aus Deutschland, Großbritannien, Frankreich und den USA.
An dem Berliner Treffen im Normandie-Format nahm auch die Leiterin der internationalen Kontaktgruppe, Heidi Tagliavini, teil.
Gleichwohl machte er deutlich:
Beim Treffen der G7-Außenminister werden die Schlussfolgerungen und Empfehlungen der Studie auf der Tagesordnung stehen.
Wir werden jedenfalls von unserer Seite alles dafür tun, dass dieser Prozess fortgesetzt wird".
Die Erklärung des Vorsitzes können Sie hier nachlesen.
Erschienen in der Bild (13.04.2015).
Mehr noch: dass in vielen Initiativen vor Ort mitangepackt wird, um Flüchtlingen zu helfen, mit ihrer Situation zurechtzukommen.
Wir werden Deutschland auch im Jahr unserer G7-Präsidentschaft als tolerantes, weltoffenes und seiner Verantwortung bewusstes Land präsentieren.
Trägt die G7-Präsidentschaft dazu bei?
Mit der Unterstützung kurdischer Sicherheitskräfte gegen ISIS mit Waffen und militärischer Ausstattung haben wir auch militärische Mittel nicht ausgeschlossen.
Das bleibt mühsam, und der Zustand ist nach wie vor fragil.
Die G7-Außenminister werden an den beiden Folgetagen in Lübeck großes Interesse haben, unsere Einschätzungen zum gegenwärtigen Stand des Ukraine-Konflikts zu hören und zu diskutieren.
Dass der griechische Ministerpräsident Moskau besucht, ist zunächst mal sein gutes Recht.
Dass Russland den Griechen großzügig aus der Patsche hilft, war in Erinnerung an die zypriotischen Erfahrungen nicht wahrscheinlich und ist doch angesichts der wirtschaftlichen Situation Russlands heute nicht realistischer geworden.
Und dass das auch bedeutet, in schwierigen Fragen Verständigung mit den europäischen Nachbarn zu suchen.
Er wird in Zukunft nicht nur die Ökosysteme, Flora und Fauna, sondern auch die Stabilität von Staaten und Gesellschaften immer stärker beeinträchtigen.
Klimabedingte Stressfaktoren wie Wasserknappheit, Naturkatastrophen und der Anstieg der Meeresspiegel stellen selbst für stabile Staaten eine Herausforderung dar.
Am größten ist das Fragilitätsrisiko aber in Staaten, die die zusätzlichen Belastungen der globalen Klimaveränderungen nicht abfedern und auf friedliche Weise bewältigen können.
Die Klimastudie wurde von Denkfabriken aus vier Ländern verfasst
Die Außenministerien der G7-Staaten haben daher eine Studie in Auftrag gegeben, die die Auswirkungen des Klimawandels auf staatliche Fragilität untersucht hat.
Am 14.04. wurde die Studie an Außenminister Steinmeier als amtierenden Vorsitzenden der G7-Außenminister übergeben - nur wenige Stunden, bevor er sich selbst auf den Weg zum Außenministertreffen nach Lübeck machte.
Das Gutachten trägt den Titel "A New Climate for Peace - Taking Action on Climate and Fragility Risks".
Die Auswirkungen des Klimawandels stellen eine wachsende Herausforderung für Frieden und Stabilität dar.
Deshalb brauchen wir eine neue Kultur der internationalen Zusammenarbeit:
Widerstandsfähigkeit als Leitmotiv der Außenpolitik
Betroffene Staaten müssen frühzeitig eingebunden werden; Widerstandsfähigkeit von Staaten muss zu einem Leitmotiv der Außenpolitik werden.
Steinmeier fügte hinzu, er sei froh, dass die G7-Staaten auf Grundlage der vorliegenden Studie nun gemeinsame Maßnahmen entwickeln und Impulse für internationale Prozesse geben könnten.
Dies sei mit Blick auf die bevorstehende Klimakonferenz in Paris besonders wichtig.
Finanziert wurde die Studie von den Außenministerien in Deutschland, Frankreich, Großbritannien, den USA sowie von der Europäischen Union.
Der Klimawandel:
Eine außenpolitische Herausforderung
Für diesen Ansatz ist die Kooperation innerhalb der G7 ein richtiges Forum.
Nach mehrstündigen Verhandlungen haben die vier Außenminister in der Nacht weitere Schritte zur Entschärfung der Ukraine-Krise beschlossen.
Gemeinsam mit seinen Amtskollegen Laurent Fabius, Pavlo Klimkin und Sergej Lawrow bekräftigte er weiter an der Entschärfung des Ukraine-Konflikts und der Umsetzung der Minsker Vereinbarung arbeiten zu wollen.
Auch über das orthodoxe Osterfest habe es Beschüsse und sogar mehrere Tote gegeben.
Sie sollen sich über humanitäre Hilfe, Sicherheitsfragen, den politischen Prozess und den wirtschaftlichen Wiederaufbau in der Ostukraine verständigen.
Die Minister erklärten ebenfalls, den Austausch von Gefangenen fortsetzen zu wollen - "mit dem Ziel, alle Gefangenen auszutauschen".
Zum Abschluss betonte Außenminister Steinmeier, dass das Hinarbeiten auf eine Lösung des Konflikts zwar nicht einfach sei.
Im Anschluss an das Treffen in der Villa Borsig reist Außenminister Steinmeier - ebenso wie sein französischer Amtskollege Fabius - am Dienstag (14.04.) zum G7-Treffen in Lübeck.
Dort ist der Ukraine-Konflikt ebenfalls auf der Tagesordnung der Außenminister-Beratungen.
G7-Außenministertreffen in Lübeck
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und die Hohe Beauftragte der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Podiumsdiskussion "Warm up: Wir diskutieren Außenpolitik in Lübeck!"
... und nach der Veranstaltung die unvermeidlichen Selfies mit Außenminister
Frank-Walter Steinmeier und der japanische Außenminister Fumio Kishida
Frank-Walter Steinmeier begrüßt seinen japanischen Amtskollegen Fumio Kishida
Start des G7-Außenministertreffens in Lübeck
Außenminister Steinmeier hat seine Amtskollegen aus den G7-Staaten und die EU-Außenbeauftragte am 14. April in Lübeck empfangen.
Livestream vom G7-Außenministertreffen
Hinweis: Sollte der Livestream bei Ihnen nicht zu sehen sein, überprüfen Sie bitte, ob in Ihrem Browser das Flash Plugin installiert ist.
Das Plugin können Sie hier herunterladen: https://get2.adobe.com/de/flashplayer/
Vor dem Außenministertreffen wird Frank-Walter Steinmeier vom Bürgermeister Lübecks, Bernd Saxe, begrüßt
Am 14. April empfing der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Amtskollegen aus den G7-Staaten und die EU-Außenbeauftragte in der Hansestadt Lübeck.
Dort hieß Außenminister Steinmeier seine Amtskollegen aus Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada sowie die EU-Außenbeauftragte willkommen.
Außenminister Kerry aus den USA reist am Mittwoch früh an.
Das Pressezentrum mit den Arbeitsplätzen der Journalistinnen und Journalisten
Der Klimawandel ist eine der zentralen Sicherheitsbedrohungen des 21. Jahrhunderts:
Steinmeier erklärte anlässlich der Übergabe:
Das Gutachten mit dem Titel "A New Climate for Peace - Taking Action on Climate and Fragility Risks" wurde von Denkfabriken aus vier Ländern verfasst: adelphi (Berlin), International Alert (London), Woodrow Wilson Center (Washington, D.C.) und EU Institute for Security Studies (Paris).
Flaggen vor dem Delegationshotel in Lübeck
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und die Hohe Beauftragte der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini, bei der Podiumsdiskussion "Warm up: Wir diskutieren Außenpolitik in Lübeck!"
Die Hohe Beauftragte der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini, bei der Podiumsdiskussion "Warm up: Wir diskutieren Außenpolitik in Lübeck!"
Vor dem G7-Treffen:
Podiumsdiskussion mit Jugendlichen
Im Fokus: Aktuelle außenpolitische Krisen
Dazu gehören vor allem der Ukraine-Konflikt, die schwierige Lage in Staaten des Nahen und Mittleren Ostens und der Kampf gegen den Terrorismus in aller Welt.
Zu Beginn des Treffens betonte Außenminister Steinmeier:
Wie schaffen wir es, krisenhafte Zustände und Konflikte in ihrer Gefährlichkeit wenigstens zu entschärfen?
Darüber würden die Delegationsleiter am Dienstag und Mittwoch sprechen, so der deutsche Außenminister.
Dank an die Lübecker
Am 14. und 15. April 2015 empfängt der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier seine Amtskollegen aus den G7-Staaten und die EU-Außenbeauftragte in Lübeck.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit einer Lübeckerin © photothek.net
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit einer Lübeckerin
Wie laufen Verhandlungen im Ukraine-Konflikt?
Was tun in der griechischen Finanzkrise?
Kann man als EU-Außenbeauftragte glücklich sein?
Gedenken an Günter Grass und Diskussion mit Jugendlichen
Auch Auszubildende, die sich in der Gewerkschaftsjugend engagieren, und Jugendbotschafter aus dem Programm "One", die sich aktiv für die Belange Afrikas einsetzen, stellten ihre Fragen.
Besuch im Willy-Brandt-Haus
Frank-Walter Steinmeier trägt sich im Günter-Grass-Haus in das Kondolenzbuch für den verstorbenen Schriftsteller ein
Noch vor der Diskussionsrunde hatten Steinmeier und Mogherini die Gelegenheit genutzt, sich von einigen Jugendlichen durch die ständige Ausstellung des nur wenige Schritte entfernten Willy-Brandt-Hauses führen zu lassen.
Nach der Podiumsdiskussion trafen sich Steinmeier und Mogherini dann am frühen Abend mit ihren Amtskollegen aus dem Kreis der G7-Staaten.
Noch bevor das offizielle Programm des G7-Außenministertreffens am 14. April startete, trug sich Außenminister Steinmeier am Dienstagnachmittag gemeinsam der EU-Außenbeauftragten Mogherini in das Kondolenzbuch für den am 13. April verstorbenen deutschen Literaturnobelpreisträger Günter Grass ein.
Im Anschluss stellten sich die beiden Außenpolitiker den Fragen von rund 120 Jugendlichen.
Zuvor besuchten Steinmeier und Mogherini - geführt von Schülerinnen - das Willy-Brandt-Haus, wo auch die Friedensnobelpreis-Urkunde des gebürtigen Lübeckers ausgestellt ist.
Mehr zu diesem Thema lesen Sie hier.
Mehr über die deutsche G7-Präsidentschaft lesen Sie auch hier: g7germany.de
Das Treffen findet im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft statt.
Feierliche Eröffnung im Rathaus
Steinmeier-Statement vor dem Rathaus
Steinmeier-Statement vor dem Rathaus © photothek.net
Offiziell eröffnet wurde das Frühjahrstreffen der G7-Außenminister am Dienstagabend (14.04.) mit der Begrüßung der Gäste im historischen Rathaus der Hansestadt Lübeck.
Wenn wir auf die Geschichte dieser Stadt und dieser Region schauen, dann wird man sagen dürfen, Globalisierung hatte eigentlich immer ihren Platz hier.
Die G7-Delegationen – acht an der Zahl
Gemeinsames Abendessen zum Auftakt des G7-Treffens © photothek.net
Gemeinsames Abendessen zum Auftakt des G7-Treffens
Italien: Paolo Gentiloni, Außenminister
Großbritannien: Philip Hammond, Außenminister
Japan: Fumio Kishida, Außenminister
Kanada: Robert Nicholson, Außenminister
USA: John Kerry, Außenminister
Für Außenminister Steinmeier der "richtige Ort" für dieses Treffen:
EU: Federica Mogherini, Hohe Beauftragte der Union für Außen- und Sicherheitspolitik
Das G7-Außenministertreffen fällt in unruhige Zeiten.
Eine enge außen- und sicherheitspolitische Abstimmung unter den sieben bedeutendsten Industrienationen ist, gerade auch für Deutschland, wichtiger denn je.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier dankte als Gastgeber insbesondere auch den Lübecker Bürgerinnen und Bürgern.
Ihm sei bewusst, dass das Treffen "einige Belastungen für die Stadt" mit sich bringe, aber: "Wir brauchen diese Art von Begegnungen, deshalb werben wir um Verständnis dafür."
In den kurzen Begegnungen, die dem Außenminister mit Einwohnern in der Nähe der Veranstaltungsorte möglich waren, sprach Steinmeier gerne mit den Wartenden, zum Beispiel über die außenpolitischen Veränderungen der letzten Jahrzehnte.
Frank-Walter Steinmeier trägt sich im Günter-Grass-Haus in das Kondolenzbuch für den verstorbenen Schriftsteller ein © AA
Folgen Sie uns während des G7-Außenministertreffens auch auf Twitter @AuswaertigesAmt sowie @GermanyDiplo: #G7Luebeck.
Wir berichten auch auf Facebook: www.facebook.com/AuswaertigesAmt.
G7-Außenministertreffen in New York und Lübeck
G7-Treffen in Lübeck: die Veranstaltungsorte
Bilder des Treffens finden Sie in unserer Mediathek:
Zur Bildergeralerie
Es geht wie immer bei den G7-Außenministern um die entscheidende Fragestellung: Wie bekommen wir Frieden auf dieser Welt?
Das zweitägige Außenministertreffen findet im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft statt.
Die Hansestadt steht mit ihren Verbindungen rund um den Globus seit jeher für Weltoffenheit und ist als Heimat von drei Nobelpreisträgern weit über die Grenzen Europas hinaus berühmt.
Handel und Wandel über Sprach- und Ländergrenzen hinweg - das war hier sozusagen tagesüblich.
Zum G7-Außenministertreffen ist auch die Außenbeauftragte der Europäischen Union eingeladen.
Deshalb tagen insgesamt acht Delegationen unter dem Vorsitz von Deutschlands Außenminister Steinmeier.
Zum Thema "WARM UP – Wir in Lübeck diskutieren Außenpolitik" (#G7WarmUp) wurde eine rund einstündige Diskussionsrunde in Zusammenarbeit mit der Willy-Brandt-Stiftung und dem Willy-Brandt-Haus Lübeck organisiert.
G7 Fotogalerie – 2
Die Minister und die EU-Außenbauftragte bei der Überfahrt zu ihrem Tagungsort, dem Europäischen Hansemuseum
Außenminister Steinmeier begrüßt seinen französischen Amtskollegen Fabius
Frank-Walter Steinmeier mit US-Außenminister John Kerry
(Sämtliche Erklärungen im englischen Wortlaut sind am Ende dieses Artikels beigefügt.)
Ukraine-Konflikt und das Verhältnis zu Russland
Krisenherde im Mittleren Osten
Iran-Verhandlungen
Die weiteren Verhandlungen mit Iran standen ebenfalls im Fokus in Lübeck.
Staatsministerin Böhmer trifft EU-Gleichstellungskommissarin Jourová
Am 13. April trafen mit EU-Kommissarin Věra Jourová und Staatsministerin Maria Böhmer zwei in Gleichstellungsfragen erfahrene Frauen zu einem intensiven Meinungsaustausch zusammen.
Böhmer und Jourová (v.r.)
Gemeinsame Bootsfahrt auf der Trave
Kommissarin Jourová stellte bei ihrem Besuch im Auswärtigen Amt die Ausarbeitung einer EU-Richtlinie vor, die eine Frauenquote in Vorständen regeln soll und die eines der wesentlichen Ziele ihres Ressorts darstellt.
G7: Drei Fragen an Frank-Walter Steinmeier
Außenminister Frank-Walter Steinmeier spricht mit den Lübecker Nachrichten über das Außenministertreffen der G7 in der Hansestadt.
Erschienen am 16.04.2015.
War Lübeck ein guter Gastgeber?
Von Lübeck geht ein Signal der Geschlossenheit der G7 aus.
Abschlusserklärungen des Treffens
Aufwärmen für das G7-Treffen - Podiumsdiskussion mit Jugendlichen
Noch bevor das offizielle Programm des G7-Außenministertreffens in Lübeck am Dienstagnachmittag (14.04.) begonnen hatte, gab es ein besonderes "Warm Up": eine Diskussion über Außenpolitik mit Jugendlichen.
Nicht nur im Kreise der Außenminister wird in diesen Tagen in Lübeck über Weltpolitik diskutiert:
Gleich zum Auftakt hatten rund 120 Jugendliche auf Einladung des Auswärtigen Amts und des Lübecker Willy-Brandt-Hauses die Gelegenheit, in lockerer Atmosphäre ihre Fragen an Außenminister Frank-Walter Steinmeier und die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini loszuwerden.
Welche Strategien hat die Weltgemeinschaft im Kampf gegen Ebola?
G7-Treffen in Lübeck: Überzeugendes Signal der Geschlossenheit
Lübeck G7 Warm Up – Wir diskutieren Außenpolitik
Unter den Jugendlichen waren überwiegend Schülerinnen und Schüler aus Lübeck sowie Austauschschüler z.B. aus Belgien, China, USA, Schweden und Ecuador und der Ukraine.
Lübecker Schülerinnen führen Frank-Walter Steinmeier, Federica Mogherini und den Lübecker Bürgermeister Bernd Sachse durch die Ausstellung im Willy-Brandt-Haus
Die Schülerinnen beschäftigen sich mit dem politischen Wirken des gebürtigen Lübeckers und ehemaligen Bundeskanzlers und Außenministers.
Im Willy-Brandt-Haus ist auch die Friedensnobelpreis-Urkunde Brandts aus dem Jahre 1974 zu sehen.
Die offizielle Eröffnung der G7-Gespräche fand im feierlichen Rahmen im historischen Rathaus statt.
Hier erfahren Sie mehr über das G7-Außenministertreffen unter deutschem Vorsitz.
Auch über den Kurznachrichtendienst Twitter konnten vorab unter dem Hashtag "#G7WarmUp" Fragen an den Außenminister und die EU-Außenbeauftragte gestellt werden.
In der norddeutschen Hansestadt Lübeck diskutierten sie aktuelle außenpolitische Herausforderungen und Konflikte.
Es kann doch niemand ernsthaft ein Interesse daran haben, dass die Lage in der Ukraine erneut eskaliert oder die Atomverhandlungen mit Iran auf den letzten Metern scheitern!
Besonders die Gastfreundschaft der Lübecker Bürgerinnen und Bürger war beeindruckend und hat entscheidend zu den guten Beratungen beigetragen.
Hierfür möchte ich mich auch im Namen meiner Außenministerkollegen ausdrücklich bedanken.
Zudem dankte er den Organisatoren und auch den Sicherheitskräften.
Dies ist unabdingbar für Fortschritte bei den schweren Konflikten wie in der Ukraine, im Jemen, beim Kampf gegen ISIS oder auch bei den Atomverhandlungen mit dem Iran.
Die Hansestadt Lübeck sei die "richtige Wahl" für dieses Außenministertreffen gewesen.
Was antworten Sie den Demonstranten?
Die Hansestadt verweise auf eine "Tradition, die auf nichts anderes als auf der Idee beruht, dass Austausch und Handel über bestehende Grenzen hinweg von Nutzen ist."
Dies ist sicherlich nicht nur in Lübeck mit Erleichterung aufgenommen worden.
In seiner Pressekonferenz ging der deutsche Außenminister auf eine Reihe von Initiativen ein, die bei diesem G7-Treffen unter deutschem Vorsitz verabschiedet wurden:
Dazu gehören eine gemeinsame Abschlusserklärung, die sogenannte "Lübecker Erklärung" zu maritimer Sicherheit, eine gemeinsame Agenda zu Konfliktvorsorge und Sicherheit in Afrika ("Beyond Ebola") und ein Statement zu Nichtverbreitung und Abrüstung.
Vertreter von sieben großen Staaten haben hier in Lübeck intensiv an politischen Lösungen für die vielen Konflikte in unserer Nachbarschaft gearbeitet.
Aktuelle internationale Krisen standen im Mittelpunkt der Beratungen in Lübeck, die Außenminister Steinmeier als "seltene Gelegenheit zum vertraulichen Austausch" bezeichnete.
Was nehmen Sie als Ergebnis mit?
Gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Fabius berichtete Steinmeier über die weiteren Entwicklungen im Ukraine-Konflikt nach dem jüngsten Treffen im Normandie-Format (13.04.) in Berlin.
Die Chance auf eine Umsetzung der Minsker Vereinbarung müsse in dieser "fragilen Situation" erhalten bleiben.
Von zentraler Bedeutung ist für mich auch die Lübecker Erklärung zur Maritimen Sicherheit.
Überdies sei diese auch der Schlüssel zur Rückkehr Russlands in den Kreis der Gruppe.
Es sei in keinster Weise das Ziel der G7, eine Isolation Russlands zu betreiben, betonte Steinmeier.
Aber es bleibt dabei:
Es ist das erste Mal überhaupt, dass dieses wichtige Thema im Kreis der G7 aufgegriffen wurde.
Der Weg dahin führt über die Umsetzung der Minsker Vereinbarung und die Beilegung des Ukraine-Konflikts.
Bei den überwiegend friedlichen Protesten wurde den G7-Staaten vorgeworfen, sie wollten die Welt unter sich aufteilen, hätten nur ihre eigenen Interessen im Blick.
Zunächst einmal freut es mich, dass die Demonstrationen weitestgehend friedlich geblieben sind.
Zentrale Punkte der Beratungen in Lübeck waren zudem eine Reihe von Krisenherden im Mittleren Osten: der Kampf gegen ISIS, die Lage in Irak und in Syrien, die bürgerkriegsähnlichen Zustände in Libyen und der aktuell aufgeflammte Konflikt in Jemen.
Die Vorwürfe der Demonstranten sind doch schlicht falsch und gehen völlig an der Realität vorbei.
In Bezug auf Jemen seien sich die G7 einig gewesen, dass man "schnellstmöglich" auf den Weg zu einer "politischen Lösung des Problems" zurückkommen müsse.
Eine militärische Lösung sehe er nicht, so Steinmeier.
Vor diesem Hintergrund sei es außerordentlich zu begrüßen, dass gestern Abend der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eine Resolution verabschiedet hat, in der Waffenlieferungen an die Huthis, einen der Treiber in diesem Konflikt, verboten worden seien, so Steinmeier:
"Ich will ausdrücklich sagen, dass dieses auch geschehen konnte dank der offenbar konstruktiven Haltung Chinas und Russlands."
Zum aktuellen Stand der und den Verhandlungsergebnissen von Lausanne gab US-Außenminister Kerry die Einführung.
Das Ziel bleibe "ein Iran ohne Atomwaffen", bekräftigte Außenminister Steinmeier, der die Einigung mit Iran auch als Anreiz wertete, "in anderen Konflikten zu Lösungen zu kommen."
Die Verhandlungen über die Abschlussvereinbarung beginnen bereits in der kommenden Woche.
"Etwas überrascht" zeigte sich Steinmeier derweil über die Ankündigung russischer Waffenlieferungen an Iran.
Auch der Einfluss des Klimawandels auf die Stabilität von Staaten wurde im G7-Kreis besprochen.
Signal der Geschlossenheit aus Lübeck
Kommissarin Jourová war im Rahmen ihrer Deutschlandreise unter anderem auch mit Familienministerin Manuela Schwesig sowie mit Vertreterinnen und Vertretern des Bundeskanzleramts zusammengetroffen.
Allerdings entspreche das Wetter leider nicht der "Großwetterlage in der Politik".
Zum Abschluss des Treffens zeigte sich Außenminister Steinmeier jedoch zufrieden:
Wir stehen nicht nur zusammen, sondern wir arbeiten auf das Engste zusammen bei der Bewältigung der Krisen und Konflikte.
Manche Suche nach Konfliktlösungen, wie beispielsweise in Syrien, dauere "viel zu lange", aber es gebe keine Alternative als "trotz Zeitverzug, Enttäuschungen und Rückschlägen weiter nach Lösungen zu suchen."
"Bestes Wetter", so der deutsche Außenminister am Morgen, werfe zunächst einmal "günstiges Licht" auf die Beratungen.
Auch Möglichkeiten der Hilfe für die Ukraine waren Gegenstand des Gesprächs zwischen Böhmer und Jourová.
Die Stadt Lübeck hat sich in den letzten Tagen als weltoffene, herzliche und unaufgeregte Gastgeberin präsentiert.
Auch daran lässt sich ablesen, dass in Lübeck seit dem 13. Jahrhundert internationaler Austausch gelebt wird.
Diese stolze und traditionsreiche Hansestadt war deshalb genau der richtige Ort für unsere Beratungen.
Fielen die G7 hier auseinander, würde es bei all diesen Konflikten kaum Hoffnung auf diplomatische Fortschritte geben.
Hier gilt mein großer Dank dem umsichtigen und deeskalierenden Einsatz der Polizeikräfte.
Staatsministerin Böhmer berichtete ihrerseits von der Einführung der Quote für Frauen in Aufsichtsräten von börsennotierten Unternehmen in Deutschland:
Dies verdanken wir auch dem persönlichen Einsatz von Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Deutschland setzt sich auch in der EU für die Gleichstellung von Frauen ein.
Ich begrüße das Engagement von EU-Kommissarin Jourová daher ausdrücklich.
Ein weiteres Thema waren die Bemühungen um gleiche Bezahlung für Frauen und Männer ("equal pay").
Ich habe mich für die Quote lange stark gemacht und bin stolz, dass Deutschland hier nun eine Vorbildfunktion für andere Länder haben kann.
Am Mittwoch (15.04.) haben die Außenminister der G7-Staaten ihr Frühjahrstreffen unter deutscher Präsidentschaft beendet.
Außenminister Steinmeier spricht bei der Abschlusspressekonferenz des G7-Außenministertreffens
Zum Abschluss der zweitägigen Beratungen im Kreise der G7-Außenminister stellte Gastgeber Frank-Walter Steinmeier die Ergebnisse des Treffens vor und dankte zunächst im Namen aller Teilnehmer den Lübeckerinnen und Lübeckern herzlich für ihre Gastfreundschaft.
Initiativen der deutschen G7-Präsidentschaft
Es war das erste Mal, dass maritime Sicherheit auf der G7-Agenda stand.
Erste Arbeitssitzung der G7-Außenminister am 15.04.
Gruppenbild der G7-Außenminister in Lübeck
Bereits am Dienstagabend hatten sich die G7-Außenminister und die EU-Außenbeauftragte zu den Themen Afghanistan, Terrorismusbekämpfung und Nichtverbreitung ausgetauscht.
Begonnen hatte der zweite und letzte Tag des Treffens für die G7-Außenminister und die EU-Außenbeauftragte mit einer kurzen Bootsfahrt zum Konferenzzentrum, dem neuen Europäischen Hansemuseum.
Von diesem G7-Außenministertreffen in Lübeck geht ein wirklich überzeugendes Signal der Geschlossenheit aus.
Zum Auftakt des G7-Außenministertreffens in Lübeck (14.04.2015)
G7 Foreign Ministers’ Meeting Communiqué, Lübeck, 15 April 2015
G7 Foreign Ministers’ Declaration on Maritime Security in Lübeck, 15 April 2015
"Beyond Ebola: a G7 agenda to help prevent future crises and enhance security in Africa” Lübeck, 15 April 2015
G7 Statement on Non-Proliferation and Disarmament, Lübeck, 15 April 2015
Ein besonderer Start in den zweiten Tag des G7-Außenministertreffens in Lübeck!
Am Morgen des 15. April fuhren die Konferenzteilnehmer mit einem Boot der Küstenwache zu ihrem Tagungsort.
Gekommen in den Norden Deutschlands waren die Außenminister aus Frankreich, Großbritannien und Italien, und -- noch weiter gereist: aus Kanada, den USA und Japan.
Auch dabei im Kreis der G7 ist die EU-Außenbeauftragte.
Im neuen europäischen Hansemuseum diskutierten sie später über die „maritime Sicherheit“ - erstmals überhaupt im G7-Kreis.
Vor allem aber bestimmten aber außenpolitische Krisen und Konflikte die Konferenz.
An einer Isolation Russlands habe niemand im G7-Kreis Interesse, berichtete Steinmeier später der Presse.
Aber eine Rückkehr des Landes in die G8 sei nur unter bestimmten Voraussetzungen möglich.
„Es bleibt dabei, der Weg dahin führt über die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen und die Beilegung des Ukraine-Konfliktes.“
Gleichzeitig betonte Steinmeier, wie wichtig aus seiner Sicht diese G7-Gespräche in Lübeck waren:
Wenn wir das nicht mehr schaffen, zu solchen Begegnungen zusammen zu kommen, dann wird Außenpolitik und Diplomatie notwendigerweise leiden.“
Schon am Dienstagabend war das G7-Treffen im Lübecker Rathaus offiziell und feierlich eröffnet worden.
„von diesem G7-Außenministertreffen hier in Lübeck geht ein wirklich überzeugendes Signal der Geschlossenheit aus, wir stehen nicht zur zusammen, sondern wir arbeiten auf das Engste zusammen…“
Text Film Lübeck G7 AM-Treffen
Das Thema hatte Gastgeber Frank-Walter Steinmeier als einen Schwerpunkt der deutschen Präsidentschaft auf die Agenda gesetzt und verabschiedet wurde im Anschluss eine „Lübecker Erklärung“ dazu.
Außenminister Steinmeier und sein französischer Amtskollege Fabius berichteten z.B. über den aktuellen Stand der Gespräche im Ukraine-Konflikt.
„Es sind die seltenen Gelegenheiten, die wir haben, ohne Zeitdruck über Themen wie z.B Jemen oder Iran, aber auch Ukraine wirklich vertraulich um im Wege von Frage und Antwort miteinander umgehen können.
Zwischendurch nutzte Außenminister Steinmeier auch die Gelegenheit, sich bei den Lübecker Bürgerinnen und Bürgern für ihre Gastfreundschaft herzlich zu bedanken.
Zum Abschluss des Treffens in der Hansestadt zeigte sich Steinmeier am Mittwoch vor der Presse zufrieden, denn:
Und diese Arbeit werden die G7-Außenminister und die EU-Außenbeauftragte auch nach ihrem diesjährigen Frühjahrstreffen in Lübeck weiter fortsetzen.
Ich fordere die chinesische Führung auf, politische Freiheiten, Rechtsstaatlichkeit und Transparenz zu stärken und die Erwartungen an die Reformbereitschaft nicht zu enttäuschen.
Es ist ein Kind, das seine Angst so schildert.
Die Kinder waren ausgesucht worden, weil man an ihnen medizinische Experimente durchführen wollte.
Flüssigkeiten wurden den Kindern gespritzt, ein Hepatitis-Impfstoff an ihnen getestet.
Die jungen Menschen erlitten Fieberkrämpfe, Schwächeanfälle.
Dass Saul Oren die Hölle von Sachsenhausen überlebt, beschreibt er später als ein Wunder.
Lieber Saul Oren,
Lieber Roger Bordage
und alle hier unter uns, die das Grauen von Sachsenhausen erlitten und überlebt haben:
Die Verbrechen des NS-Regimes sind ohnegleichen.
Sie lassen uns erschauern.
Die Todesangst, die Saul Oren so eindrücklich schildert.
Wir verneigen uns vor ihnen.
Dieses Konzentrationslager steht für die Monstrosität eines Regimes, das das Grauen institutionalisierte.
Es ist die Planung Sachsenhausens selbst, die uns erschauern lässt.
Symmetrisch angelegte Häftlingsschuppen und Wachanlagen waren auf totale Kontrolle und Überwachung ausgelegt.
Politische Gegner des NS-Regimes waren die ersten Häftlinge in Sachsenhausen.
Heute gedenken wir der Befreiung von Sachsenhausen vor 70 Jahren.
Den Schmerz, so schildern es viele von Ihnen, tragen Sie noch heute tief in sich.
Die Erinnerung hat kein Verfallsdatum.
Dieser Gedanke sollte uns leiten, wenn wir in diesem Jahr des Endes des zweiten Weltkriegs gedenken.
Und so steht der 8. Mai 1945 denn auch nicht für die Befreiung der Deutschen von der Vergangenheit.
Sondern vielmehr handelt es sich um eine Befreiung, um uns der Vergangenheit zu stellen und aus ihr lernen zu können.
Es folgte eine Tortur.
Wir verspüren Demut und Dankbarkeit, dass Sie heute an diesen Ort zurückgekehrt sind, um lebendiges Zeugnis zu geben über das furchtbarste Kapitel deutscher Vergangenheit.
Das Morden und die Verfolgung von Roma und Sinti, von Homosexuellen, Behinderten, von politisch Engagierten, von Menschen, die anders dachten, anders aussahen, anders beteten, anders handelten, als die Nationalsozialisten es diktierten.
Enge Kooperation und Solidarität mit baltischen Partnern
Außenminister Steinmeier und lettische Präsident Bērzinš
Es war bereits die fünfte Reise des deutschen Außenministers in die Region.
Außenminister Steinmeier hatte zuvor unterstrichen, dass die Häufigkeit seiner Gespräche mit den baltischen Vertreterinnen und Vertretern auch die enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit zeige.
Verlässlicher Partner der drei baltischen Staaten
Gerade die Ukraine-Krise hat besondere Besorgnis in Estland, Lettland und Litauen ausgelöst.
Alle drei Länder sind nicht nur durch die Geschichte und Geographie in ihrem Verhältnis zu Russland geprägt, sondern verfügen auch über große russischsprachige Minderheiten.
Steinmeier mit der estnischen Außenministerin Pentus-Rosimannus in Tallinn
Diese Sorge nimmt Deutschland ernst:
"Wir stehen als verlässlicher Partner an Ihrer Seite", betonte Außenminister Steinmeier auch in Tallinn am Freitag (17.04.).
Deutschland wird die Zusammenarbeit mit den drei baltischen Staaten weiter vertiefen und künftig auf Grundlage gemeinsamer Aktionspläne unterstützen.
Dazu vereinbarten Außenminister Steinmeier mit seinen Amtskollegen konkrete Maßnahmen, um unabhängige Medien zu stärken und eine "selbstbewusste europäische Öffentlichkeit" in den baltischen Staaten zu befördern.
Er habe mit seinen Außenamtskollegen die Frage diskutiert, welche Möglichkeiten bestehen, Desinformationskampagnen zum Beispiel durch russische Medienberichterstattung in den Ländern zu begegnen.
Ziel sei es nicht, "auf Propaganda mit Gegenpropaganda zu antworten, sondern mit freiem und unabhängigen Journalismus".
Steinmeier und sein litauischer Amtskollege Linkevičius
Nach der Begegnung mit seinem litauischen Amtskollegen Linas Linkevičius hatte Steinmeier in Wilna (16.04.) erklärt:
"Was wir brauchen, ist Medienvielfalt und professionellen Journalismus.
Um das stärker zu unterstützen, haben wie eine Vereinbarung miteinander geschlossen, wie wir durch Trainingsmaßnahmen dazu beitragen können, Medienvielfalt auch für russischsprachiges Fernsehen zu erhöhen."
Die Aktionspläne mit allen drei Partnern tragen dem Wunsch Rechnung, die baltischen Länder bei ihren Bemühungen zu unterstützen, eine vielfältige und ausgewogene öffentliche Debatte in ihren Ländern sowie einen offenen Austausch ihrer Zivilgesellschaften zu stärken.
Dazu ist es Ziel der drei Staaten Vielfalt und Verlässlichkeit des russischsprachigen Medienangebots in ihren Ländern auszubauen; Mittlerorganisationen der deutschen Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, die Deutsche Welle und Nichtregierungsorganisationen sollen hierbei Unterstützung geben.
Steinmeier und der finnische Außenminister Tuomioja bei der Diskussionsrunde an der Universität Helsinki
Zuvor war Außenminister Steinmeier am Donnerstag (16.04.) zu Gesprächen nach Finnland gekommen.
In Helsinki traf Steinmeier auch den finnischen Präsidenten Sauli Niinistö zum Gespräch.
Die Frage des Friedens in Europa ist dort ein Thema, das auf große Resonanz stößt.
Unter dem Titel "Frieden in Europa" haben die Außenminister Steinmeier und Tuomioja am Donnerstag mit jungen Menschen an der Universität Helsinki diskutiert:
Die beiden Außenminister betonten ihre völlige Übereinstimmung bei der Bewertung der Krise in der Ukraine.
Die Annexion der Krim durch Russland sei eine klare Verletzung des Völkerrechts, bekräftigten der deutsche und der finnische Außenminister.
Gemeinsame Erklärung des lettischen und des deutschen Außenministers
Es entstand eine neuartige Topografie des Terrors.
An diesem Ort, an dem wir heute stehen, zeigt sich der Schrecken einer Maschinerie, in der unmenschliches Verbrechen nach funktionellen Kriterien geplant und routinemäßig verwaltet wurde.
Ein schreckliches Bild von unvorstellbarer Grausamkeit hat sich den sowjetischen und polnischen Soldaten geboten, als sie hier ins Lager kamen.
Doch befreit vom Schmerz, von der grausamen Erinnerung wurden Sie nicht.
Nicht durch Verdrängung nämlich, sondern durch aktives Erinnern an unsere schwierige Geschichte: Dadurch sollte Deutschland zu sich selbst finden.
Um Verantwortung tragen zu können, im Bewusstsein für unsere Vergangenheit.
Doch was bedeutet diese Verantwortung konkret?
Der millionenfache Mord an Europas Juden, das Menschheitsverbrechen der Shoa.
Und wir danken Ihnen.
Dafür, dass sie uns mahnen, das Unrecht nie wieder zuzulassen.
In unmittelbarer Nähe der Reichshauptstadt sollte, ich zitiere, „das schönste Konzentrationslager Deutschlands“ entstehen, wie der Lagerarchitekt es perfide nannte.
Hier strebte man nach „Funktionalität“, nach der besten Architektur für die Umsetzung barbarischer Ziele.
Sie bedeutet für mich, gegen Unrecht aufzustehen, gegen jegliche Form von Fremdenhass und Diskriminierung.
Soll das unser Land sein?
Diese Verantwortung gilt gleichermaßen im Inneren unserer Gesellschaft als auch für unsere Rolle in der Welt.
Was aus einem verantwortungsvollem Umgang mit der Vergangenheit erwachsen kann, das zeigt ein anderes, ganz besonderes, ein erstaunliches Jubiläum, das wir in diesem Jahr begehen:
Der Weg dorthin war nicht einfach.
Der Weg wurde auch deshalb möglich, weil mein Land sich zu seiner historischen Schuld bekannte und bekennt, und weil wir uns zu aktueller Verantwortung für das Existenzrecht Israels bekennen.
Dabei wird ernsthaft diskutiert, aber auch gelacht und gestritten, so wie gute Freunde das eben tun.
Jedes Jahr nehmen rund 9.000 Jugendliche an Austauschprogrammen teil.
Israelische Praktikanten arbeiten im Deutschen Bundestag; deutsche Freiwillige betreuen Kranke in israelischen Altenheimen.
Beim Besuch in Litauen, Estland und Lettland hat Außenminister Steinmeier mit seinen Amtskollegen eine stärkere Zusammenarbeit im Bereich Medien und Bildung vereinbart.
Beim Besuch in Litauen, Estland und Lettland (16.-17.04.) stand für Außenminister Steinmeier die Stärkung der bilateralen Zusammenarbeit im Bereich Medien und Bildung im Vordergrund.
Hierzu unterzeichnete der Außenminister gemeinsam mit seinen drei baltischen Amtskollegen Aktionspläne für konkrete Kooperationsmaßnahmen beim Aufbau neuer Medien und bei der beruflichen Bildung.
Am Donnerstag und Freitag (16.-17.04.) traf Steinmeier sowohl mit den Außenministern Litauens, Estlands und Lettlands in den jeweiligen Hauptstädten zusammen.
Zudem fand in Tallinn ein Gespräch mit dem estnischen Ministerpräsidenten Taavi Rõivas statt; in Riga traf Steinmeier auch Präsident Andris Bērzinš und Ministerpräsidentin Laimdota Straujuma.
Während seines Besuchs in Lettland (17.04.) betonte Außenminister Edgars Rinkēvičs, die Situation auf Grund der Ukraine-Krise sei sehr angespannt.
Die Außenministerin Estlands, Keit Pentus-Rosimannus, hatte zuvor ihrem deutschen Amtskollegen gegenüber vor einer neuerlichen Eskalation in dem Konflikt gewarnt und gefordert, dass "im Falle eines Falles Europa Einigkeit zeigen und reagieren" müsse.
Medienvielfalt gerade der russischsprachigen Angebote stärken
Frieden in Europa auch Thema in Finnland
Der Besuch bei seinem Amtskollegen Erkki Tuomioja in Helsinki hat Steinmeier damit zu einem nordischen EU- und Eurozonen-Partner geführt, mit dem Deutschland traditionell sehr enge Beziehungen pflegt.
Angesichts des Ukraine-Konflikts sind auch in Finnland die Sorgen über Frieden und Sicherheit am östlichen Rand der Europäischen Union gewachsen.
Gemeinsame Erklärung der estnischen Außenministerin und des deutschen Außenministers
Gemeinsame Erklärung des litauischen und des deutschen Außenministers
Und jeder, der in Berlin dieser Tage in die U-Bahn steigt, der weiß, wie es sich anhört, wenn israelische Besucher voller Begeisterung über ihre Berliner Erlebnisse diskutieren.
Gerade vor wenigen Wochen sind in Köln hunderte jüdische Kinder und Jugendliche beim Jewrovision-Festival zusammengekommen, um gemeinsam zu singen und zu tanzen.
In dem Asylbewerberheime in Brand gesteckt werden?
In dem ein junger Mann in der Berliner U-Bahn zusammengeschlagen wird, weil er Jude ist?
Für mich ist klar: Das ist nicht das weltoffene Land, für das die große Mehrheit der Deutschen steht.
Und das zeigt, dass die Arbeit, die mit Weizsäckers Wort von der Befreiung begonnen hat, noch lange nicht zu Ende ist.
Unser außenpolitisches Engagement gegen diese Krisen und für eine internationale Ordnung, in der Spielregeln für Frieden und Verständigung gelten, entspringt auch aus dem Bewusstsein für unsere deutsche Vergangenheit.
Weil wir es in der Hand haben, in was für einem Land wir 70 Jahre nach dem Grauen der Shoa gemeinsam leben wollen.
Künstler aus Tel Aviv und Berlin tauschen ihre Ateliers, wissenschaftliche Teams forschen zusammen.
Und das gilt auch für die Art und Weise, wie wir unserer jungen Generation den verantwortlichen Umgang mit der eigenen, deutschen Vergangenheit lehren.
Damit wir daraus lernen können.
Wenige Menschen haben uns dazu so eindrücklich gemahnt, wie der berühmte polnische Schriftsteller Andrzej Szczypiorski.
Außenminister Steinmeier zum Flüchtlingsunglück im Mittelmeer
„Eines weiß ich“, so sagte Szczypiorski.
Bei einem furchtbaren Unglück sind gestern fast Tausend Menschen im Mittelmeer ertrunken.
Das ist eine Tragödie, die uns sprachlos macht.
Und dennoch müssen wir Antworten finden.
Deshalb ist es gut, dass wir uns heute beim Treffen der Außenminister gemeinsam mit den Innenministerkollegen diesem Thema mit der gebotenen Dringlichkeit zuwenden.
Leider liegen die Antworten nicht einfach auf der Hand, auch wenn wir uns das im Angesicht von so viel menschlichem Leid wünschen.
Auch der Meeresspiegelanstieg und damit verbundene Territorialverluste bergen hohes Konfliktpotential.
Deshalb muss sich unser Blick auf die Krisenherde vor Ort richten, insbesondere auf Libyen.
Das Auswärtige Amt bringt diese Fragen in wesentliche internationale Foren ein.
Meeresspiegel steigt schneller als je zuvor
Gleichzeitig wird es jedoch immer schwieriger, diese Erinnerung zu erhalten.
Denn leider können immer weniger Überlebende des NS-Grauens von ihren Erlebnissen selbst berichten.
Er wurde als junger Mitkämpfer am Warschauer Aufstand nach Sachsenhausen verschleppt und gehörte zu den 3.000 Menschen, die im April 1945 befreit wurden.
Deswegen sind wir heute hier.“ Nichts haben seine Sätze, diese Mahnung aus Sachsenhausen, von ihrer Gültigkeit verloren!
Erinnerung hat kein Verfallsdatum.
Der Vorschlag einer im Juli 2013 eingesetzten Expertengruppe zu Klima und Sicherheit, eine bessere Vernetzung der Außenministerien mittels einer elektronischen Plattform zu den politischen Folgen des Klimawandels anzustreben sowie in einer Studie untersuchen zu lassen, welche Auswirkungen der Klimawandel auf fragile Staaten und Regionen haben wird, wurde aufgenommen:
Sie und Ihre Mitarbeiter sorgen dafür, dass die persönlichen Geschichten jener, denen furchtbares Leid geschehen ist, nicht ungehört verhallen.
Und dass uns die Stätten des nationalsozialistischen Grauens wie hier in Sachsenhausen als sichtbare Mahnung erhalten bleiben.
Notwendig ist - drittens - aber auch eine ehrliche Diskussion über Verteilungskriterien für Europa.
Zweitens brauchen wir gemeinsame Anstrengungen zur Verbesserung der Seenotrettung.
Im Angesicht einer solchen Tragödie suchen viele nach Schuldigen.
Eine englisch-sprachige Zusammenfassung der Studie findet sich im Internet unter Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.newclimateforpeace.org
Und schnell richten sich alle Augen auf die Politik, zumal die europäische Politik.
Die Wahrheit ist aber leider komplexer.
Umso wichtiger ist es, dass wir heute offen und ohne Denkverbote miteinander diskutieren.
Zu dem jüngsten Flüchtlingsunglück im Mittelmeer erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 20.04. in Luxemburg:
Doch wir können dem Problem auf lange Sicht nur Herr werden, wenn wir die Fluchtgründe an der Wurzel bekämpfen.
Die Friedensgespräche zwischen den libyschen Parteien sind vielleicht auf lange Sicht die letzte Chance, Libyen vor dem Auseinanderbrechen zu bewahren.
Wenn es den libyschen Parteien gelingt, sich auf einen Waffenstillstand und eine gemeinsame Regierung zu einigen, müssen wir Europäer tun, was wir können, um schnell bei der Umsetzung und Stabilisierung zu helfen.
Schließlich sollten auch institutionelle Lösungsansätze geprüft werden, so die Schaffung neuer Mechanismen zur Konfliktschlichtung oder die Stärkung vorhandener regionaler Kooperationsstrukturen.
Eine Angst, die es erzittern ließ.
Jeden Tag aufs Neue.
Modern und vollkommen neuzeitlich, so forderte Heinrich Himmler.
Stabilität und nachhaltigen Erfolg im Kampf gegen Schleuserbanden, die Flüchtlinge sehenden Auges in den Tod schicken, wird es nur auf Grundlage einer politischen Einigung geben.
Und viertens müssen wir unseren Kampf gegen kriminelle Schleuserbanden verstärken.
Befreit wurden Sie, die Sie das Grauen der Lager überlebt hatten, von Fesseln und Ketten, von der täglichen Tortur der Wärter.
Die Erinnerung “hat kein Verfallsdatum, und sie ist nicht per Beschluss für bearbeitet oder beendet zu erklären”, so drückte es Noach Flug aus, der als junger Mann den Todesmarsch aus Auschwitz überlebte und der als langjähriger Präsident des Internationalen Auschwitz Komitees eine beeindruckende Arbeit gegen das Vergessen geleistet hat.
Ein Land, in dem Menschen in Rudeln auf die Straße ziehen und mit dumpfen Parolen gegen alles vermeintlich Fremde wettern?
Viel Geduld und Zeit waren nötig, damit Vertrauen wachsen konnte, hinweg über die Gräben der Vergangenheit.
Dass das so ist, und dass so viele junge Israelis neugierig sind auf das Land, in dem ihren Familien so viel Leid zugefügt wurde, das sollte uns zugleich mit Demut und mit Freude erfüllen.
„Dass das künftige Europa ohne Gedenken an all diejenigen …. nicht existieren kann, die in der damaligen Zeit voller Verachtung und Hass umgebracht, zu Tode gefoltert, ausgehungert, vergast, verbrannt, aufgehängt wurden und auf den Schlachtfeldern gefallen sind.
Saul Oren war 14 Jahre alt, als er zusammen mit einer Gruppe jüdischer Kinder von Auschwitz in das Krankenrevier des KZ Sachsenhausen gebracht wurde.
Zehntausende andere starben in Sachsenhausen, sie wurden gequält und ermordet, hier an diesem Ort, an dem wir heute stehen.
Befreit wurden damals noch rund 3.000 Gefangene – ausgemergelte, todkranke Menschen, alle am Ende ihrer Kräfte.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zum 70. Jahrestag der Befreiung der Häftlinge des Konzentrationslagers Sachsenhausen
"Wir zitterten jeden Tag vor der SS.
Wir hatten keinen Zweifel, dass sie uns am Ende als Zeugen ihrer Taten umbringen würden."
Sie, meine Damen und Herren, haben das Unvorstellbare am eigenen Leib erlebt: die Demütigungen, den Hunger, den Verlust.
Im Sommer 1936, während Hitler sich bei den Olympischen Spielen in Berlin von den Massen bejubeln ließ, mussten hier, nur wenige Kilometer vom Stadion entfernt, Hunderte KZ-Häftlinge mit primitivsten Mitteln einen Kieferwald roden für ein neues, mörderisches Projekt.
Und von hier, von Sachsenhausen aus, wurde das Grauen bürokratisch gelenkt.
Hier lag ab 1938 die Verwaltungszentrale des gesamten KZ-Systems.
Später folgten in immer größerer Zahl Angehörige jener Gruppen, die die Nationalsozialisten als rassisch oder biologisch minderwertig erklärten - Juden, Sinti und Roma, Homosexuelle, sogenannte „Asoziale“, „Arbeitsscheue“ und „Berufsverbrecher“.
Ab 1939 wurden zehntausende Menschen aus den besetzten Ländern, ausländische Zwangsarbeiter und alliierte Kriegsgefangene in das KZ Sachsenhausen verschleppt.
Befreit wurde Deutschland damals vor 70 Jahren vom menschenverachtenden NS-Regime.
So sagte es der ehemalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker in seiner Rede vor 30 Jahren.
Und damit öffnete von Weizsäcker uns Deutschen die Tür zu einem neuen Umgang mit der Vergangenheit:
Wollen wir etwa in einem Land leben, in dem es immer noch Antisemitismus und Ausgrenzung gibt?
Aber dennoch passiert all dies bei uns in Deutschland.
Denn in unserer Befreiung von 1945 und unserem Wiederhineinwachsen in die europäische und internationale Gemeinschaft liegt heute unsere besondere Verpflichtung für diejenigen menschlichen und politischen Prinzipien, die Deutschland auf so singuläre Art und Weise an diesem Ort und anderen Orten geschunden hat.
Einem Land, dem es –nach all dem Leiden und Unrecht, das von hier aus alle Welt ausgegangen ist– vergönnt gewesen ist, wieder hineinzuwachsen in Wohlstand und in internationale Partnerschaft, gerade diesem Land darf es doch nicht egal sein, wenn heute Konflikte und Gewalt in der Welt um sich greifen und Millionen Menschen zur Flucht gezwungen werden.
Dies ist ein Grundsatz, dem die deutsche Politik verpflichtet ist – und dies, das sage ich ganz klar: auch dies gilt ohne Verfallsdatum.
Der 50. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel.
Wenn ich heute hier in Sachsenhausen vor Ihnen stehe, an der “Station Z“; dem Ort, an dem jüdische Häftlinge in den Tod geschickt wurden, dann erscheint es wahrhaftig wie ein Wunder, dass Deutschland und Israel heute in Freundschaft verbunden sind.
Möglich wurde ein gemeinsamer Weg, weil das Land der Opfer dem Land der Täter die Hand gereicht hat - erst zögernd, dann entschieden.
Wie weit Deutschland und Israel auf diesem gemeinsamen Weg gekommen sind, erstaunt und erfreut mich manchmal auch heute noch, wenn ich nach Israel reise.
Als Deutschland und Israel im Jahre 1965 diplomatische Beziehungen aufnahmen, beäugte man sich mit kühler Vorsicht.
Heute sitze ich mit meinen deutschen und israelischen Kabinettskollegen einmal im Jahr um einen großen Tisch herum (und noch viel öfter an kleineren Tischen), wir denken gemeinsam nach und arbeiten an neuen, gemeinsamen Projekten!
Deutschland und Israel verbindet heute - 70 Jahre nach der Befreiung Sachsenhausens, nach dem Ende des NS-Terrors - eine besondere und einzigartige Freundschaft.
Getragen wird sie von Menschen auf beiden Seiten.
Vor allem, und das freut mich ganz besonders, von jungen Menschen.
Jeder vierte Israeli hat Freunde in Deutschland; fast jeder zweite in der jüngeren Generation war selbst hier – so zeigt es jedenfalls eine aktuelle Umfrage.
Es freut mich sehr, dass in Deutschland das jüdische Leben wieder blüht.
Dass bei uns wieder Rabbiner ordiniert werden.
Und dass junge Juden ihre Kultur und Religion hier feiern.
Das gilt für die deutsch-israelischen Beziehungen.
Die Arbeit die Sie, verehrter Professor Morsch, und viele andere in Stiftungen und Organisationen für die Erinnerungsarbeit leisten, ist deshalb unheimlich wertvoll:
Vor 20 Jahren stand er hier an diesem Ort und hielt ein bewegendes Plädoyer gegen das Vergessen.
Auf welche neuen sicherheitspolitischen Herausforderungen müssen wir uns durch die Auswirkungen des Klimawandels einstellen?
Deutsche Initiativen bei den Vereinten Nationen und in der EU
So erkannte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in einer von Deutschland angeregten Debatte am 20. Juli 2011 einstimmig an, dass der Klimawandel Frieden und Stabilität weltweit bedrohen könne.
Am 15.02.2013 diskutierte der VN-Sicherheitsrat in dem informelleren Arria-Format erneut die Sicherheitsimplikationen des Klimawandels.
VN-Generalsekretär Ban Ki-moon und andere unterstrichen dabei die vielfältigen Folgen des Klimawandels für die internationale Sicherheit und riefen zu raschem präventiven Handeln der Staatengemeinschaft auf.
Der EU-Rat für Außenbeziehungen befasste sich im Juni 2013 auf deutsche Initiative hin erneut mit dem Thema der Klima-Außenpolitik, welches er auf gemeinsame deutsche und britische Anregung im Juli 2011 erstmals aufgegriffen hatte.
2011 war mit eigenen Ratsschlussfolgerungen der EU-Außenminister erstmals das Konzept zur Klima-Außenpolitik schriftlich fixiert und zugleich ein Mandat für die EU vereinbart worden, insbesondere für den Europäischen Auswärtigen Dienst.
Seitdem ist die EU aufgerufen, systemische Risiken, die aus dem Klimawandel resultieren, zu minimieren, bevor Krisen ausgelöst werden.
Auch die Transformation zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft als Aufgabe der Außenpolitik zu begreifen und insbesondere für die Etablierung von Kohlenstoffmärkten einzutreten wurde desweiteren beschlossen.
Klimawandel und Umweltzerstörungen sollen ebenfalls durch die Frühwarnmechanismen der EU beobachtet werden.
Im Juni 2013 verabschiedeten die EU-Außenminister Ratsschlussfolgerungen, die ihre Schlussfolgerungen von 2011 für den Zeitraum 2013 bis 2015 fortschrieben.
Klimawandel auf der Tagesordnung der Außenminister
Die Außenminister der G7/G8-Staaten haben die Fragestellungen der Klima-Außenpolitik auf Initiative Deutschlands und Frankreichs ebenfalls auf ihre Tagesordnung genommen.
Plattform und Studie wurden 2014/2015 von einem Think-Tank-Konsortium unter Leitung des Berliner Instituts Adelphi erstellt, mitfinanziert vom Auswärtigen Amt.
Die Studie stand auf der Tagesordnung des G7-Außenministertreffens in Lübeck im April 2015 und fand Eingang in ihr Communiqué.
Ergebnisse der G7/G8-Gipfeltreffen
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Freilassung der vietnamesischen Menschenrechtsaktivistin Mai Thi Dung
Mai Thi Dung ist in der Haft erkrankt und soll teilweise gelähmt sein.
Eine adäquate medizinische Versorgung erhielt sie nicht.
Auch im Gefängnis praktizierte Dung ihren Glauben weiter und organisierte buddhistische Zeremonien.
Zur Freilassung der vietnamesischen Menschenrechtsaktivistin Mai Thi Dung erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 20.04.:
Ich freue mich über die Freilassung von Frau Mai Thi Dung; dies ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Mai Thi Dung ist Anhängerin des Hoa Hao Buddhismus und nahm an mehreren Demonstrationen und Hungerstreiks gegen die Unterdrückung der Religionsfreiheit teil.
Deswegen wurde sie zu weiteren fünf Jahren Haft wegen Widerstands gegen Personen in Ausführung ihres Amtes verurteilt.
Außenminister Steinmeier zur Aussöhnung zwischen Armenien und Türken
Außenminister Steinmeier sagte gegenüber der Süddeutschen Zeitung zu Armenien:
Gleichzeitig sitzen in Vietnam noch immer viele Menschen im Gefängnis, weil sie öffentlich ihre Meinung äußern und Kritik an der Regierung oder der Kommunistischen Partei üben.
Ich fordere die vietnamesischen Behörden auf, auch diese Menschen unverzüglich freizulassen und auf die Anwendung von Strafvorschriften, die unter anderem die Meinungs- und Demonstrationsfreiheit beschränken, gänzlich zu verzichten.
Sie wurde im August 2005 verhaftet und im September 2005 zu einer sechsjährigen Gefängnisstrafe wegen öffentlicher Unruhestiftung verurteilt.
Das ist verständlich, und das ist auch wichtig.
Bei alledem dürfen wir Deutsche nie die Einzigartigkeit des Holocaust vergessen, für den wir Schuld und Verantwortung tragen.
Der schwierige Umgang mit der schmerzhaften Vergangenheit muss immer mit dem Ziel verbunden sein, im Angesicht der schrecklichen Geschehnisse vor einem Jahrhundert jetzt, in der Gegenwart, aufeinander zuzugehen und Aussöhnung ernsthaft zu versuchen.
Die Beschreibung der Ereignisse vor einem Jahrhundert ist alles andere als einfach.
Man kann das, was damals geschehen ist, in dem Begriff des Völkermords zusammenfassen wollen, und ich kann die Gründe dafür und erst recht die Gefühle dazu gut verstehen.
Wir müssen aber wissen, dass das nicht genug ist.
Berufliche Bildung - Duale Ausbildung
In lateinamerikanischen Ländern besteht ein großes Interesse am dualen System der beruflichen Bildung in Deutschland.
Die Berichte über die damalige Gewalt und Grausamkeit, über die Unbegreiflichkeit des Schreckens verschlagen einem auch heute noch buchstäblich die Sprache.
Wichtiger für mich ist:
Als Außenminister stehe ich in Verantwortung und muss auch daran denken, was nach dem 24. April, was nach der Aufregung aus Anlass des 100.
Jahrestages geschieht.
Meine Sorge ist, dass eine immer aufgeladenere politische Debatte in Ankara und Eriwan, aber auch bei uns in Berlin nicht dazu führt, worauf es wirklich ankommt und was ich mir wünsche, sondern das noch erschwert oder gar unmöglich macht:
Ein Ende der Sprachlosigkeit, des Übereinanderredens und der Beginn eines aufrichtigen und ernsthaften Dialogs zwischen Türken und Armeniern über das, was damals geschehen ist, was das für das Heute bedeutet und wie das Erinnern an die Schrecken der Vergangenheit eines Tages in eine bessere nachbarschaftliche Zukunft führen kann.
Auch ansässige deutsche Unternehmen wie VW und Robert Bosch unterstützen das Projekt.
In der Zusammenarbeit steht die Entwicklung von Kompetenzstandards sowie die Zusammenarbeit zwischen Unternehmen, Regierung und wissenschaftlichen Akteuren im Fokus.
Berufsausbildung in Lateinamerika
So existiert in Mexiko ein erfolgreiches Pilotprojekt, das in Zusammenarbeit mit dem mexikanischen Unternehmerdachverband, dem mexikanischen Bildungsministerium und der Deutsch-Mexikanischen Industrie- und Handelskammer weiterentwickelt wird.
Seit Sommer 2013 werden in elf Bundesstaaten Jugendliche in Anlehnung an das deutsche duale Model im Tourismus und in Berufen des MINT-Bereiches (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik) ausgebildet.
Was Brasilien angeht, hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) mit dem brasilianischen Bildungsministerium im Oktober 2012 eine Kooperationsvereinbarung zur Zusammenarbeit in der Berufsbildung unterzeichnet.
Sie freuen sich über den herzlichen Empfang:
Außenminister Steinmeier und die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini.
Lockere Atmosphäre, aber ernste außenpolitische Themen… Außenminister Steinmeier über die Schwierigkeiten der Konfliktbeilegung… und warum die G7 zurzeit ohne Russland tagen:
Auch für die Fortschritte im Kampf Ebola, Abrüstungsfragen oder den Umgang mit der griechischen Finanzkrise interessieren sich die Jugendlichen.
Sie kommen größtenteils aus der Region Lübeck, aber auch Austauschschüler aus aller Welt sind dabei.
Insgesamt lernen derzeit weltweit 15,4 Millionen Menschen Deutsch.
Spitzenreiter ist Polen mit rund 2,28 Millionen.
Im Bereich der Erwachsenenbildung sind es etwa 600.000 Deutschlernende (4,2 Prozent).
Studie: In China und Brasilien lernen immer mehr Menschen Deutsch
In Brasilien lernen heute 134.000 Menschen Deutsch, in China 117.000 und in Indien 154.000.
Wie die Erhebung „Deutsch als Fremdsprache weltweit“ zeigt, wächst das Interesse an Deutsch besonders in China, Indien und Brasilien.
Im asiatischen Raum hat sich die Nachfrage seit 2010 teilweise vervielfacht.
Und es gibt Grenzen, die man auch im Konfliktfall einhalten muss und diese Grenze ist durch die völkerrechtswidrige Annexion der Krim eindeutig überschritten worden.“
Gleichzeitig, sagt Außenminister Steinmeier, dass ein langer Atem wichtig ist, und:
In Europa blieben die Zahlen in den letzten Jahren weitgehend konstant.
„…dass man, vielleicht wenn das achte Gespräch auch noch gescheitert ist, im neunten Gespräch den Punkt zu finden, wo den Millimeter oder den Zentimeter voran kommt.
In Südamerika, im Nahen und Mittleren Osten und besonders in Asien wird Deutsch zunehmend nachgefragt:
Damit haben sich die Zahlen zum Beispiel in China seit 2010 mehr als verdoppelt.
Im Vergleich zu 2010 sind die Zahlen in den Ländern der ehemaligen Sowjetunion – vor dem Hintergrund nur begrenzt beeinflussbarer Rahmenbedingungen – erneut zurückgegangen.
In Frankreich sind die Zahlen mit 1 Million Deutschlernenden stabil geblieben.
Die diesjährige Erhebung bestätigt, dass deutsche Sprachkenntnisse überwiegend an Schulen erworben werden.
Jedenfalls, mir scheint das allemal die bessere Alternative zu sein, als der Versuch, verfahrene Konflikte mit militärischen Mitteln zu lösen.“
Die rund 1.800 Schulen der Partnerschulinitiative des Auswärtigen Amts (PASCH), zu denen die Deutschen Auslandsschulen, die Sprachdiplom-Schulen und die FIT-Schulen mit 600.000 Schülern gehören, haben dabei eine Leuchtturmfunktion.
Federica Mogherini sieht die Europäische Union/ die Europäer in der Pflicht:
Die Zahl der Lernenden lässt Tendenzen und Entwicklungen für das Interesse an der deutschen Sprache in der Welt erkennen:
Deutschkenntnisse werden vor allem als wichtig für die berufliche Karriere erachtet – sei es im jeweiligen Heimatland oder auch, um in Deutschland zu studieren, zu arbeiten und zu leben.
Unter Leitung des Auswärtigen Amts erfasst das „Netzwerk Deutsch“ alle fünf Jahre gemeinsam mit lokalen Arbeitsgruppen die Daten zu den Deutschlernenden weltweit.
Flüchtlingskatastrophe im Mittelmeer beschäftigt EU-Außenrat
Drei Schülerinnen zeigen unter anderem die Friedensnobelpreisurkunde Brandts aus dem Jahr 1971.
Außenminister Steinmeier zeigte sich beeindruckt vom freiwilligen Engagement der jungen Museumsführerinnen und ihrem Interesse am Staatsmann Willy Brandt.
EU-Außenrat im Zeichen des Flüchtlingsdramas
Außenminister Steinmeier beim EU-Außenrat in Luxemburg:
Schweigeminute im EU-Außenrat
Die Agenda wurde bestimmt von der jüngsten Flüchtlingskatastrophe auf dem Mittelmeer mit vermutlich rund 800 Todesopfern.
Am Nachmittag beschlossen die Außenminister gemeinsam mit ihren europäischen Innenminister-Kollegen konkrete Maßnahmen zur Bewältigung der Flüchtlingskrise.
Die Nachrichten über Flüchtlinge in Seenot auf dem Mittelmeer haben am Wochenende einen neuen schockierenden Höhepunkt erreicht:
Am Montag (20.04.) ging es in den Beratungen der Außenminister der EU-Mitgliedstaaten unter dem Vorsitz der Hohen Beauftragten, Federica Mogherini, vor allem um Konsequenzen aus der Katastrophe im Mittelmeer.
Zu Beginn ihrer Beratungen kamen die europäischen Außenminister zunächst zu einer Schweigeminute im Gedenken an die Opfer des gesunkenen Flüchtlingsbootes zusammen.
Ein völlig überladenes Flüchtlingsboot im Mittelmeer (Archiv)
Kurzfristig schloss sich am Nachmittag ein sogenannter Jumbo-Rat in Luxemburg an, zu dem die europäischen Außen und Innenminister zusammentraten.
Gleichwohl, so Steinmeier, müsse dafür Sorge getragen werden, "dass nicht noch mehr Menschen im Mittelmeer umkommen".
Zentrale Punkte sind dabei, die Seenotrettung auszubauen, Schleuserbanden zu bekämpfen, Herkunft- und Transitländer zu stabilisieren und bei der gerechten Verteilung der Flüchtlinge in der Europäischen Union weiter zu kommen.
Steinmeier und de Maizière mit Mogherini
Außenminister Steinmeier betonte, dass es um die Ursachen der Fluchtgründe gehe:
"Mit Blick auf die Situation in Nordafrika ist Libyen das wichtigste Transitland für die Flüchtlinge.
Deshalb kommt es darauf an, dass wir helfen, Libyen zu stabilisieren."
Hierzu setze die Bundesregierung auf den Erfolg der Vermittlungsbemühungen durch den UN-Sondergesandten Bernardino Léon.
Steinmeier bekräftigte, dass von europäischer Seite alles Notwendige getan werde, um hier zu einem Erfolg zu kommen.
Deutschland werde seine Möglichkeiten nutzen und sich bemühen, den Weg zu einer internationalen Konferenz und die Beendigung der Kämpfe zu befördern.
Weiterführende Dokumente
EU-Kommission:
Ergebnisse des EU-Außenrats vom 20. April 2015
Europa-Staatsminister Roth zu Gesprächen im Europäischen Parlament
Staatsminister Roth zu Gesprächen im Europäischen Parlament
Die Förderung der deutschen Sprache ist ein wichtiges Instrument der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
10-Punkte-Aktionsplan zur Migration
Staatsministerin Böhmer stellte aktuelle Zahlen der Deutschlerner weltweit vor.
Logo
Die Förderung der deutschen Sprache ist ein wichtiges Instrument der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik (AKBP).
Gemeinsam mit den Innenministerkollegen wurden konkrete Maßnahmen zur Bewältigung der Flüchtlingskrise vereinbart.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Montag (20.04.) zum EU-Außenrat nach Luxemburg gereist.
Die Hohe Beauftragte betonte, das Treffen habe "einen neuen Grad europäischen Bewusstseins" deutlich gemacht.
Beim Kentern ihres Bootes unweit der libyschen Küsten sind nach aktuellen Berichten rund 800 Menschen ertrunken.
Stehen vor gewaltigen Herausforderungen
Außenminister Steinmeier, der gemeinsam mit Innenminister Thomas de Maizière daran teilnahm, erklärte zum Auftakt:
Dieser Einschätzung folgten ebenso die europäischen Kollegen:
In ihren Beratungen vereinbarten sie einen von der EU-Kommission vorgelegten Zehn-Punkte-Plan aus kurz- und langfristigen Maßnahmen.
Weitere Themen des EU-Außenrats am Montag (20.04.) waren die Beziehungen der EU zu Lateinamerika sowie die weitere Vorbereitung des Gipfels der Östlichen Partnerschaft im Mai 2015.
Mit Blick auf die militärischen Auseinandersetzungen in Jemen bekräftigte Außenminister Steinmeier die Notwendigkeit einer "Atempause", um den Weg hin zu politischen Gesprächen zu suchen.
Dabei nimmt das Interesse am Spracherwerb vielerorts zu:
Im Mittelpunkt der jüngsten Brüssel-Reise von Staatsminister Michael Roth am 20.04. standen diesmal Gespräche mit Abgeordneten des Europäischen Parlaments (EP).
Ein gutes Zeichen, die deutsche Sprache bleibt gefragt!
Foto: Roth im Gespräch
Das Erlernen der deutschen Sprache bedeutet für viele eine langfristige Bindung an Deutschland.
Dies gilt auch für zukünftige Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger.
Sprachförderung stärkt so auch den Wirtschafts-, Wissenschafts- und Studienstandort Deutschland.
Mit 100 Millionen Muttersprachlern ist Deutsch die meistgesprochene Sprache in Europa.
Weltweit lernen derzeit 15,4 Millionen Menschen Deutsch als Fremdsprache, überwiegend in Europa.
Die meisten Deutschlernenden gibt es in Polen mit 2,28 Millionen.
Großes Interesse am Erlernen der deutschen Sprache
Die Erhebung wird alle fünf Jahre vom Auswärtigen Amt gemeinsam mit dem Goethe-Institut, dem DAAD und der ZfA durchgeführt.
Auch in Europa gibt es weiterhin ein großes Interesse an Deutsch als Fremdsprache – dort lernen derzeit 9,4 Millionen Menschen Deutsch und bilden damit den Schwerpunkt der Deutschlerner weltweit.
Von den weltweit erfassten Deutschlernenden sind 87 Prozent Schüler (13,4 Millionen).
Die PASCH-Initiative wird in Kooperation mit der ZfA, der KMK, dem Goethe-Institut, dem DAAD und dem Pädagogischen Austauschdienst durchgeführt.
Im Hochschulbereich lernen aktuell 1,3 Millionen Studierende Deutsch (8,8 Prozent).
An Sprachkursen der Goethe-Institute im Ausland nahmen im vergangenen Jahr 228.528 Menschen weltweit teil.
Für Studierende und Fachkräfte aus dem Ausland, die sich für ein Leben in Deutschland entscheiden, sind die Angebote der Förderung von Deutsch als Fremdsprache daher eine wichtige Brücke nach Deutschland.
Das Goethe-Institut koordinierte die Datenerhebung und bereitete die Daten auf.
Die Studie „Deutsch als Fremdsprache weltweit“ ist die umfassendste und aktuellste Statistik zur Stellung der deutschen Sprache in der Welt.
Das „Netzwerk Deutsch“ erhebt sie alle fünf Jahre auf Initiative des Auswärtigen Amts gemeinsam mit dem Goethe-Institut, dem Deutschen Akademischen Austauschdienst und der Zentralstelle für das Auslandsschulwesen (ZfA) des Bundesverwaltungsamtes (BVA).
Die jüngste weltweite Erhebung der Deutschlernenden hat gezeigt, dass das Interesse am Erlernen der deutschen Sprache in den vergangenen fünf Jahren vielerorts zugenommen hat.
In Südamerika und im Nahen und Mittleren Osten wird Deutsch zunehmend nachgefragt.
Dichte europäische Agenda
Anlässlich der Vorstellung der weltweiten Datenerhebung von Deutschlernenden gemeinsam mit Vertreterinnen und Vertretern von Goethe-Institut, DAAD, der Zentralstelle für das Auslandsschulwesen und der Kultusministerkonferenz sagte die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, am 21.04.2015:
Die Förderung der deutschen Sprache im Ausland ist ein Schwerpunkt der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik der Bundesregierung.
Gegenwärtig lernen weltweit rund 15,4 Millionen Menschen Deutsch – das ist ein erfreuliches Ergebnis!
Deshalb ist es unser Ziel, einerseits die Deutschlerner-Zahlen in Europa nachhaltig zu stabilisieren.
Andererseits wollen wir die stark wachsende Nachfrage nach Deutsch in Schwellenländern wie China, Indien, Brasilien oder auch Vietnam gezielt bedienen.
Text Lübeck G7 Warm-Up
Kurz vor Beginn des G7-Außenministertreffens in Lübeck gibt es ein besonderes „Warm Up“ – eine Podiumsdiskussion mit rund 120 Jugendlichen.
„Man braucht vielleicht eine Woche oder 14 Tage, um einen Mega-Konflikt auszulösen, aber man braucht dann 14 Jahre, um ihn wieder zu lösen.
Zum Abschluss noch ein Erinnerungsfoto, dann war das „G7-Warm Up“ auch schon wieder vorbei.
Einen Besuch im Willy-Brandt-Haus, nur ein paar Schritte weiter, hatten sich Steinmeier und Mogherini am Nachmittag nicht nehmen lassen.
Dem frühere Bundeskanzler und Außenminister Brandt, gebürtig aus Lübeck, ist hier eine Ausstellung gewidmet.
Die Verankerung von Mehrsprachigkeit in Bildungssystemen ist daher eine wichtige Rahmenbedingung für die Förderung von Deutsch als Fremdsprache im Ausland sowie für die Sprachenvielfalt allgemein.
Sprachprojekte sind Generationenprojekte und bedürfen kontinuierlicher und langfristiger Investitionen.
Hier setzt die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik mit verschiedenen Initiativen und Maßnahmen an.
Begeisterung für Deutsch als Fremdsprache
Das Jahr der deutschen Sprache und Literatur 2014/15 in Moskau
Umfangreiche Werbekampagnen und Förderprogramme sollen junge Menschen im Ausland für die deutsche Sprache begeistern und Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger in Politik, Bildung, Wirtschaft und Medien im In- und Ausland dazu motivieren, die Förderung von Deutsch als Fremdsprache weltweit zu unterstützen.
Die Initiative "Schulen: Partner der Zukunft"
Die 2008 vom Auswärtigen Amt gestarteten Partnerschulinitiative (PASCH) hat ein weltumspannendes Netz von Partnerschulen aufgebaut, insbesondere in den Wachstumsländern Asiens, des Nahen und Mittleren Ostens sowie in den Staaten Osteuropas und Zentralasiens.
Derzeit besuchen 600.000 Schülerinnen und Schüler weltweit eine der über 1.800 Partnerschulen, an denen nachhaltiges Interesse für das moderne Deutschland und die deutsche Sprache geweckt werden.
Deutsch in der EU
Mehr unter: www.goethe.de/en/spr/eng/eur.html
Kooperationspartner der Sprachförderung
Das Goethe-Institut fördert die Kenntnis der deutschen Sprache im Ausland durch Sprach- und Fortbildungskurse, pflegt die internationale kulturelle Zusammenarbeit und vermittelt ein umfassendes Deutschlandbild.
Die Entwicklung und der weltweite Ausbau internationaler Bildungsnetzwerke sowie eine klare Weichenstellung für zwei Fremdsprachen in den Schulen Europas und anderswo stehen dabei im Fokus des sprachenpolitischen Engagements.
Der DAAD fördert die deutsche Sprache an der Schnittstelle zum Studienstandort Deutschland:
An ausländischen Hochschulen unterrichten DAAD-Lektoren weltweit deutsche Sprache, Literatur, Landeskunde und weitere Fächer mit Deutschlandbezug.
Darüber hinaus vermittelt und fördert der DAAD Studien- und Forschungsaufenthalte an deutschen Hochschulen und bietet Sprachkurse zur Vorbereitung auf ein Studium an.
Der PAD (Pädagogische Austauschdienst) fördert den Austausch und die Zusammenarbeit deutscher Schulen mit Schulen im Ausland.
Seine Programme richten sich an:
Schulen, die Schulpartnerschaften durchführen
Deutschlehrkräfte, die Fortbildungskurse, Hospitationen oder ein einjähriges Weiterbildungsprogramm suchen
Bildungsfachleute aus Europa im Rahmen von Studienbesuchen
"Wir stehen vor einer gewaltigen Aufgabe, eine schnelle Lösung wird es nicht geben".
Studierende, die ein Schuljahr lang an einer Schule im Unterricht assistieren.
Schüler mit ausgezeichneten Deutschkenntnissen, die zu einem Aufenthalt nach Deutschland eingeladen werden.
Weiter zum Allgemeinen Rat in Luxemburg
Am Dienstag (21.04.) ging es für Roth weiter nach Luxemburg:
Roth reist regelmäßig nach Brüssel, um mit Vertretern der EU-Institutionen über aktuelle Themen zu diskutieren
Roth reist regelmäßig nach Brüssel, um mit Vertreterinnen und Vertretern der EU-Institutionen über aktuelle Themen zu diskutieren.
Bei den Gesprächen mit Manfred Weber, Fraktionsvorsitzender der ‪Europäischen Volkspartei (EVP), und Danuta Hübner, polnische Abgeordnete und Vorsitzende des EP-Ausschusses für konstitutionelle Fragen, sowie mit SPD-Europaabgeordneten ging es vornehmlich um die Reform des europäischen Wahlrechts, die EU-Flüchtlingspolitik und außenpolitische Herausforderungen der EU.
Hinzu kam für Roth noch ein ganz besonderes Treffen, über das er im Anschluss sagte:
Foto: Staatsminister Roth mit Manolis Glezos
Hierzu erklärte Roth:
"Es ist entscheidend, dass die europäischen Institutionen sich alle gleichermaßen und gemeinsam für Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit einsetzen.
Das hat nicht nur mit Glaubwürdigkeit in unserem auswärtigen Handeln zu tun, sondern kann auch neues Vertrauen bei den EU-Bürgerinnen und EU-Bürgern schaffen".
Zudem gelte es, die Herkunft- und Transitländer zu stabilisieren und bei der solidarischen Verteilung der Flüchtlinge in der Europäischen Union weiter zu kommen.
"Mit Manolis Glezos, dem mittlerweile 92-jährigen Widerstandskämpfer gegen die Besatzung Griechenlands durch das Nazi-Regime, sprach ich abermals über Versöhnung und notwendiges neues Vertrauen zwischen unseren beiden Ländern".
Beim Rat für Allgemeine Angelegenheiten stand die Bewältigung der Flüchtlingskrise im Mittelpunkt.
Im Fokus der Brüssel-Reise von Staatsminister Roth standen Gespräche mit Europa-Abgeordneten.
Bei einem Expertengespräch der Friedrich-Ebert-Stiftung diskutierte der Europa-Staatsminister außerdem über die Verteidigung und Stärkung der Grundwerte in der EU.
Staatsminister Roth betonte zum Auftakt der Beratungen, Ziel müsse es sein, die Seenotrettung auszubauen und Schleuserbanden zu bekämpfen.
Die deutsche Sprache bleibt gefragt!
Sprachförderung bringt Dialog, Austausch und Zusammenarbeit zwischen Menschen und Kulturen voran.
So erlernen weltweit 15,4 Millionen Menschen die deutsche Sprache.
In China hat sich die Zahl der Deutschlernenden in den vergangen fünf Jahren verdoppelt.
Sie erfahren ein modernes und wirklichkeitsgetreues Deutschlandbild.
Insbesondere in Asien sind die Zahlen der Deutschlernenden seit 2010 gestiegen.
Aber wir können noch mehr Menschen für die deutsche Sprache gewinnen.
Deutsch wird mehrheitlich als zweite Fremdsprache gelernt, und das überwiegend während der Schulzeit.
Mit dem Stipendienprogramm "Europanetzwerk Deutsch" laden Goethe-Institut und Auswärtiges Amt höhere Bedienstete der EU-Institutionen und Ministerialbeamte aus den EU-Mitgliedsstaaten zu einem Sprachkurs nach Deutschland ein.
Staatsministerin Maria Böhmer stellte am 21.04. gemeinsam mit DAAD, Goethe-Institut und der Zentralstelle für das Auslandsschulwesen die aktuellen Zahlen vor:
Staatsministerin Böhmer mit Vertreterinnen und Vertretern von DAAD, Goethe-Institut, KMK und ZfA (v.l.)
Deutschland und Irak kündigen gemeinsame Initiative auf Ebene der Vereinten Nationen gegen Zerstörungen von Kulturgütern durch ISIS an
Etwa 315 Millionen Euro jährlich werden gegenwärtig für die Förderung der deutschen Sprache im Ausland eingesetzt, schwerpunktmäßig an Auslandsschulen, an Hochschulen und in der Erwachsenenbildung.
Deutschlerner mit Wörterbuch
In New York haben Vertreter Deutschlands und des Irak heute eine gemeinsame deutsch-irakischen Initiative angekündigt für eine Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen gegen die Zerstörungen und Plünderungen von Kulturgütern durch ISIS.
Nach den katastrophalen Zerstörungen irakischer Kulturgüter durch die Terrororganisation ISIS in Nimrud, Hatra und Mossul soll eine Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen den Antikenfrevel verurteilen und zum verstärkten Schutz irakischer Kulturgüter auffordern.
Staatsministerin Maria Böhmer erklärte dazu heute (21.04.) in Berlin:
Es ist höchste Zeit für ein gemeinsames Vorgehen der Weltgemeinschaft zur Rettung des irakischen Kulturerbes vor den barbarischen Taten der Terrorgruppe ISIS.
Wir haben daher gemeinsam mit dem Irak die Initiative für eine Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen ergriffen, mit der wir auf eine einmütige Verurteilung durch die gesamte Staatengemeinschaft drängen sowie eine Reihe konkreter Schutzmaßnahmen vorschlagen.
Damit wollen wir zeigen, dass die von ISIS behauptete religiöse Motivation für die Zerstörung von Kulturgütern von keinem Land der Welt akzeptiert wird.
Bei der Zerstörung irakischen Kulturguts handelt es sich um Kriegsverbrechen und um einen Angriff auf das kulturelle Erbe der Menschheit insgesamt, dem wir uns als internationale Gemeinschaft geschlossen entgegenstellen müssen.
Dazu gehört, die seit Monaten andauernden Zerstörungen und Plünderungen von archäologischen Stätten, historischen Gebäuden und Kulturgütern zu ahnden und den Irak beim Schutz seiner Kulturgüter wirksam zu unterstützen.
Australische Außenministerin zum Antrittsbesuch in Berlin
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Mittwoch (22.04.) seine australische Amtskollegin, Julie Bishop, zum Gespräch im Auswärtigen Amt ermpfangen.
Gemeinsame Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Bishop
Deutschland und Australien verbänden "gemeinsame Werte und Ideen" sowie "ehrliche Sympathien", so Steinmeier zur Begrüßung von Außenministerin Bishop.
Eine "tiefe Freundschaft" verbinde beide Länder, pflichte Bishop bei.
Die hohe Qualität der Beziehungen zeige sich auch in der jüngst eingesetzten deutsch-australischen Beratergruppe, betonte die australische Ministerin.
Die Gruppe soll bis November diesen Jahres Vorschläge zur weiteren Vertiefung etwa in den Bereichen Wissenschaft, Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft erarbeiten.
Gemeinsame Werte und ehrliche Sympathie
Weitere Themen beim Gespräch waren unter anderem das gemeinsame Engagement in Afghanistan und der Kampf gegen den ISIS-Terrorismus.
Im Fokus des Gesprächs stand außerdem das Thema Flüchtlingspolitik.
Außenminister Steinmeier berichtete über die EU-Beratungen nach der dramatischen Flüchtlingskatastrophe im Mittelmeer am vergangen Sonntag:
Zur Bewältigung der Flüchtlingskrise müsse es Ziel sein, die Seenotrettung auszubauen, Schleuserbanden zu bekämpfen, Herkunft- und Transitländer zu stabilisieren und bei der solidarischen Verteilung der Flüchtlinge in der Europäischen Union weiter zu kommen, fasste Steinmeier die Kernpunkte zusammen.
Zum Auftakt ihrer Begegnung hatten sich die Außenminister zunächst einmal über historische Dokumente gebeugt:
Die Leiterin des Politischen Archivs, Boeselager, erläutert historische Dokumente der deutsch-australischen Beziehungen
Die Leiterin des Politischen Archivs stellte den Beiden unter anderem ein diplomatisches Schreiben vor, mit dem die bilateralen Beziehungen im Jahr 1952 wieder aufgenommen wurden.
Ein weiteres Dokument betrifft den Australien-Forscher Ludwig Leichhardt, der zu den bekanntesten Deutschen in der Geschichte Australiens zählt.
Mehr über die deutsch-australischen Beziehungen
Außenminister Steinmeier betonte im Beisein seiner Amtskollegin Bishop, dass gemeinsame Werte und Vorstellungen sowie ehrliche Sympathie die Beziehungen zu Australien prägen.
Besuch aus der Ferne in der deutschen Hauptstadt:
Mit Blick auf die guten Erfahrungen von über 25.000 jungen Deutschen, die in jedem Jahr Australien im Rahmen des "Working Holiday"- Programms besuchen, versprach Außenminister Steinmeier ihren Antrittsbesuch zu erwidern und ebenfalls dorthin reisen zu wollen.
Steinmeier eröffnet die Ausstellung „1945 - Niederlage.
Befreiung.
Neuanfang“.
Außenminister Steinmeier bei der Eröffnung
Außenminister Frank-Walter Steinmeier eröffnete die Ausstellung heute (23.04.) in Berlin.
In seiner Eröffnungsrede sprach Steinmeier am Donnerstag (23.04.) von dem „Wunder der Versöhnung, ja sogar der Freundschaft“, das in den vergangenen 70 Jahren entstanden sei:
Deutschland, so der Außenminister, sei hineingewachsen in die Weltgemeinschaft, „und wir können dankbar sein dafür“.
Im Gespräch mit der Zeitzeugin Marie-Louise Cooreman
Mehr zur Ausstellung
Am 8. Mai 1945 endete mit der Kapitulation der Wehrmacht der Zweite Weltkrieg in Europa.
Ausgehend von 36 exemplarisch ausgewählten Biografien werden die Auswirkungen der Kriegsjahre auf die Menschen nebeneinander dargestellt.
Weitere Informationen sind auf der deutschsprachigen Internetseite des Deutschen Historischen Museums zu finden: www.dhm.de
Die Schau thematisiert dabei die Situation in der unmittelbaren Nachkriegszeit in Deutschland, Österreich, der Tschechoslowakei, Polen, Großbritannien, Dänemark, Norwegen, Luxemburg, den Niederlanden, Belgien, Frankreich und der Sowjetunion.
Böhmer und Faruqi im Pergamon-Museum
Faruqi dankte Deutschland für die partnerschaftliche Unterstützung der Bemühungen für den Erhalt und den Schutz des von Kulturgütern und UNESCO-Welterbestätten in Pakistan.
Bei der Eröffnung sagte Staatsministerin Böhmer:
Die Kulturschätze Pakistans sind überwältigend.
Ich freue mich sehr, dass die deutsch-pakistanische Zusammenarbeit für den Erhalt von Kulturgütern und Welterbestätten eine lange Tradition in der deutschen Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik hat.
Vom „Brandstifter und Anstifter von Unordnung“ müsse Deutschland heute „in besonderem Maße Stifter von Ordnung und friedlicher Entwicklung sein“, müsse mehr „mehr als andere engagiert sein für politische Lösungen in Konflikten und den Erhalt von Frieden sichernden Strukturen“.
Unsere Regierungen und unsere Experten leisten einen unschätzbaren Beitrag zum Erhalt des Erbes der Menschheit.
Faruqi mit Teilnehmern des deutsch-pakistanischen Workshops
Deutsch-pakistanischer Archäologie-Workshop in Berlin
Im Fokus ihres Dialogs standen vor allem die bilateralen Bemühungen für den Erhalt und den Schutz von Kulturgütern und UNESCO-Welterbestätten in Pakistan.
Vom Brandstifter zum Stifter von Ordnung
Zudem traf Außenminister Steinmeier einige der Zeitzeuginnen und Überlebenden der NS-Zeit am Rande der Vernissage.
Am Rande der Ausstellungseröffnung verurteilte die Staatsministerin erneut die katastrophalen Zerstörungen irakischer Kulturgüter durch die Terrororganisation ISIS in Nimrud, Hatra und Mossul.
Die Vertreter Deutschlands und von Irak hatten den Resolutionsentwurf am Dienstag dieser Woche (21.05.) in New York vorgestellt.
Die Staatsministerin erklärte weiter:
Der Resolutionsentwurf verurteilt den Antikenfrevel und ruft zum verstärkten Schutz irakischer Kulturgüter auf.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer: Aserbaidschan muss repressives Vorgehen gegen Zivilgesellschaft einstellen
Staatsministerin Böhmer betonte, es sei höchste Zeit für ein gemeinsames Vorgehen der Weltgemeinschaft zur Rettung des irakischen Kulturerbes vor den barbarischen Taten der Terrorgruppe.
Die unverhältnismäßig harten Urteile gegen Rasul Jafarov und Intigam Aliyev schockieren mich.
Beide kenne ich persönlich als äußerst engagierte und zuverlässige Ansprechpartner der aserbaidschanischen Zivilgesellschaft.
Intigam Aliyev war einer der wenigen verbliebenen Anwälte in Aserbaidschan, die bereit waren, auch Opfer von Behördenwillkür und bedrohte Vertreter der Zivilgesellschaft zu vertreten.
Die aserbaidschanische Regierung muss ihr repressives Vorgehen gegen die eigene Zivilgesellschaft sofort einstellen.
Ich hoffe, dass sich die internationale Aufmerksamkeit während der anstehenden Europäischen Spiele in Baku auch auf die schwierige Menschenrechtslage in Aserbaidschan richten wird.
Rasul Jafarov und Intigam Aliyev waren Anfang August 2014 gemeinsam mit anderen prominenten Menschenrechtlern wegen des Vorwurfs von Verstößen gegen die NGO-Gesetzgebung verhaftet worden.
In einem ersten Schritt sollten Rasul Jafarov und Intigam Aliyev zumindest die Chance auf ein faires Berufungsverfahren erhalten, nachdem ihre Prozesse nach Ansicht aller unabhängigen Beobachter von schweren Verfahrensfehlern gekennzeichnet waren.
Rasul Jafarov wurde am 16. April wegen Steuerhinterziehung, illegaler Geschäftstätigkeit und Veruntreuung zu 6,5 Jahren Haft verurteilt, Intigam Aliyev erhielt am 22. April aufgrund der gleichen Vorwürfe eine Haftstrafe von 7,5 Jahren.
Rasul Jafarov hat unerschrocken dafür gekämpft, dass durch Kultur- oder Sportereignisse wie die bevorstehenden Europäischen Spiele in Baku endlich auch ein innenpolitischer Reformprozess angestoßen wird.
Alle Beteiligten aus Politik, Sportverbänden und Medien sollten sich stets bewusst sein, dass dieses Sportereignis in einem stark repressiven politischen Umfeld stattfindet.
Rasul Jafarov, Leiter der NGO „Human Rights Club“, hatte u.a. die Kampagne „Sing for Democracy“ im Vorfeld des Eurovision Song Contest in Baku 2012 ins Leben gerufen und plante ähnliche Aktionen („Sport for Rights“) zu den Europäischen Spielen in Baku im Juni 2015, um die internationale Aufmerksamkeit auch auf die schlechte Menschenrechtslage in Aserbaidschan zu lenken.
Anlässlich des 70. Jahrestags der deutschen Kapitulation vom 8. Mai 1945 präsentiert das Deutsche Historische Museum vom 24. April bis zum 25. Oktober 2015 die Ausstellung „1945 – Niederlage.
Befreiung.
Neuanfang.
Zwölf Länder Europas nach dem Zweiten Weltkrieg“.
An der Ausstellungeröffnung nahmen auch der Präsident der Stiftung Deutsches Historisches Museum, Alexander Koch, der Präsident des Internationalen Sachsenhausen-Komitees, Roger Bordage, sowie die Kuratorinnen Maja Peers und Babette Quinkert teil.
Foto: v.l.: Die Kuratorinnen Peers und Quinkert, Steinmeier, Bordage
70 Jahre nach der Befreiung Deutschlands und dem Ende des Zweiten Weltkriegs gibt das Deutsche Historische Museum Einblick in die unmittelbare Nachkriegszeit in zwölf Ländern.
Anlässlich der Verurteilung von Rasul Jafarov und Intigam Aliyev in Aserbaidschan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 23.04.:
Leider sind diese Urteile nur der jüngste Versuch der aserbaidschanischen Regierung, jene Stimmen systematisch zum Schweigen zu bringen, die sich für mehr Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Aserbaidschan aussprechen.
Intigam Aliyev, Leiter der NGO „Legal Education Society“, hat als Menschenrechtsanwalt auch hunderte Klagen vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte vorbereitet, mit denen sich z.B. Vertreter der aserbaidschanischen Zivilgesellschaft gegen die restriktive NGO-Gesetzgebung wehren wollen.
Sie waren ein wichtiger Schritt zur Überwindung der Rassentrennung: die ersten freien Wahlen in Südafrika im April 1994.
"Diese endlosen Schlangen von Wahlberechtigten, die ganz geduldig da standen und abwarteten, bis sie dann endlich ihr Kreuzchen machen durften."
Damals war die damalige Mitarbeiterin der deutschen Botschaft als Wahlbeobachterin mit dabei.
Heute, über 20 Jahre später sagt sie:
Jahre des Wandels ab 1990
Außenminister Steinmeier in Südafrika
Mehr zu den deutsch-südafrikanischen Beziehungen
Webseite der deutschen Vertretungen in Südafrika, Lesotho und Swasiland
Diese Hoffnung!
Ich bekomme schon wieder Gänsehaut."
Nelson Mandela wird neuer Präsident
"Wie erwartet gewann der ANC, und Mandela wurde erster schwarzer Präsident Südafrikas", berichtet Vera Paulin.
"Es war ein wirklich geschichtlicher Augenblick, und ich war dabei."
Foto: Das Team der deutschen Botschaft auf dem Weg zur Wahlbeobachtung
"Er war schon sehr beeindruckend."
Selbst in Südafrika geboren, hatte sich Vera Paulin nach ihrem Schulabschluss in Deutschland für den Auswärtigen Dienst und die Ausbildung zur Fremdsprachenassistentin beworben.
Im Februar 1990 war Nelson Mandela, Gründungsmitglied des "African National Congress" (ANC), aus der Haft entlassen worden.
Jahrzehntelang hatte der ANC gegen die Diskrimierungen der Apartheid gekämpft, seit 1961 auch mit einem bewaffneten Flügel.
Das Auswärtige Amt finanziert im Rahmen seines Kulturerhalt-Programms seit 1982 entsprechende Projekte in Pakistan.
Nach Jahren blutiger Unruhen sollte nun der Wandel kommen:
Man spürte schon ziemlich deutlich die Anspannung auf beiden Seiten.
Staatsministerin Böhmer und die pakistanische Kulturministerin Faruqi eröffnen Workshop zu Kulturerhalt
Pakistan und seine kulturellen Schätze stehen im Zentrum eines zweitägigen Workshops, den Staatsministerin Maria Böhmer zusammen mit der pakistanischen Kulturministerin Sharmila Faruqi und dem Direktor des Museums für Islamische Kunst, Professor Stefan Weber, am 22.04. im Mschatta-Saal des Pergamonmuseums in Berlin eröffnet hat.
Böhmer und Faruqi waren sich dabei einig, dass kulturelles Erbe die Basis für die Identität, den sozialen Zusammenhalt und die Stabilität von Staaten und Regionen sei.
Im Rahmen des vom Auswärtigen Amt und vom Museum für Islamische Kunst der Staatlichen Museen zu Berlin veranstalteten Workshops sind hochrangige pakistanische Regierungsvertreterinnen und -vertreter mit internationalen Expertinnen und Experten für Archäologie und Kultur in Pakistan zusammengekommen.
Zu den wichtigsten Maßnahmen der vergangenen Jahre zählen der Aufbau einer Datenbank der Kulturschätze der Provinz Sindh, die Restaurierung eines historischen Moschee-Komplexes in Gulabpur, Baltistan sowie die Sanierung von historischen Wohnhäusern in Lahore.
Deutsch-irakische Initiative gegen Zerstörung von Kulturgütern
Böhmer wies auf die deutsch-irakische Initiative für eine Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen (UN) gegen die Zerstörungen und Plünderungen von Kulturgütern durch ISIS hin.
Die Initiative solle auch zeigen, dass die von ISIS behauptete religiöse Motivation für die Zerstörung von Kulturgütern von keinem Land der Welt akzeptiert wird, so Böhmer weiter.
Es sind fürchterliche Sachen passiert, Leute sind umgebracht worden.
Südafrika auf dem Weg zur Demokratie
In den Tagen vom 26.-29.
April wurde gewählt.
Vera Paulin hatte sich freiwillig als Wahlbeobachterin gemeldet:
Dort sei sie auch auf viele ältere Menschen getroffen, erinnert sich Paulin.
"Sie sagten, 'Ich hätte nie gedacht, dass ich das noch erlebe'.
Es war auf jeden Fall ein großer Freudentag.
Nelson Mandela, der erste schwarze Präsident Südafrikas, hatte schon bei seinem Amtsantritt keine zweite Amtszeit im Sinn.
Entsprechend gab er 1999 seinen Rücktritt als Präsident bekannt.
Foto: Geduldiges Warten vor den Wahllokalen überall in Südafrika
Man spürte, dass Geschichte gemacht wurde!"
Im Laufe ihrer Karriere hat sie mehr als die Hälfte ihres Lebens in Afrika verbracht und erlebte so auch die spannenden Jahre des Wandels 1990-1995 in Südafrika.
Seit der Haftentlassung sei Mandelas Rolle immer bedeutender geworden, erinnert sich Vera Paulin, auch seine öffentlichen Appelle für ein friedliches Miteinander:
Als es dann auf 1994 zuging, auf die Wahlen, spürte ich aber auch die Hoffnung, die die Leute hatten.
Trotz aller Rückschläge.
Es kam eine Verbalnote vom Außenministerium Südafrikas.
Darin hieß es, wer als Wahlbeobachter mitmachen möchte, solle sich bitte melden.
Beim Briefing wurden wir ausgestattet mit Ausweis, Armband und Mütze.
Dann besuchten wir verschiedene Wahllokale.
Zusammen mit einigen Kolleginnen und Kollegen aus der Botschaft zog ich los.
Sie waren ganz würdevoll zur Wahl gegangen und der Andrang war so groß, dass die Wahlzeit sogar verlängert wurde."
Zwar habe es auch die Sorge gegeben, ob die Wahlen friedlich verlaufen würden, aber dann "gleichzeitig diese tolle Stimmung.
Bis heute hat sie als besondere Erinnerungsstücke noch das Programm für die Teilnahme des deutschen Außenministers an den Feierlichkeiten zur Amtseinführung und andere Unterlagen aus der Zeit rund um die Wahl behalten.
Trotz der hoffnungsfrohen Stimmung gab es Sorge vor Gewaltausbrüchen.
Eins weiß ich noch ganz genau, als ich am 10. Mai zur Botschaft gefahren bin.
Gemeinsam mit anderen Kolleginnen und Kollegen aus der deutschen Botschaft machte sie sich später dann zu Fuß auf den Weg zu den Union Buildings.
Dort hatten sich viele Schaulustige versammelt.
Er hat uns Menschen unheimlich viel beigebracht, finde ich: Vor allem Vergebung.
Dass er uns das beigebracht hat und dass es eben doch zusammen geht trotz aller Unterschiede, das hat mich sehr beeindruckt.
"Endlich wählen im eigenen Land"
Unsere Kollegin Vera Paulin war zu dieser Zeit in Südafrika auf Posten und erinnert sich für unsere "Amtsgeschichte(n)".
Bilder aus Pretoria, die Vera Paulin bis heute noch sehr präsent sind.
"Trotz der Befürchtungen, dass die Situation in Land kippen könnte, war die Stimmung sehr festlich.
Foto: Vera Paulin (z.Zt. Botschaft Ouagadougou)
Südafrika fieberte dem Wechsel entgegen.
Die Sicherheitsvorkehrungen in der Stadt waren umfangreich:
Wir hatten alle eine Fahrerlaubnis bekommen, dass wir über die Church Street fahren durften.
Das ist eine große Hauptstraße in Pretoria.
Diese war abgesperrt mit NATO-Draht links und rechts.
Nie wieder sollte Unheil von diesem Land ausgehen.
Nachdem der damalige Staatspräsident Frederic W. de Klerk seit 1990 Reformen und die Abschaffung der Apartheidsgesetze auf den Weg gebracht hatte, wurde 1993 eine Übergangsverfassung verabschiedet.
Sie garantierte allen Südafrikanerinnen und -afrikanern das Wahlrecht.
Im Frühjahr des folgenden Jahres war es dann soweit: Am 27. April 1994, der bis heute als Nationalfeiertag "Freedom Day" gefeiert wird, trat die Verfassung in Kraft.
Foto: Nelson Mandela (r.) bei seiner Vereidigung am 10. Mai 1994
Am 10. Mai 1994 war es dann soweit, Pretoria machte sich bereit für die Inauguration des neuen Präsidenten, Nelson Mandela, und seines Vize-Präsidenten Thabo Mbeki.
Foto: Blick von den Union Buildings am 10. Mai 1994
"Wir wollten zusehen, wie die Gäste wieder abreisen, neben vielen anderen Staats- und Regierungschefs war auch unser damaliger Außenminister Kinkel dabei."
Auch nach seinem Tod am 5. Dezember 2013 bleibt er Symbolfigur für das Ende der Apartheid in seinem Heimatland:
Treffen mit armenischer Zivilgesellschaft
Für mein Land ist es daher von herausragender Bedeutung, zu gemeinsamer Erinnerung, umfassender Aufarbeitung und aufrichtiger Versöhnung zwischen dem armenischen und türkischen Volk aktiv beizutragen.“
Blick auf die Gedenkzeremonie in Eriwan
Dabei fand er auch klare Worte für die Rolle des damaligen deutschen Reiches und den Beitrag des heutigen Deutschlands zur Versöhnung zwischen Armeniern und Türken:
Am Rande der Feierlichkeiten traf Roth auch mit Vertreterinnen und Vertretern der armenischen Zivilgesellschaft zusammen, um über die Lage der Menschenrechte, Demokratie und Medien zu sprechen.
Wir sind bestürzt über die schreckliche Erdbebenkatastrophe in Nepal.
Die schweren Erschütterungen waren weit über die Landesgrenzen Nepals hinaus zu spüren.
Das hat ihn nie verzweifeln lassen, sondern nur bestärkt in seiner Idee eines freien und demokratischen Polens im Herzen Europas.
Wir haben mit Wladyslaw Bartoszewski einen großen Europäer und Kämpfer für die Freiheit verloren.
Unser tief empfundenes Mitgefühl und unsere Gedanken sind bei den Familien und Angehörigen der Opfer.
Noch ist nicht klar, welche Unterstützung die nepalesischen Behörden nun benötigen.
Deutschland steht aber bereit, nach Kräften in diesen schweren Stunden zu helfen.
Schon jetzt zeichnet sich ab, dass viele hunderte Menschen ums Leben gekommen sind und mindestens ebenso viele verletzt wurden.
Vom Aufstand im Warschauer Ghetto über das Grauen von Auschwitz und das kommunistische Joch Polens hat Wladyslaw Bartoszewski unendliches Leid erlebt.
Außenminister Steinmeier erklärte am 25.04. zu dem schweren Erdbeben in Nepal:
Ismail Ould Sheikh Ahmed ist ein erfahrener Diplomat, der mit der Region und der besonders schwierigen Lage im Jemen bestens vertraut ist.
Das Auswärtige Amt steht in ständigem Kontakt mit der deutschen Botschaft in Kathmandu, um einen Überblick über den Umfang der Naturkatastrophe und die tatsächlichen Schäden zu bekommen sowie den Verbleib deutscher Staatsangehöriger aufzuklären.
Europa-Staatsminister Roth hat heute (24.04.) an der zentralen Gedenkfeier anlässlich des 100. Jahrestages der Vertreibung und Ermordung der Armenier durch das Osmanische Reich in Eriwan teilgenommen.
Der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, hat am 24. April an der zentralen Gedenkfeier anlässlich des 100.
Jahrestages der Vertreibung und Ermordung der Armenier durch das Osmanische Reich in der armenischen Hauptstadt Eriwan teilgenommen.
Gedenken an armenische Opfer vor 100 Jahren
In einer bewegenden Zeremonie gedachten zahlreiche Staatsgäste, darunter vier Staatsoberhäupter und neben Roth zwei weitere Minister, der grausamen Ereignisse vor 1915.
Im Gespräch mit dem armenischen Staatspräsidenten Serzh Sargsyan hob Staatsminister Roth seine tiefe Anteilnahme und die Trauer Deutschlands angesichts der brutalen Ermordung und Vertreibung hervor, die nicht vergessen werden dürfe.
„Mich beschämt die damalige deutsche Haltung, die Vernichtung weiter Teile des armenischen Volkes schweigend hinzunehmen.
Sein Engagement für die deutsch-polnische Aussöhnung und freundschaftliche Beziehungen Polens mit Deutschland wird unvergessen bleiben.
Zum Tode des ehemaligen polnischen Außenministers Wladyslaw Bartoszewski erklärte Außenminister Steinmeier am 25.04. in Berlin:
Die Nachricht vom Tode von Wladyslaw Bartoszewski macht mich sehr traurig.
Sein bewegtes und erfülltes Leben spiegelt all den Schrecken des 20. Jahrhunderts genauso wider wie das Glück der wiedergewonnenen Freiheit und Selbstbestimmung seiner geliebten polnischen Heimat.
Außenminister Steinmeier sagte am 26.04. aus Anlass der Ernennung von Ismail Ould Sheihk Ahmed zum Sondergesandten der Vereinten Nationen für Jemen:
Es darf nun keine Zeit mehr verloren werden, den von den Vereinten Nationen geführten Vermittlungsprozess wiederaufzunehmen.
Das setzt voraus, dass es jetzt wirklich zu einem Ende der Kampfhandlungen kommt.
Allen Seiten muss klar sein, dass eine dauerhafte Lösung für die politische und humanitäre Krise in Jemen nur auf dem Weg eines inklusiven politischen Prozesses erreicht werden kann.
Außenminister Steinmeier bestürzt über Erdbebenkatastrophe in Nepal
Wir werden ihn bei seiner Aufgabe nach Kräften unterstützen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zu bevorstehenden Hinrichtungen in Indonesien
Anlässlich der bevorstehenden Hinrichtung von bis zu zehn Personen in Indonesien erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 27.04.:
Das indonesische Strafrecht sieht die Todesstrafe für Delikte wie Mord, Terrorismus und illegalen Drogenhandel vor.
Ich rufe den indonesischen Präsidenten Joko Widodo erneut dazu auf, die Todesurteile auszusetzen und in Freiheitsstrafen umzuwandeln.
Gleichzeitig ist Indonesien an internationale Verpflichtungen gebunden, darunter den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte.
Der Menschenrechtsausschuss der Vereinten Nationen hat am 2. April daran erinnert, dass die Anwendung der Todesstrafe für Drogendelikte nach diesem Vertragswerk nicht zulässig ist.
Aktuelle Berichte haben uns erneut vor Augen geführt, dass die Justiz in keinem Land der Welt unfehlbar ist.
Nepal wurde am Samstag (25.04.) von einer der schlimmsten Erdbebenkatastrophen in der Geschichte des Landes heimgesucht.
Besonders hart getroffen wurde die nepalesische Hauptstadt Kathmandu und das dicht besiedelte Kathmandu-Tal.
Auch vor diesem Hintergrund ruft die Bundesregierung die indonesische Regierung nachdrücklich dazu auf, die Hinrichtungen auszusetzen.
Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe unter allen Umständen ab und setzt sich für die weltweite Abschaffung dieser grausamen und unmenschlichen Strafe ein.
Der indonesische Generalstaatsanwalt hat die Vollstreckung von bis zu zehn Todesurteilen in den nächsten Tagen angekündigt.
Die Bundesregierung hat wiederholt ihre ablehnende Haltung gegenüber der Todesstrafe deutlich gemacht und die Verantwortlichen in Indonesien aufgefordert, alle geplanten Hinrichtungen auszusetzen und ein Moratorium einzuführen.
Deutsche Botschaft unterstützt betroffene Deutsche
Lagezentrum
Gemeinsam mit der deutschen Botschaft in Kathmandu koordiniert der Krisenstab auch die konsularische Hilfe für die von der Katastrophe betroffenen Deutschen in Nepal.
Mit Hochdruck wird vor Ort auch an der Aufklärung des Verbleibs deutscher Staatsangehöriger gearbeitet.
Krisenhotline für Angehörige
Das Auswärtige Amt hat eine Hotline geschaltet, unter der sich besorgte Bürgerinnen und Bürger melden können, die noch keinen Kontakt zu ihren Angehörigen in Nepal aufnehmen konnten.
Die Telefonnummer lautet: 030/5000-3000
Reise- und Sicherheitshinweise für Nepal:
Nepal: aktuelle Reise- und Sicherheitshinweise
Hilfsgüter des Deutschen Roten Kreuzes werden bereit gestellt Während die nepalesischen Hilfskräfte seit Beginn der Katastrophe bei der Bergung der Verschütteten im Einsatz sind, hat jetzt auch die internationale Hilfe an Fahrt aufgenommen:
Die internationale Hilfe für die Erdbebenopfer in Nepal ist angelaufen.
Die deutsche Botschaft in Kathmandu leistet betroffenen deutschen Staatsangehörigen konsularische Unterstützung.
Mit den nun angekündigten Hinrichtungen stellt sich Indonesien gegen eine breite Mehrheit der Staatengemeinschaft.
Mit der Vollstreckung der Todesstrafe werden Justizirrtümer auf dramatische Weise unumkehrbar.
Es wird mit einem weiteren Anstieg der Opferzahlen gerechnet, auch da es weiterhin zu teils schweren Nachbeben kommt.
Erste Hilfsflüge auf dem Weg nach Nepal
Noch am Wochenende hat allein das Auswärtige Amt 2,5 Millionen Euro für humanitäre Soforthilfe zur Verfügung gestellt.
Seit Beginn der Katastrophe ist der Krisenstab der Bundesregierung im Auswärtigen Amt mit der Koordinierung der deutschen Hilfsmaßnahmen befasst.
Zur Unterstützung der Botschaftsmitarbeiterinnen und –mitarbeiter in Kathmandu ist ein Krisenteam der deutschen Botschaft Neu Delhi auf dem Weg.
Knapp 50 deutsche Staatsangehörige und Staatsangehörige anderer Ländern haben auf dem Gelände der deutschen Botschaft Zuflucht gefunden.
Im Rahmen der Möglichkeiten werden Deutsche und ihre Angehörigen bei der Ausreise mit zivilen Flügen unterstützt.
Hilfskräfte suchen nach Verschütteten In Nepal bietet sich an vielen Orten ein Bild des Grauens: Ganze Landesteile wurden verwüstet, viele Bergdörfer in dem Himalaya-Land sind von der Außenwelt abgeschnitten.
Bereits am Sonntag (26.04.) sind erste Hilfsflüge von Deutschland aus gestartet.
Neben Zelten, Decken und Hygienepaketen wird der Flug auch eine dringend benötigte Trinkwasseraufbereitungsanlage in das Katastrophengebiet transportieren.
Die Planungen der indonesischen Staatsanwaltschaft zur Vollstreckung von zehn weiteren Todesurteilen wegen Drogendelikten bestürzen mich zutiefst.
Ich respektiere die Souveränität Indonesiens und das Bestreben der indonesischen Regierung, geltendes Recht anzuwenden.
Am 18. Januar 2015 wurden sechs Hinrichtungen vollzogen, darunter fünf an Staatsangehörigen anderer Länder.
Die Hohe Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini, hat diese Position der EU und ihrer Mitgliedstaaten zuletzt am 23. April 2015 bekräftigt.
Foto: Gruppenbild
Unter Leitung der Regierungschefs beider Länder - Bundeskanzlerin Angela Merkel und Premierministerin Ewa Kopacz - haben die Kabinette den weiteren Ausbau der sehr guten Beziehungen zwischen Deutschland und Polen vereinbart.
Foto: Eröffnung der Willy-Brandt-Schule
Nepal: Auswärtiges Amt stellt 2,5 Millionen Euro bereit
Nepal: Auswärtiges Amt stellt 2,5 Millionen Euro Soforthilfe bereit
Allein das Auswärtige Amt hat 2,5 Millionen Euro an Hilfsgeldern zur Verfügung gestellt.
Die Zahl der Erdbebenopfer lag am Montag (27.04.) nach nepalesischen Angaben bereits bei mehr als 3.700 Toten.
Viele weitere wurden verletzt.
Am Montag folgte ein vom Auswärtigen Amt finanzierter Hilfsflug des Deutschen Roten Kreuzes und des Technischen Hilfswerks.
Foto: Außenminister Steinmeier beim Eintrag in das Kondolenzbuch
Foto: Steinmeier und Schetyna in Warschau
Themen der bereits 13. Regierungskonsultationen waren vor allem bilaterale und europapolitische Fragen sowie die Lage in der Ukraine.
Das Treffen diente auch der Vorbereitung des Gipfels der Östlichen Partnerschaft, der im Mai in Riga (Lettland) stattfinden wird.
Die regelmäßigen Treffen der Ministerinnen und Minister sind Ausdruck der engen Partnerschaft zwischen Deutschland und Polen.
Gedenken an Wladyslaw Bartoszewski
Das Treffen stand unter dem Eindruck des am vergangenen Freitag verstorbenen Wladyslaw Bartoszewski.
In Warschau trugen sich die deutschen Regierungsvertreter in das Kondolenzbuch ein.
Eröffnung der Willy-Brandt-Begegnungsschule
Vom 11.-16.08.2015 wird der internationale Berufsbildungswettbewerb 'World Skills' in São Paulo ausgetragen; hieran nehmen auch deutsche Vertreter teil.
In Kolumbien begleitet das deutsche Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) sein kolumbianisches Partnerinstitut SENA ('Servicio Nacional de Aprendizaje' – Nationaler Dienst für Berufsausbildung) auf Grundlage einer gemeinsamen Kooperationserklärung, die im April 2011 unterzeichnet wurde.
Bundeskanzlerin Merkel wurde in Warschau am Nachmittag vom polnischen Staatspräsidenten Bronisław Komorowski zu einem persönlichen Gespräch empfangen.
Als einzige deutsche Auslandsschule in Polen bietet sie ihren Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, die deutsche internationale Abiturprüfung abzulegen und damit ein Studium in beiden Ländern aufnehmen zu können.
Der Neubau der seit 35 Jahren existierenden Schule war auf Grund stetig zunehmender Schülerzahlen nötig geworden.
Derzeit lernen rund 330 Schülerinnen und Schüler aus 19 Nationalitäten an der Schule im Stadtviertel Wilanów.
Grenzregion als Gradmesser der Zusammenarbeit
Foto: Einblick in die Beratungen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Montag (27.04.) zu den deutsch-polnischen Regierungskonsultationen nach Warschau gereist.
Zum Auftakt war zudem Außenminister Steinmeier mit seinem polnischen Amtskollegen, Grzegorz Schetyna, zu einem bilateralen Gespräch zusammengekommen.
Außenminister Steinmeier hatte erklärt, mit dem Tod von Bartoszewski "haben wir einen großen Europäer und Kämpfer für die Freiheit verloren".
Der ehemalige polnische Außenminister war am 24. April im Alter von 93 Jahren verstorben.
Zum Auftakt der heutigen Beratungen hielten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer eine Schweigeminute zu Ehren des Verstorbenen ab.
Außenminister Steinmeier bei deutsch-polnischen Regierungskonsultationen in Warschau
So war geplant, dass Bartoszewski das Schlusswort bei den bilateralen Konsultationen halten sollte.
Außenminister Steinmeier eröffnete - gemeinsam mit Bundesumweltministerin Barbara Hendricks, dem polnischen Außenminister Schetyna sowie Polens Vizeminister Tadeusz Slawecki - den Neubau der "Willy-Brandt-Begegnungsschule" in Warschau.
Sie soll ein Zentrum für den deutsch-polnischen Dialog und die interkulturelle Verständigung sein:
Am Rande der Regierungskonsultationen fanden zudem bilaterale Begegnungen statt:
Auch der Koordinator für die deutsch-polnische zwischengesellschaftliche und grenznahe Zusammenarbeit, Dietmar Woidke, wohnte den Beratungen in Warschau bei.
Interview: Außenminister Steinmeier in der Gazeta Wyborcza
Auch der Koordinator für die deutsch-polnischen Beziehungen, Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke, nahm an den Regierungsgesprächen teil.
In Europa hält Deutschland diese besondere Art der Abstimmung nur mit den Partnern im Weimarer Dreieck, Polen und Frankreich, ab.
Woidke hatte vorab erklärt, er erhoffe sich von den Konsultationen vor allem positive Auswirkungen auf die bilaterale Zusammenarbeit im grenznahen Raum: Beispiele seien hierbei das Wasserstraßenabkommen und das deutsch-polnische Polizeiabkommen.
Gemeinsam mit seinem polnischen Amtskollegen, Staatssekretär Piotr Stachańczyk, will er sich weiter für konkrete Verbesserungen unter anderem in den Grenzregionen einsetzen.
Eröffnung der Konferenz (Archiv)
Bei der Veranstaltung, die im Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) stattfindet, haben Interessierte ("Stakeholder") die Gelegenheit, sich über den aktuellen Erarbeitungsstand zu informieren und Impulse für den weiteren Prozess einzubringen.
Neben der Frage, was die einzelnen Akteure beitragen können und wollen, gibt es auch ein Panel, das sich explizit um die Rolle von Unternehmen und Gewerkschaften bei der Umsetzung der UN-Leitprinzipien beschäftigt.
Zudem wird das Deutsche Institut für Menschenrechte (DIMR) ein sogenanntes "National Baseline Assessment" vorstellen.
Menschenrechtliche Verantwortung im Zeitalter globaler Verflechtung
Die Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte geben einen Rahmen für menschenrechtliche Verantwortung im Zeitalter einer global verflochtenen Wirtschaft.
Mit der Erstellung eines nationalen Aktionsplans möchte die Bundesregierung unter breiter Einbindung aller gesellschaftlichen Gruppen einen Beitrag zur Umsetzung dieser Leitprinzipien leisten.
Im Jahr 2016, also noch in dieser Legislaturperiode, soll der Aktionsplan durch das Bundeskabinett verabschiedet werden.
Mit der Erstellung eines aussagekräftigen und wirkungsvollen Nationalen Aktionsplans möchte die Bundesregierung das Engagement Deutschlands sowohl innerhalb der EU als auch im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen unterstreichen.
Staatsminister Roth in New York:
Staatsminister Roth bei seiner Rede vor den Vereinten Nationen
Vertreter zahlreicher Länder riefen zum Auftakt der Tagung zu einer vollständigen Vernichtung aller Atomwaffen auf.
Wir müssen jeglichem Missbrauch entschieden entgegen treten.
Die Rede von Staatsminister Michael Roth ‎finden Sie hier.
Transatlantischer Blick auf Europa
Roth mit Schülerinnen und Schülern der Deutschen Schule
"‎Das Gespräch mit jungen Menschen, Zivilgesellschaft und Think Tankern liegt mir besonders am Herzen.
Es ist ja nicht so als sei unsere enge europäisch-amerikanische Freundschaft ein Selbstläufer.
Wir finden gemeinsam nur dann gute Lösungen, wenn wir uns besser verstehen und diesen Austausch pflegen."
Auf Einladung des niederländischen Außenministers, Bert Koenders, nimmt Staatsminister Roth auch an einer Diskussionsrunde zu Friedensmissionen der Vereinten Nationen teil.
In seiner Rede vor den Delegierten im Hauptquartier der Vereinten Nationen in New York ging auch Staatsminister Roth auf die Bedeutung des gemeinsamen Engagements ein:
An Gesprächsstoff mangelte es nicht:
Roth bei Nichtverbreitungskonferenz in New York
Nichtverbreitung von Atomwaffen, Friedensmissionen und europäisch-amerikanische Partnerschaft
Europa-Staatsminister Michael Roth ist anlässlich der Konferenz der Vereinten Nationen zur Nichtverbreitung von Atomwaffen am 27. und 28. April nach New York gereist.
Die Überprüfungskonferenz zum 1970 verabschiedeten Vertrag über die Nichtverbreitung von Atomwaffen findet alle fünf Jahre statt.
"Der Vertrag mit seinen drei Säulen Abrüstung, Nichtverbreitung von Atomwaffen sowie friedlicher Nutzung der Atomenergie ‎ist wichtiger denn je.
Dafür setzt sich Deutschland mit seinen Partnern in EU und G7 ein."
Roth nutzte den USA-Besuch außerdem, um mit Schülerinnen und Schülern der Deutschen Schule und Mitgliedern des American Council on Germany (ACG) über Europa zu diskutieren.
Flüchtlingspolitik, Wirtschaftskrise, internationale Konflikte, TTIP und vieles mehr.
Roth machte deutlich, wie wichtig hierbei die Zusammenarbeit zwischen EU und USA sei.
Den Beitrag vor dem ACG finden Sie hier.
Am 6. Mai findet die 2. Plenumskonferenz im Rahmen der Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans für Wirtschaft und Menschenrechte der Bundesregierung in Berlin statt.
Am 6. Mai wird die 2. Plenumskonferenz im Rahmen der Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans für Wirtschaft und Menschenrechte der Bundesregierung in Berlin stattfinden.
Foto: Steinmeier beim Gespräch mit der kosovarischen Präsidentin Jahjaga
Ort:
Im Anschluss ist Steinmeier dann mit seinem kosovarischen Amtskollegen, Hashim Thaçi, sowie dem Ministerpräsidenten, Isa Mustafa, zu Gesprächen zusammengekommen.
Ein weiteres Thema der Gespräche war die Ausreisewelle, die es Anfang des Jahres aus Kosovo gegeben hatte.
Gleichzeitig wies er darauf hin, dass die Zahl der Asylbewerber aus Kosovo in Deutschland inzwischen wieder sinke.
Nach einem langen Tag intensiver Balkan- und Ukraine-Diplomatie machte sich Steinmeier im Anschluss an die Gespräche in Pristina auf dem Heimweg nach Berlin, wo er am späten Dienstagabend wieder eintraf.
Zudem sagte er Kosovo und Serbien weitere europäische Unterstützung für den wichtigen Normalisierungsprozess zwischen den beiden Staaten zu.
Am Ende dieses Tages war klar: Steinmeier hatte mit seinem Besuch einen weiteren Baustein des verstärkten deutschen Engagements für eine europäische Zukunft des westlichen Balkans gelegt.
EU-Annäherung von Serbien und Kosovo unterstützen
Außenminister Steinmeier ist am Dienstag zu bilateralen Gesprächen nach Serbien und Kosovo gereist.
In Belgrad nahm er darüber hinaus an einem OSZE-Treffen zur Ukraine teil.
Bereits am Donnerstag geht es dann zurück nach Südost-Europa: Steinmeier plant politische Gespräche in den EU-Mitgliedsstaaten Kroatien und Slowenien.
Länderinformationen Serbien
Länderinformationen Kosovo
Foto: Steinmeier und Mustafa bei einer gemeinsamen Pressekonferenz
Steinmeier verurteilte, dass mit "Illusionen" (…) "Geschäfte auf dem Rücken von Betroffenen" gemacht worden seien.
Verstärktes Engagement für europäische Zukunft des westlichen Balkans
Kurz nach seiner Ankunft in der serbischen Hauptstadt Belgrad traf Steinmeier zunächst mit dem serbischen Außenminister Ivica Dačić zusammen.
Bei dem Gespräch ging es um den weiteren Ausbau der bilateralen Beziehungen, die Lage in der Region sowie die EU-Perspektive des Balkanlandes.
Diese Themen standen auch im Mittelpunkt der Gespräche Steinmeiers mit dem serbischen Präsidenten Tomislav Nikolić sowie Ministerpräsident Aleksandar Vučić.
Mit Serbien laufen seit einem Jahr Verhandlungen über den Beitritt zur Europäischen Union.
EU-Annäherungsprozess im Mittelpunkt
Foto: Steinmeier trifft den serbischen Ministerpräsidenten Vučić
Er sei beeindruckt vom "Reformeifer" der Regierung, so Steinmeier.
OSZE-Beratungen zur Ukraine
Nach seinem Gespräch mit Vučić würdigte Steinmeier die serbischen Reformanstrengungen auf dem Weg in die Europäische Union.
Gleichzeitig wies der deutsche Außenminister darauf hin, dass im Rahmen des Beitrittsprozesses noch eine Reihe von "Hürden" zu überwinden seien.
Aufbruch in aller Frühe: Kurz nach 6 Uhr brach der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier zu einer Reise nach Serbien und Kosovo auf.
Steinmeier mahnte hierbei vor allem die Normalisierung der Beziehungen zum Nachbarland Kosovo an.
Das Land hatte sich nach kriegerischen Auseinandersetzungen 1998/99 im Jahr 2008 endgültig für unabhängig von Serbien erklärt.
Bereits am Morgen – direkt im Anschluss an das Gespräch Steinmeiers mit seinem serbischen Amtskollegen Dačić – war die OSZE-Troika zusammengetroffen.
Foto: Steinmeier, Dačić und Burkhalter (v.l.n.r)
Pressemitteilung des Führungsgremiums der OSZE (Troika) zu seinem Treffen in Belgrad zur Ukraine (Englisch)
Gespräche in Kosovo
Dort traf Steinmeier zunächst mit der Präsidentin der Republik Kosovo, Atifete Jahjaga, zusammen.
Waffenstillstand in Ukraine nicht leichtfertig aufs Spiel setzen
Die Schweiz hatte 2014 den Vorsitz der Organisation inne.
Wichtig sei eine "wesentliche" Beschleunigung des Umsetzungsprozesses, so der deutsche Außenminister weiter.
Belgien: Waterloo-Denkmäler restauriert
Neben dem amtierenden serbischen OSZE-Vorsitzenden Dačić sowie Steinmeier, der den OSZE-Vorsitz 2016 übernehmen wird, gehört der Schweizer Außenminister Didier Burkhalter diesem Dreiergremium an.
Der „Braunschweiger Löwe“
Im Mittelpunkt der Troika-Beratungen stand die angespannte Lage in der Ukraine.
Hierbei ging es insbesondere um die Bemühungen der OSZE zur Stabilisierung des fragilen Waffenstillstands in der Ostukraine und die weitere Umsetzung der Minsker Vereinbarungen zur Ukraine.
So soll der Deutsche Thomas Mirow, ein ehemaliger Präsident der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung, die Arbeitsgruppe zu Wirtschaftsfragen leiten.
Am frühen Nachmittag ist Steinmeier dann zu Gesprächen in die kosovarische Hauptstadt Pristina weitergereist.
Bei dem in freundschaftlicher Atmosphäre geführten Gespräch ging es vor allem um die Annäherung Kosovos an die Europäische Union sowie um die Lage in dem erst seit wenigen Jahren unabhängigen Land.
In einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Mustafa betonte der deutsche Außenminister, dass Deutschland bereit stehe, die notwendigen Reformen in Kosovo zu unterstützen.
Außerdem haben private Spender zu der Renovierung beigetragen.
Bei der Feierstunde betonten sowohl Botschafter Cuntz als auch der Bürgermeister der Gemeinde Genappe, Gérard Couronné, wie dankbar sie dafür seien, dass die an der Schlacht bei Waterloo beteiligten Nationen im heute geeinten und friedlichen Europa gemeinsam der Ereignisse von vor 200 Jahren gedenken können.
In der serbischen Hauptstadt Belgrad stand neben bilateralen Gesprächen auch ein Treffen des Führungsgremiums der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) zur Ukraine auf dem Programm.
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz im Anschluss an die Troika-Beratungen warnte Steinmeier "alle Beteiligten" des Konflikts in der Ost-Ukraine davor, den Waffenstillstand und die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen leichtfertig aufs Spiel zu setzen.
Steinmeier begrüßte hierzu die Ernennung von Vertretern für die Arbeitsgruppen, die die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen voranbringen sollen.
Europäische Unterstützung für Normalisierungsprozess zwischen Serbien und Kosovo
Blick zur „Butte de Lion“
Humanitäre Katastrophenvorsorge
Viele Menschen sind nach Überschwemmungen auf Hilfe angewiesen
In den vergangenen zwanzig Jahren hat sich die Zahl der Naturkatastrophen von etwa 200 auf mehr als 400 pro Jahr verdoppelt.
Die wirtschaftlichen Schäden pro Jahr belaufen sich weltweit auf rund 270 Milliarden Euro.
Gleichzeitig steigen die Intensität und Häufigkeit von Naturkatastrophen weiter an und verursachen humanitäre Krisen.
Gerade Entwicklungsländer werden in vielen Fällen nicht unerwartet, aber oft ohne ausreichende Vorbereitung von Naturkatastrophen getroffen.
Zugleich stehen Geberländer mehr und mehr unter wirtschaftlichem Druck, weshalb sie weniger Finanzmittel zur Verfügung haben.
• Risikoanalyse,
• Katastrophenvorbeugung und
Nach den Grußworten legte der Botschafter gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Bernard Valero, der Gesandten der britischen Botschaft, Katrina Johnson und des Bürgermeisters der Gemeinde Genappe einen Kranz am Denkmal nieder.
Um mehr zu erfahren über die Restaurierung des „Braunschweiger Löwen“ und des „Hannoveraner Ehrenmals“ besuchen Sie die Website der Deutschen Botschaft in Brüssel unter:
Die Risikoanalyse bildet demnach die Grundlage der Katastrophenvorsorge, da sie die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit des Eintretens von Naturkatastrophen in einem Gebiet abbildet.
Sie umfasst auch die Förderung nationaler und länderübergreifender Netzwerke und Strukturen zur Erzielung weiträumiger Schutzvorkehrungen.
Bei der Vorbereitung auf den Katastrophenfall, der so genannten Preparedness, geht es in erster Linie darum, die Reaktionsfähigkeit der Gesellschaft gegenüber Naturkatastrophen zu stärken.
Rettungskräfte suchen nach Verschütteten
Effiziente Katastrophenvorsorge ermöglicht konkrete Einsparungen bei der nachgelagerten Katastrophenbewältigung.
Ferner gilt: Je besser Katastrophenvorsorge umgesetzt wird, desto weniger ist ein Land im Katastrophenfall auf Hilfe von außen angewiesen.
Vielmehr ist es in der Lage, Vorbereitungen zu treffen und aus eigener Kraft den Weg aus der Katastrophe zu finden.
Umso dringender stellt sich die Frage, was Deutschland dazu beitragen kann, um bereits im Vorfeld solcher Katastrophen Leben zu sichern und Schäden zu verhindern.
Be prepared – vom Konzept zur Umsetzung
Damit konnte die Renovierung rechtzeitig zum 200. Jahrestag der Schlacht bei Waterloo abgeschlossen werden.
Damit konnte die Renovierung rechtzeitig zum zweihundertsten Jahrestag der Schlacht bei Waterloo am 18. Juni 2015 abgeschlossen werden.
Deutschland tritt seit langem in den Vereinten Nationen wie in der Europäischen Union für die Stärkung internationaler Katastrophenvorsorge ein.
Deutschland arbeitet daher eng mit dem Büro der Vereinten Nationen für Katastrophenvorsorge (UNISDR) mit Sitz in Genf zusammen.
Deutsche Unterstützung
Deutschland setzt sich im Rahmen einer "Preparedness-Initiative" seit 2011 insbesondere für die Verbesserung der Vorbereitung von Staaten und Akteuren des internationalen humanitären Systems auf Katastrophenfälle ein.
"Preparedness" als einer von mehreren Bestandteilen der Katastrophenvorsorge ist eine der fünf Prioritäten des Hyogo-Rahmenaktionsplans.
Für Projekte der Preparedness setzt das Auswärtige Amt erhebliche Mittel der humanitären Hilfe ein.
Vorrangig ist dabei vor allem die Eigenverantwortlichkeit der von Katastrophen bedrohten Staaten.
Damit stellt die Wiederherstellung der beiden Denkmäler, wie der deutsche Botschafter in Belgien, Eckart Cuntz, hervorhob, „ein einzigartiges deutsch-belgisches, staatlich-privates Projekt“ des Kulturerhalts und historischen Gedenkens dar.
Froh über gemeinsames Gedenken
Zusammenarbeit auf europäischer Ebene
Zudem unterstützt das AA die Arbeit des Deutschen Komitees Katastrophenvorsorge e.V.
(DKKV).
Das Ehrenmal des „Braunschweiger Löwen“ in der Gemeinde Genappe ist der Erinnerung an Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig gewidmet, der am 16. Juni 1815 an der Kreuzung von „Quatre Bras“ im Kampf mit französischen Kürassieren gefallen war.
Wiedereinweihung der Denkmäler zum 200. Jahrestag
Seine Soldaten stammten vor allem aus dem mit dem britischen Königshaus in Personalunion verbundenen Herzogtum Braunschweig-Lüneburg („Kurhannover“).
Auch am „Hannoveraner Ehrenmal“ legten die Vertreter der drei Botschaften zusammen mit den Repräsentanten der Gemeinde Lasne und der „King’s German Legion“ Kränze zum Andenken an die 1815 gefallenen Soldaten nieder.
Das vor kurzem verabschiedete Sendai Rahmenwerk zur Risikoreduzierung (2015-2030), dass im März 2015 aus der 3. Weltkonferenz der Vereinten Nationen zur Risikoreduzierung von Katastrophen hervorging, und der damit verbundene internationale Dialog zur Katastrophenvorsorge bieten hierfür den konzeptionellen Rahmen.
Dazu hat das Auswärtige Amt zusammen mit Partnern aus der Geberunterstützergruppe des UN-Büros für die Koordinierung humanitärer Hilfe (OCHA Donor Support Group) und der "Good Humanitarian Donorship"-Initiative sowie mit Vertretern von durch Naturkatastrophen bedrohten Staaten, Nichtsregierungsorganisationen (NRO) und internationalen Organisationen ein Dokument mit Prinzipien und Empfehlungen zur Preparedness erarbeitet.
Das Auswärtige Amt setzt sich seit der Verabschiedung dieser Handlungsempfehlungen am 11. Juni 2013 verstärkt für ihre Verbreitung, Umsetzung und Weiterentwicklung ein.
Die Bundesregierung engagierte sich aktiv bei den Verhandlungen für das neue internationale Sendai Rahmenwerk zur Risikoreduzierung von Katastrophen, das am 18. März in Sendai / Japan verabschiedet wurde.
Belgien: Waterloo-Denkmäler restauriert Am 24.04. wurden zwei der vier deutschen Waterloo-Denkmäler, der „Braunschweiger Löwe“ und das „Hannoveraner Ehrenmal“, in einer Feierstunde in neuem Glanz der Öffentlichkeit vorgestellt.
Am 24. April 2015 wurden zwei der vier deutschen Waterloo-Denkmäler, der „Braunschweiger Löwe“ und das „Hannoveraner Ehrenmal“, in einer Feierstunde in neuem Glanz der Öffentlichkeit vorgestellt.
Bereitgestellt wurden die Mittel für die Renovierung aus dem Kulturerhalt-Programm des Auswärtigen Amtes sowie von der wallonischen Denkmalschutzbehörde „Patrimoine“.
Die britische Gesandtin Katrina Johnson, Botschafter Dr. Cuntz, Bürgermeisterin Rotthier (Lasne), der französische Botschafter Valero
Danach ging es weiter zum zweiten frisch restaurierten Waterloo-Denkmal: Das „Hannoveraner Ehrenmal“ in der Gemeinde Lasne ist den gefallenen Offizieren und Mannschaften der Königlich Deutschen Legion (The King’s German Legion) gewidmet, einem deutschen Militärverband, der von 1803-1819 in britischen Diensten stand.
Das Sendai Rahmenwerk folgt auf den in diesem Jahr ausgelaufene "Hyogo-Rahmenaktionsplan 2005-2015".
Das Sendai Rahmenwerk bietet klare Richtlinien wie Staaten und Zivilgesellschaft weltweit die Entstehung von neuen Risiken für Katastrophen vermeiden, die Widerstandsfähigkeit von Bevölkerungen und Institutionen gegenüber Krisen und Naturkatastrophen stärken und bestehende Risiken verringern – unter anderem durch effektive Katastrophenvorsorge und Preparedness-Maßnahmen.
Es hat wegweisende Studien zur Umsetzung der Hyogo-Ziele erstellt und war Teil der Delegation die das neue Rahmenwerk zur Risikoreduzierung in Sendai / Japan verhandelt hat.
Das DKKV ist wichtiger Partner bei der Bildung länderübergreifender Netzwerke zur Verhinderung von Katastrophen.
Der weltweite humanitäre Bedarf hat sich daher von 2006 bis 2015 auf rund 17, Milliarden Euro mehr als verdreifacht.
Investitionen in verbesserte Katastrophenvorsorge haben sich als kosteneffizient (im Vergleich zum Nachsorgebedarf nach dem Katastrophenfall) erwiesen und sind unabdingbar, wenn das internationale humanitäre System den gestiegenen Anforderungen wirksam begegnen soll.
• Preparedness – Vorbereitung auf den Katastrophenfall
Ziel ist, dass die gefährdeten Menschen und die verantwortlichen Organisationen bereits vor dem Eintreten der Katastrophe die notwendigen logistischen und organisatorischen Vorbereitungen treffen und wissen, was im Ernstfall zu tun ist.
Darin sind konkrete Handlungsempfehlungen enthalten, die auf Erfahrungen zahlreicher Akteure im Bereich der effektiven Vorbereitung auf Katastrophen beruhen.
Auf europäischer Ebene hat Deutschland intensiv an der Erarbeitung des Europäischen Konsens über die Humanitäre Hilfe mitgewirkt, der die Notwendigkeit von Katastrophenvorsorge hervorhebt, und zur EU-Strategie zur Unterstützung der Katastrophenvorsorge in Entwicklungsländern von 2009 beigetragen.
Allein in den letzten zehn Jahren töteten Naturkatastrophen über 1 Million Menschen weltweit; 1,4 Millionen Menschen wurden verletzt und über 23 Millionen Menschen wurden obdachlos.
Vor diesem Hintergrund ist Preparedness ein Schwerpunkt der humanitären Hilfe des Auswärtigen Amts.
Zur Katastrophenvorsorge gehören generell alle Maßnahmen, die zur Vermeidung oder Minderung der Auswirkungen von extremen Naturereignissen auf die Menschen und die wirtschaftlichen Strukturen in gefährdeten Regionen beitragen.
Drei Elemente
Die Katastrophenvorsorge besteht aus drei wesentlichen Elementen:
Sie umfasst einerseits eine Analyse der physischen Bedrohungen durch Naturereignisse (Risikobewertung) und andererseits der ihnen gegenüberstehenden gesellschaftlichen Anfälligkeiten (so genannte Vulnerabilitätsbewertung).
Die Katastrophenvorbeugung besteht aus allen geeigneten Maßnahmen, die mittel- bis langfristig die negativen Auswirkungen von Katastrophen eingrenzen bzw. verhindern sollen.
Sie beinhaltet somit vor allem politische, rechtliche, planerische und infrastrukturelle Aktivitäten.
Hierzu zählen beispielsweise die Erarbeitung von Bauvorschriften für eine erdbeben- oder hochwasserresistente Bauweise und die Etablierung und Durchsetzung von Plänen der Landnutzung und Raumordnung.
Dazu gehören etwa Aktivitäten wie Frühwarnung, das Erstellen von Notfallplänen, das Anlegen von Vorräten sowie Schulungsmaßnahmen.
Sparen durch effiziente Vorsorge
Das DKKV ist als nationale Plattform zur Katastrophenvorsorge und Kompetenzzentrum tätig.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zu LGBTI-Rechten in Kenia
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte anlässlich des Urteils des kenianischen High Courts über die Rechte einer LGBTI-Organisation heute (29.04.):
Ich begrüße das Urteil des High Court of Kenya sehr.
Zuvor waren seit 2012 mehr als fünf entsprechende Anträge der NGLHRC durch das NGO Coordination Board mit der Begründung abgelehnt worden, eine Registrierung sei unzulässig, weil schwule und lesbische Beziehungen strafbewehrt seien und gegen moralische und religiöse Überzeugungen der Kenianer verstießen.
Es stellt richtungsweisend fest, dass der Schutz der Versammlungsfreiheit sowie die Rechte von Minderheiten, auch aufgrund ihrer sexuellen Orientierung, uneingeschränkt gewährleistet werden müssen – auch entgegen bestehender, weit verbreiteter Vorurteile.
Die Bundesregierung fordert die kenianische Regierung auf, weiter für eine rechtliche Gleichstellung von LGBTI zu arbeiten und allen Diskriminierungsversuchen entschlossen entgegenzutreten.
In der Urteilsbegründung hat der High Court of Kenya einen Verstoß gegen die in Artikel 36 der kenianischen Verfassung verankerte Versammlungsfreiheit festgestellt und unterstrichen, dass weder die Strafbewehrtheit homosexueller Handlungen noch eine mutmaßliche Ablehnung von Homosexualität aus moralischen oder religiösen Gründen durch die Bevölkerung eine Einschränkung dieses Grundrechts erlauben.
In einem historischen Urteil hat der High Court of Kenya nach einem mehr als eineinhalb Jahre dauernden Verfahren am 24.04.2015 angeordnet, dass die „National Gay and Lesbian Human Rights Commission“ (NGLHRC) als Nichtregierungsorganisation durch die zuständige Regierungsstelle, das NGO Coordination Board, zu registrieren ist.
Außenminister Steinmeier in Kroatien und Slowenien
Außenminister Steinmeier ist am Donnerstag und Freitag zu politischen Gesprächen nach Kroatien und Slowenien gereist.
Ankunft in Zagreb
Typisch deutsch?
Am Freitag reiste Außenminister Steinmeier weiter nach Slowenien.
Verlässliche EU-Partner
Steinmeier betonte vor seinem Abflug nach Zagreb in einem Interview mit der kroatischen Tageszeitung "Jutarnji List", dass sich "Kroatien innerhalb kürzester Zeit zu einem wertvollen und verlässlichen Partner in der Europäischen Union entwickelt" habe.
Deutschland und Kroatien verträten bei den unterschiedlichsten Fragen ähnliche Positionen.
Mit Serbien und Kosovo hatte der deutsche Außenminister zuletzt zu Beginn der Woche zwei dieser Staaten besucht.
Steinmeier betonte gegenüber der Zeitung, dass die Länder des Westbalkan "Partner im Herzen Europas seien" und erklärte: "Wir wollen sie als Mitglieder in die Europäische Union aufnehmen" - auch wenn vor diesen Ländern noch "eine Wegstrecke" liege.
EU-Perspektive für den Westbalkan
Steinmeier im Gespräch mit Ministerpräsident Milanović
Er begrüßte zudem, dass Kroatien auch maßgeblich an dem neuen EU-Ansatz für Bosnien und Herzegowina mitgewirkt habe.
Sie sind Vorbilder - nicht nur für Schwarze Deutsche.
Slowenien und Kroatien sind als Mittelmeeranrainer besonders von den Auswirkungen der Krise betroffen.
Viele der Zuschauer fühlten sich bestärkt.
Länderinfornationen Kroatien
Länderinformationen Slowenien
Interview von Außenminister Steinmeier mit der kroatischen Tageszeitung "Jutarnji List"
EU-Annäherung unterstützen: Außenminister Steinmeier in Serbien und Kosovo
Vertreter/innen von Auswärtigem Amt und DeutschPlus e.V.
Diese größere Selbstverständlichkeit im Umgang mit anders Aussehenden ist ein Anliegen, das auch dem Auswärtigen Amt am Herzen liegt:
Diese Dokumentation ist deshalb auch ein Instrument, um zu zeigen, wie bunt und vielfältig Deutschland ist - und dass uns diese Vielfalt stark macht.
Darauf freuen wir uns schon!
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Donnerstag und Freitag seine Balkanreise fortgesetzt und in Kroatien und Slowenien politische Gespräche geführt.
In der kroatischen Hauptstadt Zagreb traf er am Donnerstag zunächst mit Ministerpräsident Zoran Milanović zu Beratungen zusammen.
Nach dem Treffen mit dem kroatischen Ministerpräsidenten setzte er die Gespräche vor Ort mit der kroatischen Außenministerin Vesna Pusić fort.
Im Mittelpunkt des Besuchs in Ljubljana standen die weitere Vertiefung der bereits sehr guten bilateralen Beziehungen zu den beiden Ländern sowie die Lage in der Region.
Ein wichtiges Thema der Reise wird die Annäherung der Staaten des Westbalkans an die Europäische Union sein.
Sowohl Kroatien als auch Slowenien engagieren sich stark für die Entwicklung der Westbalkan-Region und die EU-Perspektive ihrer südosteuropäischen Nachbarländer.
Aus Sicht Steinmeiers können beide Länder aufgrund ihrer eigenen Erfahrungen im EU-Beitrittsprozess einen wichtigen Beitrag für die Heranführung ihrer südosteuropäischen Nachbarn an die Europäische Union leisten.
Mit Blick auf die Lage in der Region betonte der deutsche Außenminister in dem Interview, dass er es für wichtig halte, dass Kroatien und Serbien den eingeschlagenen Weg der Aussöhnung und verstärkten Kooperation entschlossen weiter gingen.
Weitere Themen der Gespräche in Zagreb und in der slowenischen Hauptstadt Ljubljana werden die Lage in der Ukraine sowie die Flüchtlingskrise im Mittelmeer sein.
Schwarz Rot Gold – Preview im Auswärtigen Amt
Volles Haus gab es gestern bei der exklusiven Preview zur Online-Porträtreihe „Schwarz Rot Gold“ in Kooperation mit DeutschPlus e.V. im Besucherzentrum des Auswärtigen Amts.
130 Gäste waren gekommen, um einen deutschen Abend mit Brezeln und Apfelsaft zu verbringen.
Volles Haus gab es bei der exklusiven Preview zur Online-Porträtreihe „Schwarz Rot Gold“ im Auswärtigen Amts.
130 Gäste waren gekommen für einen deutschen Abend mit Brezeln und Apfelsaft.
Blick ins Publikum
Mit "Schwarz Rot Gold" geht der Filmemacher Jermain Raffington auf eine Deutschlandreise und spricht mit erfolgreichen Schwarzen Deutschen über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft von Identität und Rassismus in Deutschland.
In einer Reihe von Porträts über starke und humorvolle Menschen mit ganz unterschiedlichen Geschichten zeigt er, dass das einfarbige Bild der Deutschen schon lange nicht mehr der Realität unserer Gesellschaft entspricht.
Da sind zum Beispiel der ehemalige BND-Beamte und Schauspieler Theodor Wonja Michael und Marie Nejar, ehemalige Krankenschwester und Sängerin – beide Überlebende der NS-Zeit.
Oder Patrick Mushatsi-Kareba, Manager eines digitalen Musikanbieters, sowie die Radio- und Fernsehmoderatorin Hadnet Tesfai.
Sie und die anderen Protagonisten der Reihe haben eindrucksvolle und erstaunliche Lebensgeschichten zu erzählen, berichten von guten und schlechten Erfahrungen in unserem Land und ziehen alle ihr persönliches Fazit:
„Ich bin deutsch“.
Selbstbewusstes Bekenntnis zu Deutschland
Mit diesem positiven und selbstbewussten Bekenntnis zu einer Gesellschaft, die es ihnen nicht immer leicht macht, wirken sie ohne Zweifel identitätsstiftend.
Diese kraftvolle Stimmung war auch in der anschließenden Diskussionsrunde mit den Filmemachern und einigen der Protagonisten deutlich zu spüren.
Sich nicht auf die Rolle eines „Rassismusexperten“ reduzieren zu lassen, so formulierte es einer.
Zugleich erwarten sie mehr Selbstverständlichkeit seitens der Mehrheitsbevölkerung.
Viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben ganz persönliche Bezüge zu diesen Themen.
Alle kennen selbst die Erfahrung des tatsächlichen oder vermeintlichen Fremdseins und viele leben in Familien mit interkulturellen Bezügen.
Die Filme, die gestern gezeigt wurden, sind übrigens seit heute auf der Webseite www.schwarzrotgold.tv zu sehen… und eine zweite Staffel wird folgen.
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen in Ägypten
Nach seinen Gesprächen mit Präsident Abdelfattah Al-Sisi und Außenminister Sameh Shoukry betonte Steinmeier, dass Ägypten ein Partner sei, der eine wichtige Rolle für Sicherheit und Stabilität in der Region spiele.
Steinmeier und Al-Sisi Es war der erste Besuch des deutschen Außenministers in Ägypten in dieser Amtszeit:
Außerdem traf Außenminister Steinmeier Vertreterinnen und Vertretern der Zivilgesellschaft, Menschenrechtsaktivisten und Repräsentanten politischer Parteien zu Gesprächen über die aktuelle politische Lage in Ägypten.
Ein Fokus der Unterredungen lag dabei auf den bilateralen Beziehungen.
Steinmeier hatte im Vorfeld erklärt, dass ein enger Dialog mit Ägypten unverzichtbar sei.
Im Anschluss an seine Gespräche mit der politischen Führung des Landes betonte Steinmeier am Montag:
"Es gibt gar keine Alternative zu einem wirklichen politischen Dialog mit einem unserer wichtigsten Partner hier in der arabischen Welt."
Dieser hat den Konfliktparteien einen Vorschlag vorgelegt, mit dem Ziel einer Regierung der nationalen Einheit.
Ägypten bietet Lösung für politische Stiftungen an
Gemeinsame Pressekonferenz von Außenminister Steinmeier und Ägyptens Außenminister Shoukry
Gleichzeitig machte Steinmeier deutlich, dass es Deutschland auch "der gesellschaftliche Dialog" in Ägypten am Herzen liege.
Er sei daher dankbar für das Angebot von Präsident Al-Sisi, eine Lösung für die statusrechtlichen Fragen der deutschen politischen Stiftungen "in den kommenden Wochen" zu finden.
Bereits am Sonntag war der deutsche Außenminister mit Vertreterinnen und Vertretern der in Kairo ansässigen deutschen politischen Stiftungen zu einem Austausch zusammengekommen.
Am Montag Nachmittag traf Steinmeier dann in Kairo mit den Großscheich der Al-Azhar, Ahmad Mohammad Al-Tayyeb.
Die Al-Azhar ist seit über eintausend Jahren sowohl Moschee als auch Universität.
Al-Tayyeb gilt als einer der höchsten Geistlichen des sunnitischen Islam.
Gespräche mit Zivilgesellschaft, Parteien und Menschenrechtsaktivisten
Ebenso traf der Außenminister während seines Besuch mit Vertreterinnen und Vertretern der ägyptischen Zivilgesellschaft, der politischen Parteien sowie mit Menschenrechtsaktivisten zusammen.
"Wir glauben, dass ein politischer Dialog auch zwischen Zivilgesellschaften, politischen Parteien und und Gewerkschaften außerordentlich wichtig und nützlich ist."
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit einer Vertreterin der Zivilgesellschaft
Der deutsche Außenminister betonte, das Deutschland und Ägypten ein gemeinsames Interesse daran haben, dass sich "illegale Migration und Menschenhandel" nicht weiter ausbreiten.
Weitere Informationen zu den bilateralen Beziehungen
Im Blick: Ägypten
Das betreffe, so Steinmeier während der Pressebegegnung, vor allem 300 Flüchtlinge, die im Rahmen eines Resettlement-Programms Aufnahme finden werden, sowie zusätzlich 300 syrische Flüchtlinge.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Sonntag und Montag (03./04.05.) zu politischen Gesprächen nach Kairo gereist: Der Fokus der Unterredungen lag auf den bilateralen Beziehungen und auf regionalen Fragen.
Auf dem Programm am Sonntag (03.05.) und Montag (04.05.) standen unter anderem Begegnungen mit der ägyptischen Regierung - mit Präsident Al-Sisi und mit Außenminister Shoukry.
Zu den Zielen seines Besuchs hatte Außenminister Steinmeier vorab in Berlin erklärt, er wolle sich "ein Bild davon machen, wo Ägypten heute in dem Transformationsprozess steht, den es 2011 eingeschlagen hat".
Das Land sieht sich großen Herausforderungen gegenüber, seien es die politischen Konfliktlinien nach dem Sturz von Präsident Mursi in 2013 aber auch die sozioökonomische Lage des Landes mit seiner jungen, schnell wachsenden Bevölkerung.
Politischer Dialog mit Ägypten
Treffen mit den Vertretern Deutscher Stiftungen in Kairo, 03.05.2015.
Gerade hinsichtlich der zahlreichen Konflikte im Nahen und Mittleren Osten - unter anderem sind die Lage in Libyen, Jemen und Syrien zur Sprache gekommen - spiele Ägypten eine "zentrale Rolle" für Sicherheit und Stabilität.
Zudem hätten beide Länder gemeinsame Interessen zum Beispiel auch in der Bekämpfung des Terrorismus.
Mit Blick auf Libyen erinnerte Steinmeier an die Bemühungen des UN-Sondergesandten Bernadino de Leon.
Steinmeier hofft, dass beide Seiten sich nunmehr darauf einlassen – auch um in der Bekämpfung radikaler Kräfte voranzukommen.
Gegenüber einer ägyptischen Tageszeitung hatte Steinmeier die deutsche Haltung zum innenpolitischen Dialog in Ägypten deutlich gemacht:
Steinmeier verkündete am Rande seines Besuchs, dass Deutschland sich zudem verpflichtet habe, in Ägypten befindliche Flüchtlinge aufzunehmen:
Aufgabe des Koordinators ist es, sich für Verständigung und Vertrauen zu engagieren sowie den Regierungen beider Länder konkrete politische Lösungen vorzuschlagen.
Ein besonderes Augenmerk richtet er auf die Sicherung und den Ausbau dieses Netzwerks.
Auch setzt sich Koordinator Woidke dafür ein, dass die Deutschen die Sprache ihrer Nachbarn, Polnisch, vermehrt lernen.
Für das PolenMobil, eine Initiative des Deutschen Polen Instituts, hat er die Schirmherrschaft übernommen.
Der Koordinator setzt sich auch besonders für das Zusammenwachsen im grenznahen Bereich ein.
Sie ist nicht vergleichbar mit den über Jahrhunderte gewachsenen Grenzregionen zwischen Deutschland und seinen westlichen Nachbarn.
Der Koordinator setzt hier regelmäßig neue Impulse.
Die Funktion des Deutschland-Beauftragten der polnischen Ministerpräsidentin Ewa Kopacz wurde vom Staatssekretär im Amt der Ministerpräsidentin, dem ehemaligen polnischen Außenminister Władysław Bartoszewski wahrgenommen.
Vorgängerinnen von Dietmar Woidke im Amt des deutschen Koordinators für die Zusammenarbeit der beiden Länder waren Prof. Gesine Schwan und Staatsministerin Cornelia Pieper.
Der Koordinator für die deutsch-polnische Zusammenarbeit
Das Amt des Koordinators für die deutsch-polnische grenznahe und zwischengesellschaftiche Zusammenarbeit wurde im Jahre 2004 auf Anregung des damaligen brandenburgischen Ministerpräsidenten Matthias Platzeck durch die beiden Regierungen eingesetzt, um die gutnachbarschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Polen noch weiter zu vertiefen.
Deutsch-Polnische Regierungskonsultationen in Warschau
Als Ministerpräsident des Landes Brandenburg und derzeit auch Vorsitzender der Ministerpräsidentenkonferenz aller Bundesländer sowie Ministerpräsidentenkonferenz der östlichen Bundesländer verfügt Koordinator Woidke über sehr gute Kontakte zu Politikerinnen und Politikern.
Woidke setzt sich Tag für Tag – oft auch hinter den Kulissen - für die deutsch-polnische Zusammenarbeit ein.
Jüngstes Beispiel hierfür ist die schnelle Ratifizierung des Deutsch-Polnischen Polizeiabkommens, das mit seinem Inkrafttreten am 9. Juli 2015 zu größerer Sicherheit im Grenzraum beitragen wird.
Dietmark Woidke legt als Koordinator für die deutsch-polnische Zusammenarbeit einen besonderen Schwerpunkt auf die Stärkung der zwischengesellschaftlichen Zusammenarbeit.
Er steht im engen, regelmäßigen Kontakt mit den Akteuren des weit verzweigten deutsch-polnischen Netzwerks aus bilateralen Institutionen, Nichtregierungsorganisationen sowie gesellschaftlichen und kulturellen Initiativen.
Die deutsch-polnische Grenzregion verdient eine besondere Aufmerksamkeit.
Erst ab 1990/91 konnte sich auf Basis des Grenz- und des Nachbarschaftsvertrags eine gemeinsame Grenzregion entwickeln, deren Entwicklung immer noch auf zahlreiche gesellschaftliche, politische und administrative Hürden stößt.
Herr Bartoszewski verstarb am 24. April 2015 im Alter von 93 Jahren.
Die polnische Regierung hat darüber hinaus im Jahr 2014 das Amt des Koordinators für die polnisch-deutsche grenznahe und interregionale Zusammenarbeit eingeführt, das von Piotr Stachańczyk, Staatssekretär im polnischen Innenministerium ausgeübt wird.
Herr Stachańczyk ist zugleich Ko-Vorsitzender der Deutsch-Polnischen Regierungskommission.
Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen zum Abschluss der Vernichtung syrischer Chemiewaffen in Deutschland
Nun wurde die Vernichtung der aus Syrien nach Deutschland transportierten Reststoffe syrischer Chemiewaffen am 30. April 2015 in Munster abgeschlossen.
Es war richtig, dass Deutschland dabei Verantwortung übernommen und seine Fähigkeiten eingebracht hat.
Der Bürgerkrieg in Syrien geht inzwischen mit unverminderter Brutalität und Grausamkeit in sein fünftes Jahr, ohne dass es Aussicht auf ein baldiges Ende gäbe.
Viel deutet darauf hin, dass auch immer noch chemische Kampfstoffe als Waffen gegen unschuldige Menschen missbraucht werden.
Wir werden unsere Anstrengungen und die Suche nach Ansätzen für politische Lösungen in Syrien und ein Ende der Gewalt, Tod und Vertreibung nicht aufgeben.
Verteidigungsministerin von der Leyen erklärte heute (04.05.):
Es ist gut, dass es mit deutscher Hilfe im zurückliegenden Jahr gelungen ist, eine große Menge an Chemiewaffen aus Syrien restlos zu beseitigen.
Die Bundeswehr hat vor der internationalen Staatengemeinschaft ihre großen Fähigkeiten und Erfahrung in der Kampfmittelbeseitigung unter Beweis gestellt.
Außenminister Steinmeier erklärte heute (04.05.) am Rande seiner Reise nach Ägypten in Kairo:
Auch mit Beendigung dieses substanziellen Beitrages wird die Bundesregierung nicht aufhören, die Arbeit der OVCW tatkräftig zu unterstützen.
Das zeigt:
Der Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen Bernardino Leon hat über Wochen sorgfältig Kompromissbereitschaft ausgelotet und ist zwischen den Konfliktparteien hin- und hergeshuttelt.
Wir können auch politisch schwierige Probleme lösen, wenn die internationale Gemeinschaft wirklich an einem Strang zieht.
Das unterstützen wir mit allem Nachdruck.
Es ist uns in einer bemerkenswerten internationalen Zusammenarbeit gelungen, das 2013 aufgedeckte umfangreiche Chemiewaffenarsenal des syrischen Regimes sicherzustellen, außer Landes zu bringen und nun auch zu vernichten.
Beide Seiten wären gut beraten, diese Hand und Hilfestellung der internationalen Gemeinschaft anzunehmen.
Eine solche Gelegenheit kommt sicher so schnell nicht wieder.
Leon-Plan für Libyen eröffnet Chance für politischen Neuanfang
Wenn Libyen zur Ruhe kommen soll, dann müssen die politischen Bewegungen des Landes endlich aufeinander zugehen.
Er hat jetzt einen Vorschlag für eine neue politische Ordnung vorgelegt, der eine vernünftige Regelung der streitigen Fragen vorsieht und eine Chance für einen politischen Neuanfang eröffnet.
Die Bundesregierung hat sich im Januar 2014 auf Anfrage der Organisation für das Verbot Chemischer Waffen (OVCW) bereit erklärt, einen Beitrag zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zu leisten.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu heute (04.05.):
Noch immer lassen die Konfliktparteien auch angesichts von Hunderttausenden von Toten und Millionen auf der Flucht keinerlei Bereitschaft für politische Lösungen erkennen, obwohl es in Syrien sicher keine militärische Lösung geben kann und geben wird.
Mit Unterstützung der Bundesländer Bremen und Niedersachsen und unter Kontrolle der Organisation für das Verbot von Chemiewaffen gelang es, innerhalb von 5 Monaten ca. 370 Tonnen flüssiger und fester Reststoffe aus der syrischen Senfgasvernichtung professionell und umweltgerecht bei der Gesellschaft zur Entsorgung chemischer Kampfstoffe und Rüstungsaltlasten mbH (GEKA) in Munster abschließend zu entsorgen.
Die Bundesregierung setzt sich auch weiterhin für die weltweite Ächtung dieser Massenvernichtungswaffen und deren Nichtverbreitung ein.
Republik Moldau:
Delegation informiert sich über deutsches Bildungssystem
Staatsminister Michael Roth hat heute (05.05.) eine Delegation aus der Republik Moldau in Berlin empfangen.
Unter der Leitung von der Vizeministerin für Bildung, Loretta Handrabura, informierten sich insgesamt acht Politiker und Verbandsvertreter im Rahmen des Gästeprogramms der Bundesrepublik Deutschland über das deutsche Bildungssystem.
Dabei stand besonders die duale Ausbildung im Mittelpunkt.
Roth mit der Delegation aus Moldau
Die deutsche Sprache in der EU
Europa-Staatsminister Roth hob dabei den engen und intensiven Austausch zwischen Deutschland und der Republik Moldau hervor, das im vergangenen Jahr ein Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union unterzeichnet hat:
"Europa ist auch deshalb eine Erfolgsgeschichte, weil wir von- und miteinander lernen.
Zur wirtschaftlichen Rolle Georgiens in der Kaukasus-Region sagte Steinmeier:
Jeder Unionsbürger kann sich schriftlich in einer der 24 Amtssprachen an jedes Organ und jede Einrichtung der EU wenden und muss eine Antwort in derselben Sprache erhalten.
„Dass Ihre Regierung mit Partnern der Region daran arbeitet, Georgien zu einem Drehkreuz der ehemaligen Seidenstraße auszubauen, dass begrüßen wir natürlich sehr.“
Ich freue mich, dass wir die Republik Moldau auch auf diesem Gebiet konkret unterstützen können."
EU-Assoziierungsabkommen bietet große Chancen
Als neue Komponente im Rahmen des Programms "Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung" wird seit 2014 auch die Modernisierung des Berufsbildungssystems unterstützt.
Deutsch ist eine von 24 gleichberechtigten Amts- und Arbeitssprachen der EU.
Deutschland steht zur territorialen Einheit Georgiens
Auch die Lage in der Ukraine war ein Thema zwischen den beiden Ministers.
Laut Verordnung Nr. 1 von 1958 gilt das Vollsprachenregime – d.h. die Übersetzung in alle Amts- und Arbeitssprachen – für alle Rechtstexte und das Amtsblatt.
Deutschland und Georgien:
Außenminister Steinmeier in Georgien:
Enge Beziehungen
Steinmeier und Berutschaschwili mit deutschen und georgischen Kunstschaffenden
Berutschaschwili und Steinmeier bei der Pressekonferenz
Im Mittelpunkt des Gesprächs standen die Beziehungen Georgiens zu Deutschland und der Europäischen Union sowie die Lage in der Region und der Ukraine.
Dies gelte auch für die bilateralen Kulturbeziehungen, so Steinmeier.
Auch im wirtschaftlichen Bereich hätten seien seit seinem letztem Besuch verschiedene Initiativen auf den Weg gebracht worden, etwa zum Standortmarketing, so der deutsche Außenminister.
Ein weiteres Gesprächsthema waren die Beziehungen zwischen der EU und Georgien.
Steinmeier würdigte, dass mit dem kürzlich vereinbarten Assoziierungsabkommen zwischen der EU und Georgien „ein neues Kapitel“ in den europäisch-georgischen Beziehungen aufgeschlagen worden sei.
Das Assoziierungsabkommen biete „große Chancen“.
Georgiens Außenministerin zu Antrittsbesuch in Berlin
Unser duales Ausbildungssystem, das Schule und berufspraktische Erfahrung verbindet, hat sich in den letzten Jahrzehnten bewährt und findet weltweit viele Anhänger.
Deutschland und Moldau haben im Jahr 2014 die Förderung von Projekten im Wert von 14,3 Millionen Euro vereinbart, mit den Schwerpunkten "Demokratie, Zivilgesellschaft, öffentliche Verwaltung und Dezentralisierung" sowie "Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung".
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat seine georgische Amtskollegin Tamar Berutschaschwili am Dienstag (05.05.) zu ihrem Antrittsbesuch in Berlin begrüßt.
Zuvor war Außenminister Steinmeier im April 2014 in der georgischen Hauptstadt Tiflis zu Gast – im Rahmen einer gemeinsamen Reise mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius, die unter anderem auch nach Moldau führte.
Steinmeier und Berutschaschwili betonten nach ihrem Gespräch bei einer Pressekonferenz vor deutschen und georgischen Journalisten die engen Beziehungen zwischen beiden Ländern.
Vor ihrem politischen Gespräch hätten sie gemeinsam Kulturschaffende begrüßt, die dabei seien ein deutsch-georgisches Freundschaftsjahr für das Jahr 2017 vorzubereiten.
Steinmeier betonte, dass Deutschland bereit stehe, Georgien bei diesem Weg der Modernisierung „mit aller Kraft“ zu unterstützen.
Mit Blick auf die kürzlich zwischen Russland und den Abchasien sowie Südossetien geschlossenen Partnerschaftsverträgen erklärte der deutsche Außenminister, dass diese „inakzeptabel“ seien.
Er habe seiner georgischen Kollegin zugesichert, dass Deutschland selbstverständlich zur territorialen Einheit Georgiens stehe.
Außenminister Steinmeier hatte Berutschaschwili bereits wenige Wochen nach ihrer Amtsübernahme bei seinem letzten Besuch in Georgien im Dezember 2014 getroffen.
Als Fremdsprache liegt sie ungefähr gleichauf mit dem Französischen auf einem geteilten zweiten Platz nach Englisch.
Zeichen gegen Rassismus, Homophobie und Transphobie
Am Dienstag (05.05.) hat Staatsminister Roth im Auswärtigen Amt den "Regenbogenkuchen" angeschnitten.
Die Aktion gehört zur Kampagne "Kiss Kiss Berlin", die Vielfalt und Toleranz sowie ein buntes und weltoffenes Gesellschaftsbild fördern will.
Es war ein symbolischer Kuchen, den Europa-Staatsminister Michael Roth zusammen mit dem Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, Christoph Strässer, und weiteren Unterstützern vor zahlreichen Gästen am 05.05. im Auswärtigen Amt anschnitt:
Der "Regenbogenkuchen" soll ein sichtbares Zeichen setzen "gegen jede Form von Ausgrenzung", so Roth.
Bastian Finke (MANEO), Botschafterin Marta Kos Marko, Staatsminister Michael Roth, Lala Süsskind (MANEO), Menschenrechtsbeauftragter Christoph Strässer (v.l.)
"Ich tue das im Namen aller, die für unser Haus Verantwortung tragen auf der politischen Ebene", betonte Staatsminister Roth zur Begrüßung:
Gemeinsam mit Rainbow, dem Arbeitskreis für Schwule und Lesben im Auswärtigen Amt, und mit MANEO hatte Roth zu diesem ungewöhnlichen Termin am Dienstag ins Auswärtige Amt geladen.
Der Staatsminister betonte, dass jeder, der sich gegen Homophobie ausspricht, auch "ein Kämpfer gegen Rassismus, Antisemitismus, gegen die Unterdrückung von Ethnien und Kulturen" sei.
Roth weiter:
"Wir sind alle in einem Boot.
Es gibt keine Diskriminierung erster und zweiter Klasse."
Auf die Arbeit des Auswärtigen Amts bezogen, macht Roth deutlich, dass "gegen jede Form von Diskriminierung und Ausgrenzung" gekämpft werde.
Dabei gehe es nicht nur um Toleranz, sondern um den Einsatz für Respekt und Akzeptanz.
Der Staatsminister unterstrich, dass es aber auch in Deutschland noch viel zu tun gebe.
In Anwesenheit der slowenischen Botschafterin, Marta Kos Marko, hob er das positive Beispiel Sloweniens hervor.
Das Land hat im März diesen Jahres die Eheschließung für gleichgeschlechtliche Paare geöffnet.
Teil der "Kiss Kiss Berlin"-Kampagne
Die Aktion ist Teil der jährlichen Kampagne "Kiss Kiss Berlin", die zum Ziel hat, ein sichtbares Zeichen gegen Rassismus, Homophobie, Transphobie und gegen jede Form von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit zu setzen.
Vielfalt und Toleranz sowie ein buntes und weltoffenes Gesellschaftsbild sollen so gefördert werden.
Die Aktion wird initiiert von "MANEO - Das Schwule Anti-Gewalt-Projekt in Berlin".
Im Rahmen der Kampagne, die vom 21. März (Internationaler Tag gegen Rassismus) bis zum 17. Mai (Internationaler Tag gegen Homophobie und Transphobie) läuft, werden an 21 verschiedenen Orten "Kiss Kiss Berlin – Regenbogenkuchen" angeschnitten.
Der erste Kuchen war am Montag (04.05.) in der Barnim-Schule in Berlin-Lichtenberg verspeist worden:
Einige Schülerinnen und Schülern kamen gemeinsam mit ihrer Lehrerin auch am Dienstag ins Auswärtige Amt.
Weitere "Regenbogen-Kuchen" werden in den kommenden Wochen im Berliner Abgeordnetenhaus, im Berliner Rathaus, in der Landespolizeischule Berlin, im Schwulenmuseum und im Wohnheim Zeughofstraße des Diakonischen Werkes angeschnitten, in dem Bürgerkriegsflüchtlinge und Asylsuchende wohnen.
Mehr zur Arbeit des Auswärtigen Amts im Bereich Menschenrechte
Gleichzeitig sei damit manche „Reformaufgabe“ verbunden.
Steinmeier zeigte sich besorgt und sagte: „Grund für eine entspannte Sicht auf die Gesamtsituation gibt es weiter nicht.“
In den Gremien der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik wird Englisch und Französisch gesprochen - ohne Dolmetschung.
Seit dem deutlichen Anstieg der Zahl der EU-Amtssprachen 2004 gilt für die Mehrzahl der Ratsarbeitsgruppen das sogenannte Marktmodell.
Es erlaubt den Mitgliedstaaten, die Dolmetschung ihrer eigenen Amtssprache zu beantragen.
Deutschland beantragt dies, wo immer möglich.
Nicht zuletzt weil sich die Mitgliedstaaten an den Kosten beteiligen müssen, führt dies im Vergleich zur Alternative einer gemeinschaftlich finanzierten Volldolmetschung zu erheblichen Einsparungen.
Deutsch genießt als eine von drei Verfahrenssprachen eine Sonderstellung in der Europäischen Kommission:
Das Kollegium der Kommissare arbeitet in Deutsch, Englisch und Französisch und auf Grundlage von Dokumenten, die in diesen drei Sprachen vorgelegt werden müssen.
Das Auswärtige Amt bietet in Kooperation mit dem Goethe-Institut ein umfangreiches, themenorientiertes Sprachkursprogramm speziell für höhere EU-Bedienstete und Ministerialbeamte aus EU-Partnerländern und weiteren europäischen Nachbarländern an, um Deutsch als Arbeits- und Verhandlungssprache in der EU zu stärken.
In einer Reihe weiterer Gremien haben sich feste Traditionen herausgebildet.
So wird im Ausschuss der Ständigen Vertreter – dem wichtigen Ausschuss der Botschafter/innen der EU-Mitgliedstaaten - Deutsch/Englisch/Französisch gedolmetscht.
Deutsch ist die am weitesten verbreitete Muttersprache in der EU.
Das Vollsprachenregime gilt ebenso bei wichtigen EU-Treffen, z.B. bei allen Tagungen des Europäischen Rates und den formellen Ratstreffen auf Ministerebene.
Nepal wurde am vergangenen Samstag (25.04.) von einer der schlimmsten Erdbebenkatastrophen in der Geschichte des Landes heimgesucht.
Hilfskräfte suchen nach Verschütteten
In Nepal bietet sich an vielen Orten ein Bild des Grauens: Ganze Landesteile wurden verwüstet, viele Bergdörfer in dem Himalaya-Land sind von der Außenwelt abgeschnitten.
Es wird mit einem weiteren Anstieg der Opferzahlen gerechnet, auch da es weiterhin zu Nachbeben kommt.
Hilfsgüter des Deutschen Roten Kreuzes werden bereit gestellt
Während die nepalesischen Hilfskräfte seit Beginn der Katastrophe bei der Bergung der Verschütteten im Einsatz sind, hat auch die internationale Hilfe an Fahrt aufgenommen:
Bereits einen Tag nach dem Beben starteten erste Hilfsflüge von Deutschland aus.
Ein vom Auswärtigen Amt finanzierter Hilfsflug des Deutschen Roten Kreuzes und des Technischen Hilfswerks traf wenige Tage nach dem Beben am 29.04. in der nepalesischen Hauptsstadt Kathmandu ein.
Dazu stimmt für jedes Einzelthema das jeweils fachlich zuständige Bundesministerium innerhalb der Bundesregierung eine gemeinsame deutsche Position ab.
Neben Zelten, Decken und Hygienepaketen wurden mit dem Hilfsflug auch zwei dringend benötigte Trinkwasseraufbereitungsanlagen in das Katastrophengebiet transportiert.
Im Lagezentrum
Koordinierungsfunktion des Auswärtigen Amts
Das wichtigste Koordinierungsgremium ist der Staatssekretärsausschuss für Europafragen.
Hier werden grundlegende europapolitische Fragen und wichtige EU-Angelegenheiten von ressortübergreifendem Interesse geklärt.
Den Vorsitz hat der Staatsminister für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth.
Kairo.
Staatsminister Roth sitzt auch am Tisch des Bundeskabinetts, das sich jede Woche unter einem ständigen eigenen Tagesordnungspunkt mit europapolitischen Fragen befasst.
Zusätzlich unterstützt ein Team des Technischen Hilfswerks die deutsche Botschaft nach Kräften.
Mit Hochdruck wird vor Ort an der Aufklärung des Verbleibs deutscher Staatsangehöriger gearbeitet.
Jedes Ministerium verfügt über einen Europabeauftragten als zentralen europapolitischen Ansprechpartner im jeweiligen Haus.
Euro-atlantische Zukunft des Westbalkans fördern
Mehr als 50 deutsche Staatsangehörige und Staatsangehörige anderer Länder hatten in den Tagen nach dem Erdbeben auf dem Gelände der deutschen Botschaft Zuflucht gefunden.
Viele von ihnen sind inzwischen in sichere Unterkünfte umgezogen oder sind ausgereist.
Die Europabeauftragten treffen sich in loser Folge unter dem Vorsitz des Leiters der EU-Koordinierungsgruppe im Auswärtigen Amt, um Grundsatzfragen der europapolitischen Koordinierung und Verfahrensfragen zu klären.
Die internationale Hilfe ist angelaufen.
Das Land am Nil hat in den vergangenen vier Jahren turbulente Zeiten erlebt - viele Konflikte halten an.
An den Auslandsvertretungen verfolgen eigens bestellte Mitarbeiter die europapolitische Debatte in ihren Gastländern und berichten über die dortigen Schwerpunkte und Positionen.
Die Zahl der Erdbebenopfer ist in den betroffenen Ländern Nepal, Indien und China auf mehr als 5.500 Tote gestiegen.
Viele weitere wurden verletzt.
Die Frage ist:
Zehntausende Menschen sind obdachlos.
Wohin bewegt sich Ägypten?
Mit ihrer Hilfe können täglich bis zu 30.000 Menschen mit frischem Trinkwasser versorgt werden.
Die deutsche Botschaft in Kathmandu wurde personell verstärkt und leistet den von der Katastrophe betroffenen Deutschen in Nepal konsularische Unterstützung.
Auch der Regionalarzt des Auswärtigen Amts ist vor Ort im Einsatz.
Gemeinsam mit dem Krisenstab in Berlin koordinieren die Botschaftsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter zudem die schwierige Suche nach vermissten Deutschen.
Im Fokus standen die bilateralen Beziehungen beider Länder, aber auch die euro-atlantische Zukunft des Westbalkans und die NATO-Mitgliedschaft Montenegros.
Steinmeier und Đukanović
Bei einer gemeinsamen Pressekonferenz zu Beginn des Besuchs bezeichnete Außenminister Steinmeier die Beziehungen zwischen Deutschland und Montenegro als "lebendig und rege":
Er freue sich darauf, den bilateralen Dialog zwischen beiden Ländern weiter zu vertiefen.
Klarer europäischer Wertekompass
Auch die regionale Zusammenarbeit spielte eine wichtige Rolle bei den politischen Gesprächen zwischen Steinmeier und Đukanović.
Steinmeier betonte, dass Deutschland die euro-atlantische Zukunft des Westbalkans sehr am Herzen liege:
Deutschland ist ein engagierter Partner, wenn es darum geht, die Länder der Region auf dem Weg zur euro-atlantischen Integration zu unterstützen und auch die Kooperation untereinander zu fördern.
Hierbei schätzen wir Montenegro als wichtigen und konstruktiven Partner.
Der deutsche Außenminister ergänzte, er wünsche seinem Gesprächspartner, dass sein Land bei den Beitrittsgesprächen mit der EU und bei der Umsetzung der dafür notwendigen inneren Reformen vorankomme.
Außenpolitisch habe Montenegro im Kontext der Ukraine-Krise seinen klaren europäischen Wertekompass demonstriert.
Deutschland unterstützt NATO-Mitgliedschaft Montenegros
Abschließend erklärte Steinmeier, Deutschland unterstütze auch das Ziel einer NATO-Mitgliedschaft Montenegros.
Derzeit würden ausstehende Fragen im Rahmen von "intensivierten und fokussierten Gesprächen" mit den NATO-Partnern beraten.
Sollten diese Gespräche positiv verlaufen, so Steinmeier, wolle er selbst sich dafür einsetzen, dass die NATO-Außenminister zum Jahresende eine Einladung zur NATO-Mitgliedschaft an Montenegro aussprächen.
Đukanović dankte Steinmeier für die deutsche Unterstützung zur Förderung der demokratischen Stabilität in Montenegro und der Region.
Auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen beiden Ländern habe sich in den vergangenen Jahren durch die Direktinvestitionen deutscher Firmen nachhaltig verbessert.
"Die Zukunft des Westbalkan liegt in der regionalen Integration", ergänzte der montenegrinische Premierminister.
Das Land werde seine Pflichten im Zusammenhang mit dem angestrebten EU-Beitritt erfüllen und hoffe auf eine baldige NATO-Mitgliedschaft.
"Montenegro ist heute ein stabiler und dynamischer Garant für westliche Werte innerhalb der Region", so Đukanović weiter.
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Montenegro
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute (06.05.) den Premierminister von Montenegro, Milo Đukanović, zu politischen Gesprächen im Auswärtigen Amt empfangen.
Das betrifft auch die deutschen Stiftungen:
Sie haben Schwierigkeiten, unabhängig in Ägypten zu arbeiten.
Ägypten ist eines der größten Länder der arabischen Welt und damit ein wichtiger Partner für Deutschland.
Es geht darum zuzuhören und gemeinsam an der Lösung der Konflikte von Jemen bis Libyen zu arbeiten.
„ Ägypten ist ein Partner, der für die Stabilität und Sicherheit der Region ganz zweifellos eine zentrale Rolle spielt, dessen eigene Entwicklung für die ganze Region von großer Bedeutung ist und weiterhin sein wird.“
Ägypten, das ist auch ein Land mit einer jungen Bevölkerung.
Das Land hofft auch auf Unterstützung aus Deutschland.
Steinmeier trifft Menschenrechtsaktivisten, Vertreter von Parteien.
Er unterstreicht: Wichtig ist es, die Bevölkerung mitzunehmen!
Dazu zählt auch die Arbeit der deutschen politischen Stiftungen.
Deren Vertreter sind dem deutschen Außenminister dankbar, dass er ihre Probleme in Kairo anspricht.
Ein wichtiges Signal.
Die Gespräche mit der ägyptischen Führung werden bald fortgesetzt:
In einer ersten Tranche hatte das Auswärtige Amt umgehend 2,5 Millionen Euro für humanitäre Soforthilfe zur Verfügung gestellt.
Am Mittwoch (06.05.) sagte Außenminister Steinmeier eine Aufstockung der humanitären Hilfe in Höhe von einer weiteren Million Euro zu.
Damit erhöht sich das Volumen der deutschen humanitären Hilfe für Nepal auf insgesamt 3,5 Millionen Euro.
Er will sich ein eigenes Bild machen.
Außenminister Steinmeier reist zum ersten Mal nach Ägypten.
Zwischen dem deutschen Außenminister und Präsident Al-Sisi geht es um zentrale Themen wie die gesellschaftliche Mitbestimmung.
Die Zusammenarbeit stärken, darum geht es Steinmeier auch mit seinem Amtskollegen Shoukry:
Sie braucht wirtschaftlichen Aufschwung, sie braucht gute Schulbildung, berufliche Bildung - und Arbeit.
Deutschland hofft aber auch auf Verbesserungen bei politischer Teilhabe und bei Menschenrechten.
Der ägyptische Präsident hat eine Lösung in den nächsten Wochen zugesagt.
Präsident Al-Sisi kommt Anfang Juni zu Gesprächen mit Bundeskanzlerin Merkel nach Berlin.
50 Jahre Deutsch-Israelische Beziehungen
Europapolitische Entscheidungsfindung in der Bundesregierung
Für die Bundesregierung ist wichtig, dass sie ihre Position möglichst frühzeitig in den verschiedenen Gremien in Brüssel einbringen kann.
Je eher dies gelingt und je einheitlicher die Bundesregierung in Brüssel auftritt, desto besser sind die Aussichten, Entscheidungen im deutschen Sinne mitzugestalten.
Das Auswärtige Amt hat die Aufgabe dafür zu sorgen, dass Deutschland in der Europapolitik kohärent auftritt.
Unterhalb der Staatssekretärsebene hat die Runde der mit Europafragen befassten Abteilungsleiter der Ressorts die Aufgabe, die Ministerien für politisch relevante und/oder konfliktträchtige Dossiers zu sensibilisieren, sowie mögliche Ressortdifferenzen frühzeitig zu identifizieren und beizulegen.
Den Vorsitz üben Auswärtiges Amt und Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gemeinsam aus.
Die EU-Koordinierungsgruppe im AA sorgt auch für die aktuelle, umfassende und zielgerichtete Information der deutschen Botschaften in den EU-Mitgliedstaaten über europapolitische Vorgänge.
Außerdem flankieren sie die deutschen Verhandlungsanstrengungen in Brüssel, indem sie gezielt gegenüber Regierung und Öffentlichkeit der EU-Partner für deutsche Interessen werben und die Hintergründe der deutschen Positionen erläutern.
Staatsministerin Böhmer trifft UNESCO-Botschafter
Außenminister Steinmeier besuchte am 7. Mai das russische Wolgograd (früher Stalingrad), wo er gemeinsam mit seinem Amtskollegen Lawrow den Opfern des Zweiten Weltkriegs aus beiden Staaten gedachte.
Einzigartige Freundschaft zwischen Deutschland und Israel
"Wir wollen in diesen Tagen des Gedenkens an das Ende des Zweiten Weltkriegs das in den Mittelpunkt stellen, was uns verbindet, und nicht das, was uns trennt", hatte Steinmeier kurz vor seiner Abreise in Berlin betont.
Dem deutschen Außenminister war es wichtig, "das Gedenken an das Grauen des Zweiten Weltkriegs in Russland und gemeinsam mit meinem russischen Kollegen zu begehen - trotz und gerade wegen unseres schwierigen Verhältnisses mit Moskau im Zuge der Ukraine-Krise."
Kranzniederlegung für die Gefallenen beider Länder
Die Stätte beherbergt einen Friedhof für sowjetische Gefallene sowie einen Friedhofsteil für deutsche Kriegsgräber.
Anlass des Treffens war die bevorstehende Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees.
Staatsministerin Böhmer ist derzeit Präsidentin des Komitees.
Zunächst besuchten die beiden Minister den russischen Teil, wo sie schweigend Kränze zum Gedenken an die Gefallenen niederlegten.
Nur wenige Schritte entfernt liegt der deutsche Soldatenfriedhof.
Auch hier legten die Minister und ihre Delegationen einen Kranz und Blumen nieder.
Im Fokus der Unterredungen standen ‎die deutschen und internationalen Bemühungen um den Schutz und Erhalt von Kulturgütern und UNESCO-Welterbestätten.
Treffen mit den UNESCO-Botschafterinnen und Botschaftern in Augsburg
Dieser gemeinsame Friedhof der Versöhnung wurde durch ein im Jahr 1992 unterzeichnetes Regierungsabkommen über Kriegsgräber ermöglicht.
Der Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge betreut das Projekt.
Im Sinne der Verständigung und Freundschaft arbeiten auch deutsche und russische Jugendliche gemeinsam an der Pflege der Grabstätten.
70 Jahre nach dem unermesslichen Leid, das Deutsche über die Stadt gebracht haben, sind wir nicht mehr allein in der Erinnerung.
Die Staatsministerin ergänzte, dass der Erhalt von Kultur- und Naturerbe kulturelle Identität im regionalen, nationalen und internationalen Kontext stifte.
Russen, Deutsche und alle Völker Europas verbindet ein gemeinsames "Nie wieder" und eine gemeinsame Verantwortung für den Frieden in Europa.
Erhalt von Kulturerbe stiftet kulturelle Identität
Außenminister Steinmeier trägt sich ins Gästebuch ein
Diese Worte schrieb Steinmeier wenig später in das Goldene Buch an der zentralen Gedenkstätte der Russischen Föderation zur Erinnerung an die Schlacht von Stalingrad.
Unterstützung für UN-Resolution zum Schutz von Kulturgütern
Im Kloster Ebersbach in Eltville
Staatsministerin Böhmer und die UNESCO-Botschafter im Kloster Eberbach
Er sei "tief bewegt" davon gewesen während seines Besuchs in Wolgograd, gemeinsam mit seinem russischen Amtskollegen des "Grauens des Krieges" zu gedenken - "im Zeichen der Versöhnung und im Zeichen der Verständigung."
Das erklärte Außenminister Steinmeier auf einer gemeinsamen Pressekonferenz.
Reise im Zeichen der Versöhnung und Verständigung
Wenn ich eines von hier mitnehme von diesem Besuch, dann jedenfalls eine noch festere Entschlossenheit, alles Menschenmögliche dafür zu tun, dass es in Europa nie wieder zu Krieg und Zerstörung kommen kann.
Die Außenminister Lawrow (l.) und Steinmeier (r.) in Wolgograd
Vor dem Hintergrund der Ukraine-Krise dürfe das Gedenken nicht "instrumentalisiert" werden, betonte Steinmeier.
Anlässlich der Zerstörung von Kulturgütern in Irak und Syrien warb Böhmer dafür, die deutsch-irakische Initiative für eine UN-Resolution zum Schutz der dortigen Kulturgüter zu unterstützen.
Gleichwohl sei klar:
Die Resolution soll noch im Mai beschlossen werden.
Als Fortschritt werteten beide Minister das Treffen der trilateralen Kontaktgruppe am 6. Mai.
Erstmals haben dort Arbeitsgruppen getagt, um die man "heftig gerungen" habe, erklärte Steinmeier.
Wir hoffen und wir erwarten, dass die Konfliktparteien den beschwerlichen Weg von Minsk (...) hin zu einer politischen Lösung und zu einer Überwindung der Krise jetzt beharrlich weitergehen.
Damit das Blutvergießen viel zu vieler Menschen auch im letzten Winkel der Ostukraine endlich aufhört.
Beide Länder sind durch das Menschheitsverbrechen des Holocaust untrennbar miteinander verwoben:
Foto: Steinmeier bei seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag
Debatte im Deutschen Bundestag
In der ersten Reihe saßen neben den Ministern und Ehrengästen auch viele Veteranen mit ihren Angehörigen.
Die Außenminister Steinmeier und Lawrow sprachen Grußworte, in denen sie auch die besondere Bedeutung Wolgograds/Stalingrads für das Ende des Zweiten Weltkriegs hervorhoben.
Der Deutsche Bundestag erinnerte am 7. Mai in einer Debatte an den 50. Jahrestag der deutsch-israelischen Beziehungen.
Außenminister Steinmeier machte deutlich, dass das "gemeinsame Erinnern eine Chance" sei, denn:
Diese Freundschaft ist einzigartig.
Botschaft von Verständigung und Versöhnung
Das Friedenskonzert war Teil einer längeren Orchesterreise der Osnabrücker Symphoniker, die auch in Kiew (9. Mai) und in Minsk (11. Mai) gemeinsam mit jeweils einheimischen Musikern Konzerte geben.
Mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Russland
Deutschland und Israel, so Steinmeier, seien einander im wahrsten Sinne des Wortes "ans Herz gewachsen".
Enge, vielfältige und zukunftsorientierte Beziehungen
Foto: Steinlein bei der Ausstellungseröffnung
Der Eintritt ist kostenfrei.
Ihre Freundschaft sei getragen von den Menschen, lebendig in tausend Facetten des Alltags.
Dass dieser Weg zur Freundschaft nach dem unsagbaren Grauen der Vergangenheit gelungen sei, sende eine "Botschaft von Verständigung und Versöhnung".
Der Außenminister mahnte, diese Botschaft müsse man sich zu Herzen nehmen und sie in die Tat umsetzen:
"Antisemitismus, Rassismus und Fremdenhass dürfen nie wieder Platz finden in unserer Gesellschaft!"
Die deutsch-israelischen Beziehungen würden immer in der Verantwortung für die Vergangenheit verwurzelt bleiben.
Staatsministerin Böhmer hat am 3. und 4. Mai mit UNESCO-Botschafterinnen und Botschaftern zahlreicher Länder über die Bemühungen zum Schutz von Kulturgütern und UNESCO-Welterbestätten beraten.
Staatsministerin Maria Böhmer ist am Sonntag und Montag (3. und 4. Mai) nach Eltville, Darmstadt und Augsburg gereist, um politische Gespräche mit UNESCO-Botschafterinnen und Botschaftern aus Japan, Katar, Korea, Libanon, Malaysia, Peru, Philippinen, Portugal, Serbien, Singapur, Türkei und Deutschland zu führen.
"Die deutschen Welterbestätten unterstreichen das Engagement Deutschlands für den Erhalt des Welterbes im Rahmen der Vereinten Nationen", so Böhmer.
Mit Blick auf das ‎jüngste Erdbeben in Nepal sagte Böhmer, dass die Weltgemeinschaft den Menschen humanitäre Nothilfe leisten, aber auch beim Wiederaufbau der Kulturdenkmäler und UNESCO-Welterbestätten helfen müsse.
Die Menschen trauerten um die Toten - sie trauerten aber auch um ihre Tempel, so Böhmer.
"Wir schlagen darin eine einmütige Verurteilung der Zerstörung von Kulturgütern durch die gesamte Staatengemeinschaft sowie eine Reihe konkreter Schutzmaßnahmen vor.
Damit wollen wir zeigen, dass die von ISIS behauptete religiöse Motivation für die Zerstörung von Kulturgütern von keinem Land der Welt akzeptiert wird", so Böhmer.
Sie ist noch bis zum 12. Juni im Lichthof des Auswärtigen Amtes zu sehen.
Eine Debatte im Deutschen Bundestag und eine Ausstellungseröffnung im Auswärtigen Amt widmeten sich am 07.05. dem bevorstehenden 50. Jahrestag der deutsch-israelischen Beziehungen.
Foto: Ausstellungseröffnung 50 Jahre Deutschland und Israel
Außenminister Frank-Walter Steinmeier bezeichnete die Freundschaft zwischen Deutschland und Israel in seiner Rede vor dem Bundestag als "einzigartig - geradezu ein Wunder."
50 Jahre sind seit der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel vergangen.
"Über den Abgrund der Vergangenheit hat Israel, das Land der Opfer, dem Land der Täter die Hand gereicht.
Gemeinsam haben wir, Deutschland und Israel, eine Brücke der Freundschaft gebaut.
Sie ist geradezu ein Wunder!"
Steinmeier ergänzte, dass Israels Sicherheit ein "historisches Gebot" für Deutschland sei:
Nachhaltige Sicherheit für das jüdische und demokratische Israel könne es aber nicht geben ohne einen lebensfähigen und demokratischen palästinensischen Staat.
Deutschland werde eine Zwei-Staaten-Lösung daher weiter unterstützen.
Während er im August 1965 in Jerusalem sein Beglaubigungsschreiben überreichte, endete in Frankfurt am Main gerade die Beweisaufnahme im ersten Auschwitz-Prozess.
Eine aufgebrachte Menge, darunter viele ehemalige KZ-Insassen, protestierte vor dem Präsidentenpalast mit Sprechchören: "Nazi go home!"
Ihre Geschichte lässt sich nicht denken ohne die Ermordung von über 6 Millionen Juden und die Schicksale all derer, die ihre Heimat verlassen mussten.
Auch bei den Verhandlungen mit Iran über das Nukleardossier hätten die Partner die Sicherheit Israels im Blick.
Gleichzeitig seien sie so eng, vielfältig und zukunftsorientiert wie nie zuvor - davon zeugten nicht nur die klassische Politik und Diplomatie, sondern auch enge Handelsbeziehungen, kultureller und wissenschaftlicher Austausch, Städtepartnerschaften und zahllose zwischenmenschliche Begegnungen.
Steinlein eröffnete die Ausstellung gemeinsam mit dem israelischen Botschafter in Deutschland, Yaakov Hadas-Handelsman, und dem Direktor der Stiftung Neue Synagoge Berlin - Centrum Judaicum, Hermann Simon.
Auch Staatssekretär Stephan Steinlein, der die Ausstellung "50 Jahre Deutschland und Israel" im Auswärtigen Amt eröffnete, sprach von einer einzigartigen Beziehung zwischen beiden Staaten.
Der erste deutsche Botschafter in Israel hatte es nicht leicht:
In seiner Rede vor dem Parlament beschrieb Außenminister Steinmeier eine Freundschaft, die sich vor 70 Jahren wohl niemand hätte vorstellen können und die heute "ganz selbstverständlich" von der jungen Generation gelebt werde.
Foto: Besucherin der Ausstellung im Auswärtigen Amt
Auch Staatssekretär Steinlein betonte am Nachmittag die Besonderheit der deutsch-israelischen Freundschaft: Anlass war die Eröffnung der Ausstellung "50 Jahre Deutschland und Israel" im Lichthof des Auswärtigen Amtes.
Die Ausstellung "50 Jahre Deutschland und Israel - Momente einer einzigartigen Beziehung" zeichnet mit Fotos, Infotafeln und Filmsequenzen die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel schlaglichtartig nach.
Rede von Außenminister Steinmeier vor dem Deutschen Bundestag zum Thema "50 Jahre deutsch-israelische Beziehungen" (07.05.15)
Die Deauville-Partnerschaft:
Unterstützung des Wandels in der Arabischen Welt
Deutschland hat Anfang Juni 2014 sowohl den G7-Vorsitz als auch den Vorsitz bei der Deauville-Partnerschaft übernommen.
Pakt für Wirtschaftliche Regierungsführung
Deutsch-russisches Kriegsgedenken in Wolgograd
Außenminister Frank-Walter Steinmeier besuchte am 7. Mai 2015 die russische Millionenstadt Wolgograd (ehemals: Stalingrad), wo er mit seinem Amtskollegen Sergej Lawrow dem Ende des Zweiten Weltkriegs vor 70 Jahren gedachte.
Direkt nach seiner Ankunft fuhr Steinmeier gemeinsam mit Lawrow zur Kriegsgräberstätte Rossoschka, um dort Kränze niederzulegen.
Gemeinsame Gedenken auf dem deutschen und russischen Soldatenfriedhof im ehemaligen Stalingrad
Gemeinsamer Gang zur Kranzniederlegung
Seite an Seite schritten Steinmeier und Lawrow unmittelbar nach der Ankunft des deutschen Außenministers über das Gelände der Kriegsgräberstätte Rossoschka.
Im Anschluss an ihren Besuch in Rossoschka waren die Außenminister zu einer weiteren feierlichen Kranzniederlegung dorthin, zum Mamajew-Hügel, gefahren.
Steinmeier und Lawrow nutzten hier auch kurz die Gelegenheit, mit einigen Wolgograder Bürgern zu sprechen.
"Im Angesicht von Stalingrad müssen wir ein gemeinsames Interesse daran haben, und vor allen Dingen hart daran arbeiten", den Ukraine-Konflikt "friedlich zu lösen".
Dies sei ein wichtiger Schritt insofern, "als dass uns damit jetzt der Einstieg in eine nächste Phase der Umsetzung der Minsker Vereinbarung gelingen kann", so der deutsche Außenminister.
Friedenskonzert von deutschen und russischen Sinfonikern
Friedenskonzert in Wolgograd am 7. Mai 2015
Auch ein musikalisches Symbol des Friedens und der Überwindung der einstigen Feindschaft gab es am Abend des 7. Mai in Wolgograd:
Unter freiem Himmel spielten das Osnabrücker Symphonieorchester und das Wolgograder Symphonische Orchester ein gemeinsames "Friedenskonzert".
Die Menschen von Stalingrad sind nicht nur Helden, weil sie vor siebzig Jahren mit ihrem Blut die Wende im Krieg erzwungen haben!
Außenminister Steinmeier wurde auf seiner Reise nach Wolgograd unter anderem von Bundestagsabgeordneten sowie Vertretern aus dem Kulturbereich und aus der Zivilgesellschaft begleitet.
Die Tournee wird vom Auswärtigen Amt mit rund 100.000 Euro gefördert.
Grußwort von Außenminister Steinmeier in Wolgograd (7. Mai 2015)
Text Film Wolgograd
Veteranen in Wolgograd.
„Wir sind nicht allein in unserer Erinnerung.
…und der Boden von Stalingrad sei genau der richtige Ort dafür:
„und aus diesem Erdboden steigt die Mahnung, die uns alle verbinden sollte.
Deutsche und Russen können und sollen gemeinsam gedenken.
(…) und das ist die Mahnung des „Nie Wieder“
Stilles Gedenken an der Kriegsgräberstätte Rossoschka.
Das Besondere an Rossoschka:
Hier liegen russische und deutsche Soldaten.
Dann geht es weiter zum Mamajew-Hügel, zur zentralen Gedenkstätte der Russischen Föderation zur Erinnerung an die Schlacht von Stalingrad.
Hier trägt Außenminister Steinmeier seine Gedanken in das Goldene Buch ein… schreibt vom „unermesslichen Leid“ und einer gemeinsamen Verantwortung für den Frieden in Europa.
Am 7. Mai besuchte Außenminister Steinmeier das frühere Stalingrad, wo er gemeinsam mit seinem russischen Amtskollegen des Kriegsendes vor 70 Jahren und der Opfer der Nazi-Greuel gedachte.
Zum Gedenken an die Befreiung Europas vom Nationalsozialismus sind auch die beiden Außenminister Deutschlands und Russlands, Steinmeier und Lawrow, nach Wolgograd gekommen.
An diesem 7. Mai eröffnen sie gemeinsam ein deutsch-russisches Friedenskonzert unter freiem Himmel.
Frank-Walter Steinmeier sagt, dass Wolgograd heute ein Ort der Versöhnung ist:
Nie wieder Leid und Tod wie in Stalingrad!
– die Minister würdigen an diesem 7. Mai.
Ihr erster gemeinsamer Gang führt zu einem russischen Soldatenfriedhof.
Nur wenige Schritte sind es für die Minister zum deutschen Teil des Friedhofs.
Auch hier legen sie Blumen zum Gedenken nieder.
Draußen vor der Gedenkstätte warten viele Menschen, die sich für den Besuch der beiden Minister Steinmeier und Lawrow interessieren.
Auch die Journalisten möchten bei der anschließenden Pressekonferenz wissen, was das Gedenken an früher für die Außenpolitik von heute bedeutet.
„ Ich finde, das was bleibt von diesem Tag ist: im Angesicht von Stalingrad müssen wir ein gemeinsames Interesse daran haben - und vor allen Dingen hart daran arbeiten-, den Ukraine-Konflikt friedlich zu lösen.“
„ Die Botschaft von diesem Ort, von diesem blutgetränkten Boden von Stalingrad kann nur sein, dass wir mit unseren Möglichkeiten dazu beitragen, dass Solches nie wieder passiert.“
Dieser Gedanke bleibt auch am Abend, beim Friedenskonzert der Sinfoniker aus dem russischen Wolgograd und dem deutschen Osnabrück.
Die älteren unter den Gästen erinnern sich an das Grauen des Kriegs und wünschen sich für ihre Enkel und Urenkel ein Leben in Frieden.
Vor siebzig Jahren haben sie das Ende des Zweiten Weltkriegs miterlebt und ihre Stadt, das damalige Stalingrad, gegen die Truppen Hitler-Deutschlands verteidigt.
Hundertausende, die hier im zweiten Weltkrieg ihr Leben opfern mussten (!)
Die Maßnahmen des Genfer Aktionsplanes wurden zuletzt am 24. November 2014 bis zum 30. Juni 2015 verlängert, um weitere Verhandlungen zu ermöglichen.
Zwar dürfe das Gedenken nicht politisch instrumentalisiert werden, so Steinmeier.
Im Gegenzug würden VN-, EU- und US-Sanktionen schrittweise gelockert.
Erklärung der Hohen Vertreterin Mogherini und des iranischen Außenministers Zarif über die Einigung auf Eckpunkte, 2.4.2014 (in englischer Sprache)
Transparenzmaßnahmen der IAEO
Am 20. Mai 2014 vereinbarten IAEO und Iran fünf weitere Maßnahmen, unter anderem Informationen von Iran zu Sprengtests.
Außerdem erhielt Iran die Möglichkeit, monatlich 700 Mio. US-Dollar seiner im Ausland blockierten Öleinnahmen zu repatriieren.
Lieber Dietmar Woidke,
verehrter Botschafter Hadas-Handelsman,
Das soll Woody Allen einmal gesagt haben.
Und Woody Allen wäre mit seinem guten Appetit hier auf dem Jüdischen Filmfestival wunderbar aufgehoben.
Ich glaube, es ist nicht zu viel versprochen, dass uns ein wahrer Augenschmaus erwartet!
Doch Ihr Fest hat in diesem Jahr auch einen klaren politische Fokus.
Heute sind Israel und Deutschland nicht nur politisch eng verbunden.
Mehrere tausend Jugendliche nehmen jedes Jahr an Austauschprogrammen teil, Künstler tauschen ihre Ateliers, kreative Köpfe aus beiden Ländern arbeiten – wie viele von Ihnen hier im Saal – an gemeinsamen Filmen und Projekten.
Das Jüdische Filmfestival ist ein wichtiger Teil dieses lebendigen Austauschs.
Und Sie senden damit eine wunderbare Botschaft in diesem Jubiläumjahr:
Dass dies so ist, meine Damen und Herren, erfüllt mich mit tiefer Dankbarkeit und Freude.
Bei uns werden heute wieder Rabbiner ordiniert.
Es gibt jüdische Zeitungen.
Vor nur wenigen Wochen feierten und sangen hunderte junge Menschen gemeinsam beim Jewrovision Festival.
Vielen Dank!
„I hate reality.
But it’s still the best place to get a good steak.”
Eine New Yorker Hot Dog-Dynastie spielt eine große Rolle, habe ich mir sagen lassen.
Und: weil das Land der Opfer dem Land der Täter die Hand reichte.
Und die kulinarischen Schätze Jerusalems werden vom israelischen Koch Yotam Ottolenghi präsentiert.
Und damit rückt der Film die beiden anderen Themen des Festivals in den Fokus:
Dass in diesem Jahr beides zusammenfällt, das führt uns vor Augen, wie außergewöhnlich und wie wunderbar es ist, wenn wir in der nächsten Woche die enge Freundschaft zwischen Deutschland und Israel feiern dürfen.
Möglich wurde dieses Wunder, weil Deutschland sich zu seiner Schuld bekannte.
Dass wir dies können – 70 Jahre nach dem Ende der Schreckensherrschaft der Nationalsozialisten, nach dem Menschheitsverbrechen der Shoa – das, lieber Botschafter Hadas-Handelsman, erscheint vielen von uns wahrhaftig wie ein Wunder.
Sie machen die Menschen hier in Deutschland neugierig auf die vielen Facetten des Judentums, auf seine Traditionen, seine Riten.
Und die Anzahl hervorragender jüdischer und israelischer Restaurants alleine in Berlin macht nicht zuletzt eines klar:
Woody Allen müsste dort nach einem guten Steak nicht lange suchen!
Das Dokudrama „The Eichman Show“, erzählt die Geschichte eines amerikanischen Filmteams, das nach Jerusalem reist, um die Welt am Prozess gegen den NS-Verbrecher Adolf Eichmann teilhaben zu lassen.
Rede von Außenminister Steinmeier zur Eröffnung des 21. Jüdischen Filmfestivals Berlin im Hans-Otto-Theater Potsdam
Unter das Motto „Lecker Film – Jews - Food“ haben Sie, liebe Frau Galliner, das diesjährige Fest gestellt.
Doch die rund 35 Filme, die in den nächsten Tagen in Berlin und Potsdam zu sehen sein werden, haben dabei weit mehr zu bieten, als saftige Steaks!
Sie blicken gleich mit dem Eröffnungsfilm auf die dunkelsten Kapitel der deutschen Vergangenheit.
Das Ende des Zweiten Weltkriegs vor 70 Jahren, und das 50. Jubiläum der diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und Israel.
Sie, liebe Frau Galliner, schaffen mit Ihren Filmen aber noch etwas anderes:
Die Botschaft, dass jüdisches Leben blüht, auch hier in Deutschland!
"Jüdisches Leben blüht - auch in Deutschland!"
Eröffnung des Jüdischen Filmfestivals Berlin - Potsdam
In seinem Grußwort bezeichnete er das Filmfestival als einen "wichtigen Teil des lebendigen Austauschs zwischen Deutschland und Israel".
Zur feierlichen Eröffnung im vollbesetzten Hans-Otto-Theater in Potsdam waren neben Steinmeier auch der Schirmherr des Festivals, Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke, sowie der israelische Botschafter Yakov Hadas-Handelsman und Festivalleiterin Nicola Gallliner anwesend.
Begleitet wurden sie von den beiden Festivalpaten:
Dem Schauspieler Fahri Yardim und der Regisseurin Sherry Hormann.
Lebendiger Austausch zwischen Deutschland und Israel
Grußwort von Außenminister Steinmeier
Die hier gezeigten Filme machten die Menschen in Deutschland neugierig auf die vielen Facetten des Judentums, auf seine Riten und Traditionen.
Das jüdische Filmfestival Berlin - Potsdam ist das größte und traditionsreichste Forum Deutschlands für jüdische und israelische Filme.
Noch bis zum 20. Mai werden in zehn Berliner und Brandenburger Kinos rund 35 Filme internationaler Filmemacher gezeigt, darunter zahlreiche Premieren.
Das vollständige Festivalprogramm finden Sie unter www.jffb.de.
Außenminister Steinmeier eröffnete am Sonntagabend (10.05.) das 21. Jüdische Filmfestival Berlin - Potsdam.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Sonntagabend (10.05.) das 21. Jüdische Filmfestival Berlin - Potsdam eröffnet.
Noch bis zum 20. Mai werden in zehn Berliner und Brandenburger Kinos rund 35 jüdische und israelische Filme gezeigt.
"Das jüdische Filmfestival ist ein wichtiger Teil des lebendigen Austauschs zwischen Deutschland und Israel", so der Außenminister in seinem Grußwort.
Darüber hinaus, so Steinmeier, sende das Festival gerade im Jubiläumsjahr zum 50. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Israel und Deutschland eine wunderbare Botschaft:
"Die Botschaft, dass jüdisches Leben blüht - auch hier in Deutschland!"
Neue Kirchenfenster als Symbol deutsch-französischer Freundschaft
Dazu unterstrich der Außenminister:
"Im Licht der Fenster strahlt die neue Qualität der deutsch-französischen Freundschaft".
Zur feierlichen Einweihung der Fenster waren Vertreter aus Politik, Kultur und Klerus und der Künstler selbst gekommen.
Zerstörung im Ersten Weltkrieg
Auf Grundlage dieser Parameter soll bis zum 30. Juni 2015 der Text einer umfassenden Vereinbarung mit technischen Annexen ausgearbeitet werden, der anschließend durch den VN-Sicherheitsrat indossiert werden soll.
Ebenso wurden die kunsthistorisch wertvollen mittelalterlichen Buntglasfenster zerstört.
In vergangenen Jahrzehnten gestalteten verschiedene Künstler, darunter auch Marc Chagall und Imi Knoebel, neue Kirchenfenster für die Kathedrale von Reims.
Die im Ersten Weltkrieg durch deutsches Bombardement schwer beschädigte Kathedrale von Reims ist eine der architektonisch und kulturhistorisch bedeutendsten Kathedralen Europas.
Enge deutsch-französische Freundschaft und Abstimmung
Verleihung der Ehrenbürgerwürde im Rathaus
Mehr zu den bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich
Dort weihte er am Montag gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius ein besonderes Kunstwerk in der Kathedrale ein:
"Vor einhundert Jahren haben deutsche Truppen in nationalistischer Raserei diese Kirche mit ihrem unschätzbaren Wert für Frankreich und die Welt geschändet."
Doch wer wie Sie, die Bürger von Reims, die Wunden dieser Kathedrale gesehen hat, der weiß für alle Zeiten:
Der Krieg ist niemals heilig.
Allein der Frieden ist es.
Initiative des Künstlers Imi Knoebel
Es sein ihm ein Anliegen und eine Ehre gewesen, auch die letzten drei Fenster der Kathedrale neu zu gestalten, so Knoebel.
Die Kunststiftung Nordrhein-Westfalen steuerte weitere Mittel bei und übernahm das Projektmanagement.
In seinen Dankesworten drückte Steinmeier seine Freude darüber aus, dass "heute ein weiteres Stück der deutsch-französischen Freundschaft" in die Kathedrale von Reims hineingewachsen sei.
Mit keinem Partner stimmen wir uns in außenpolitischen Fragen heute umfassender und intensiver ab als mit Frankreich.
In ihrem Kriegswahn glaubten die Deutschen gar, Gott sei ihr Verbündeter.
Imi Knoebel selbst hatte im vergangenen Jahr vorgeschlagen, der französsischen Republik die Neugestaltung der letzen immer noch notverglasten Fenster in der Jeanne D'Arc Kapelle zu schenken.
Heute kommen jährlich rund eine Million Besucher nach Reims, um die Kathedrale zu besichtigen.
Am 11. Mai reiste Außenminister Frank-Walter Steinmeier in die französische Stadt Reims, um dort gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius Kirchenfenster des deutschen Künstlers Imi Knoebel in der Kathedrale einzuweihen.
Die Außenminister Steinmeier und Fabius mit dem Erzbischof von Reims
"Alte Wunden heilen und gemeinsam Neues schaffen – das ist Anliegen und Antrieb der deutsch-französischen Aussöhnung."
Das betonte Außenminister Steinmeier vor seiner Abreise ins französische Reims.
Drei vom deutschen Künstler Imi Knoebel gestaltete Kirchenfenster mit einer Gesamtfläche von 64 Quadratmetern.
Die Kathedrale von Reims erhält neue Kirchenfenster © Kunststiftung NRW/Ivo Faber
Auch rund 500 Schülerinnen und Schüler von deutsch-französischen Gymnasien aus der Umgebung und dem Großraum Paris waren als Gäste dabei.
Die Zerstörung der Kathedrale von Reims 1914
Mit den neuen Kirchenfenstern sollen alte Wunden aus Kriegszeiten heilen, denn, so Außenminister Steinmeier:
Ein Angriff deutscher Artillerie im Ersten Weltkrieg beschädigte den Dachstuhl schwer.
Außenminister Steinmeier machte in seiner Ansprache klar:
Imi Knoebel vor einem seiner Kirchenfenster in Reims © Kunststiftung NRW/Ivo Faber
Bundeskanzler Adenauer und Frankreichs Staatspräsident de Gaulle feierten am 8. Juli 1962 in Reims eine Versöhnungsmesse.
Aus Anlass des 50. Jahrestages des Elysée-Vertrags besuchten am 8. Juli 2013 Bundeskanzlerin Merkel und Staatspräsident Hollande gemeinsam die Kathedrale.
Sie gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe und war über Jahrhunderte Krönungskirche französischer Könige.
Außenminister Steinmeier hielt seine Rede in der Kathedrale von Reims in französischer Sprache
"Durch die großartige Initiative des Künstlers Imi Knoebel können wir nun eine Narbe schließen", erklärte Außenminister Steinmeier mit Blick auf die Zerstörung, die die Kathedrale von Reims durch deutsche Kriegsangriffe erleiden musste.
Für das Projekt verzichtete Knoebel auf ein Honorar, und das Auswärtige Amts übernahm den Großteil der weiteren Kosten (ca. 900.000 Euro).
Der in Düsseldorf lebende Künstler Imi Knoebel (geb.
1940 in Dessau) gehört zu den international wichtigsten zeitgenössischen Künstlern, die sich um die Weiterentwicklung gegenstandsloser Kunst verdient gemacht haben.
Bereits 2011 hatte Knoebel auf Einladung des französischen Staates sechs abstrakte Buntglaskreationen für den Chor der Kathedrale von Reims gestaltet.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Imi Knoebel wurden im Anschluss an die Einweihung der Kirchenfenster mit der Ehrenbürgerwürde der Stadt Reims ausgezeichnet.
Auch ich persönlich fühle mich, als sei ich heute im Herzen noch ein bisschen französischer geworden...
Und tatsächlich: jetzt auch auf dem Papier!
Ich bin dankbar und gerührt über diese Ehrenbürgerschaft Ihrer stolzen Stadt!
Danach trafen sich die beiden Außenminister Steinmeier und Fabius zu einem politischen Gespräch über aktuelle internationale Fragen und bilaterale Themen.
Steinmeier betonte deutlich die enge deutsch-französische Zusammenarbeit – zum Beispiel im EU-Rahmen oder im gemeinsamen Engagement für eine Beilegung des Konflikts in der Ostukraine:
Außenminister Steinmeier zur Wiederaufnahme von Zyperngesprächen:
Eine Überwindung der Teilung ist möglich
Ich begrüße sehr, dass die Gespräche in Zypern nun wieder aufgenommen werden.
Nach der Ankündigung in Nikosia, die Verhandlungen zur Lösung der Zypernfrage wiederaufzunehmen, sagte Außenminister Steinmeier am 12.05. in Berlin:
Dieser Schritt, den der zyprische Staatspräsident Nikos Anastasiades und der neu gewählte türkisch-zyprische Volksgruppenführer Mustafa Akinci vereinbart haben, weckt neue Hoffnung, dass eine Überwindung der Teilung möglich ist.
Beide Seiten würden erheblich von einer Wiedervereinigung profitieren, da der Status Quo für alle unbefriedigend ist.
Die Lösung des Zypernkonflikts hätte positive Auswirkungen auf die gesamte südöstliche Mittelmeerregion.
Unser besonderer Dank gilt dem Sonderberater des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Espen Barth Eide, für dessen unermüdlichen Einsatz auf dem Weg zu einer einvernehmlichen Lösung.
Deutschland wird sich in enger Abstimmung mit den Partnern auch weiterhin für eine Lösung des Konflikts stark machen.
Gemeinsam mit unseren europäischen und internationalen Partnern appellieren wir an beide Seiten, die gegenwärtige Dynamik für eine umfassende Einigung zu nutzen.
Text Film Reims
Im Inneren der Kathedrale ist die Stimmung an diesem 11. Mai festlich:
Für das aktuelle Projekt verzichtete er auf ein Honorar.
…sagt Steinmeier und betont, dass heute wirklich ein „Festtag der deutsch-französischen Partnerschaft“ ist
Das jüngste Symbol der deutsch-französischen Freundschaft und Aussöhnung.
Die beiden Außenminister Frankreichs und Deutschlands, Laurent Fabius und Frank-Walter Steinmeier weihen die Fenster offiziell ein, gemeinsam mit dem Erzbischof von Reims.
Gekommen ist auch der deutsche Künstler und Initiator des Projekts, Imi Knoebel.
In der Gegenwart zählt die enge deutsch-französische Freundschaft.
Die Kinder und Jugendlichen, die zur Einweihung der Kirchenfenster gekommen sind, kennen es gar nicht anders.
Eine besondere Auszeichnung für den deutschen Außenminister, der mit Blick auf die prächtige Kathedrale den Journalisten Londres zitiert:
„Allein ihretwegen möchte man katholisch werden.
Knoebel war es ein Anliegen, die durch einen deutschen Angriff im Ersten Weltkrieg zerstörten Fenster zu erneuern…
Das Auswärtige Amt trägt mit fast 900.000 Euro einen Großteil der Kosten.
Die neuen Fenster schließen die „letzte Narbe des Krieges“, das erklärt Steinmeier später in seiner Rede, die er auf Französisch hält.
Weder blau-weiß-rot, noch schwarz-rot-gold seien die Farben.
In der Kathedrale von Reims leuchten jetzt drei neue Kirchenfenster – ein Geschenk Deutschlands an den französischen Staat.
(Sprecher drüber, paraphrasiert):
27 Farben, strahlendes Licht!
Die Kathedrale von Reims, UNESCO-Weltkulturerbe und lange Zeit Krönungskirche der Könige von Frankreich - sie gilt als Nationalheiligtum.
Schon vor einigen Jahren hatte er erstmals im Auftrag des französischen Staates, neue Fenster für die Kathedrale von Reims gestaltet.
Außenminister Steinmeier hat seine Idee im letzten Jahr aufgegriffen.
Es seien „neue Farben“, ein gemeinsames Licht.
Wenige Schritte entfernt, im Rathaus von Reims, wartet eine besondere Ehre auf Außenminister Steinmeier und den Künstler Imi Knoebel.
Beide bekommen die Ehrenbürgerschaft der Stadt verliehen.
Sogar ich als Protestant kann das Gefühl ein bisschen nachvollziehen.“
Menschenrechtsbeauftragter fordert Freilassung von iranischen Bahá‘i
Seit nunmehr sieben Jahren befindet sich das gesamte Führungsgremium der iranischen Bahá’i-Gemeinde im Gefängnis.
Bis heute liegt kein schriftliches Urteil vor.
Ich fordere die iranische Justiz auf, die Verurteilung sofort aufzuheben und die sieben Bahá’i wie auch alle anderen aufgrund ihrer religiösen Überzeugung Inhaftierten unverzüglich freizulassen.
Ich fordere Iran auf, entsprechend seiner völkerrechtlichen Verpflichtungen die Menschenrechte all seiner Bürger ungeachtet ihrer Religionszugehörigkeit zu achten!
Die im Berufungsverfahren am 20.10.2010 auch auf starken internationalen Druck erfolgte Reduzierung der Strafe auf 10 Jahre wurde anschließend, wie den Verurteilten am 16.03.2011 mündlich mitgeteilt wurde, wieder auf 20 Jahre hochgesetzt.
Mit der andauernden Verfolgung der Bahá’i und anderer religiöser Minderheiten Iran verstößt Iran gegen das grundlegende Recht auf Religionsfreiheit.
Außenminister Steinmeier würdigt Karlspreisträger Martin Schulz
Anlässlich des bevorstehenden siebten Jahrestages der Inhaftierung der sieben Führungsmitglieder der Religionsgemeinschaft der Bahá’i in Iran erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, am 13.05.:
Die sieben Inhaftierten wurden in einem intransparenten Verfahren unter Missachtung grundlegender rechtsstaatlicher Regeln zu jeweils 20 Jahren Haft verurteilt.
Nachdem am 05.03.2008 die Geschäftsführerin des siebenköpfigen informellen Führungsgremiums festgenommen wurde, wurden die anderen sechs Mitglieder am 14.05.2008 verhaftet.
Nach mehr als zweijähriger Haft ohne Anklage im Teheraner Evin-Gefängnis erfolgte am 08.08.2010 die Verurteilung zu jeweils 20 Jahren Haft.
Mit ihm traf Steinmeier am Abend zu einem Vier-Augen-Gespräch zusammen.
In Reaktion auf die Umbrüche in der Arabischen Welt im Jahr 2011 wurde beim G8-Gipfel in Deauville im Mai 2011 die Deauville-Partnerschaft ins Leben gerufen.
Ihr Ziel ist es, die internationale politische und finanzielle Unterstützung für die arabischen Umbruchländer Tunesien, Ägypten, Libyen, Marokko, Jordanien und Jemen besser zu koordinieren.
Thematische Schwerpunkte der Deauville Partnerschaft sind die Förderung Kleiner und Mittelständischer Unternehmen (KMU), die Verbesserung rechtlicher Rahmenbedingungen, Investitionsförderung und die Verbesserung der wirtschaftlichen Teilhabe von Frauen.
Am 25.09.2014 fand am Rande der UN-Generalversammlung in New York ein Treffen der Außenminister der G7- und Deauville-Partnerstaaten unter deutschem Vorsitz statt.
Am 6. Mai 2015 verabschiedeten die G7 und Deauville-Partnerstaaten unter deutschem Vorsitz einen gemeinsam mit der OECD erarbeiteten einen Pakt für Wirtschaftliche Regierungsführung („Deauville Compact on Economic Governance“).
Staatssekretär Steinlein bei der Eröffnung der Deauville-Konferenz zu Wirtschaftlicher Regierungsführung bei der OECD in Paris am 6. Mai 2015.
Neben dem Ukraine-Konflikt und dem weiteren Verhältnis zu Russland debattierten die Minister ebenfalls über Fragen hybrider Kriegsführung.
Es ist ihm gelungen, der Europäischen Union für Millionen Europäerinnen und Europäer Gesicht und Stimme zu geben.
Seit über 20 Jahren setzt er sich wie kein Zweiter für die Stärkung des europäischen Parlamentarismus ein.
Das Europäische Parlament, dem er als Präsident vorsteht, ist heute ein vollwertiges Parlament, das eine wichtige Rolle im Gefüge der europäischen Institutionen einnimmt.
Es verkörpert in seinen lebendigen Debatten von Abgeordneten aus 28 Mitgliedstaaten die demokratische Legitimität und die Vielfalt des europäischen Projekts.
Für Martin Schulz war Europa nie ein Projekt der politischen Eliten und auch nie nur folgenlose Konkurrenz zwischen den europäischen Institutionen.
Die Außenminister bekräftigten dabei unter anderem die notwendige Umsetzung der Minsker Vereinbarung und ihre Solidarität mit der Ukraine.
Die Einrichtung der Arbeitsgruppen der Kontaktgruppe sei ein Fortschritt:
Am zweiten Tag des Treffens ging es auch im Format des NATO-Rats um Fragen sicherheitspolitischer Herausforderungen im Osten und im Süden des Bündnisses.
Mit Martin Schulz erhält ein großer Europäer, der die Entwicklung der europäischen Demokratie geprägt hat, den Karlspreis.
Willy Brandts „Mehr Demokratie wagen“ war und ist Leitmotiv für sein europäisches Engagement.
Außenminister Steinmeier hatte Mogherini zuvor bereits zu einem bilateralen Gespräch getroffen.
Zur Verleihung des Karlspreises an den Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, sagte Außenminister Steinmeier am 14.05.:
Die Gelegenheit zur bilateralen Abstimmung am Rande der Beratungen im Kreis der 28 NATO-Mitglieder nutzte der deutsche Außenminister auch darüber hinaus:
„Was müssen wir tun, wenn Kultur zerstört wird?“
Beitrag von Außenminister Frank-Walter Steinmeier, erschienen in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 15.05.2015.
Die Welt ist aus den Fugen geraten – und zwar im wörtlichen wie im übertragenen Sinne:
Das wissen wir, das wissen aber auch die Feinde der Kultur.
Sie wüten deshalb in Mossul, in Nimrud, Ninive oder Hatra.
Deutschland hat dabei eine besondere Verantwortung.
Und umgekehrt gilt: Wenn wir die Kulturgüter in der Welt schützen und ihre materielle Identität bewahren, dann schützen wir die Grundlagen des Menschseins.
Ob durch die kulturelle Arbeit in Flüchtlingslagern oder mit ‚urban refugees’ in Aufnahmeländern – auch hier bei uns! - oder eben durch unsere Bemühungen um den Kulturerhalt:
Es geht darum, die soziale Kraft von Kultur zu stärken.
Deswegen müssen wir in Europa und Deutschland auch den Schutz vor illegalem Handel mit Kulturgütern verstärken.
Bei der nationalen Gesetzgebung können und wollen wir aber nicht stehen bleiben.
So traf er in Antalya unter anderem mit dem NATO-Generalsekretär, Jens Stoltenberg, und dem türkischen Außenminister und Gastgeber Mevlüt Çavuşoǧlu zusammen.
Außenminister Steinmeier bei NATO-Treffen in Antalya
Beim NATO-Frühjahrstreffen der Außenminister standen der Ukraine-Konflikt, die Umsetzung der NATO-Reformbeschlüsse sowie die Zusammenarbeit mit der EU im Mittelpunkt.
Am Mittwoch und Donnerstag (13.-14.05.) hat der deutsche Außenminister am NATO-Frühjahrstreffen im türkischen Antalya teilgenommen.
Im Fokus der Beratungen der 28 NATO-Außenminister und ihrer Partner standen vor allem der Ukraine-Konflikt, die südliche Nachbarschaft und die Zusammenarbeit mit der EU.
Außenminister Steinmeier bei der Sitzung des Nordatlantikrats
Es war das erste Treffen der NATO-Partner außerhalb von Brüssel seit 2011.
Auf Einladung des türkischen Außenministers Mevlüt Çavuşoǧlu kamen Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seine Amtskollegen aus den NATO-Mitgliedstaaten in den Südosten der Türkei, nach Antalya: Dort fanden am 13. und 14. Mai die NATO-Frühjahrsberatungen statt.
Der Fokus der Unterredungen lag - unter anderem im Rahmen des Treffens der NATO-Ukraine-Kommission am Mittwoch - auf dem Ukraine-Konflikt und dem Verhältnis der NATO-Mitgliedsstaaten zu Russland.
Außenminister Steinmeier betonte, man sei sich einig, dass die Minsker Vereinbarung „Grundlage und Richtschnur unseres Handels“ bleibe.
Es sei wichtig, dass Projekte vor allem im sozioökonomischen Bereich schnell einen „Mehrwert“ für die Menschen in der Ostukraine darstellten.
An den Beratungen nahm auch der ukrainische Außenminister, Pavlo Klimkin, teil.
Pressestatement beim NATO-Außenministertreffen
Direkt nach seiner Ankunft gab es zudem Treffen mit dem britischen Außenminister Philip Hammond, dem albanischen Kollegen Ditmir Bushati und dem mazedonischen Vertreter Nikola Poposki.
Zusammenarbeit NATO-EU stärken
Hier war auch die Lage in Libyen und der Umgang mit terroristischen Bedrohungen wie ISIS Gegenstand der Gespräche.
Außenminister Steinmeier unterstrich, dass die NATO-Partner diese Debatte auch mit Blick auf den nächsten NATO-Gipfel im Jahr 2016 in Warschau fortsetzen wollen.
Bezugnehmend auf die Beschlüsse des letzten NATO-Gipfels in Wales im Herbst 2015 ging es um die Anpassung des Verteidigungsbündnisses an die veränderte internationale Sicherheitslage und den Stand der Umsetzung.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit der EU-Außenbeauftragten Mogherini
Die Beratungen im NATO-Rat gingen auch auf die Frage einer stärkeren Zusammenarbeit zwischen der NATO und der Europäischen Union ein.
Hierzu nahm auch die Hohe Vertreterin der EU, Federica Mogherini, an dem Treffen teil.
Er unterstrich am Nachmittag, dass der Austausch zwischen NATO und EU bereits am kommenden Montag beim anstehenden EU-Außenrat fortgesetzt werde.
Deutschland in der NATO
Der internationale Kulturgüterschutz ist ein politischer Auftrag.
Naturkatastrophen wie in Nepal, barbarische Akte der Zerstörung wie in Mali oder in den Ländern des Krisenbogens um Syrien, terroristische Anschläge wie vor kurzem in Tunesien - an vielen Stellen und aus ganz unterschiedlichen Gründen sehen Menschen und Völker zur Zeit auch ihr kulturelles Erbe bedroht.
Hilfe aus Deutschland tut hier Not.
Das Zusammenwirken von Staat und Zivilgesellschaft spielt dabei eine große Rolle.
Wie kaum ein anderes Land tragen wir nach Ansicht unserer Gesprächspartner so bei zu Emanzipation und Fortschritt durch Bildung, zur Entwicklung freier Medien, zu sozialer und kultureller Teilhabe – und eben zum Schutz der Kulturgüter, die für die kulturelle Identität unserer Partner stehen.
Wie groß dieses Vertrauen ist, zeigt sich zum Beispiel in Ägypten daran, dass das Land die Erforschung und Restaurierung der Maske des Tutanchamun an ein Team aus Deutschem Archäologischen Institut, deutschen Universitäten und Museen anvertraut hat.
Das gilt in besonderem Maße in einer Zeit, in der uns fast täglich Bilder von der barbarischen Zerstörung erreichen.
Wer die Heimstätten der Religion und der Ahnen schändet, der zerstört die Symbole und Träger eines gemeinsamen kulturellen Bewusstseins, der will Länder und Völker ihrer Identität berauben.
Die Überreste verkaufen sie an gewissenlose Händler und über diese an noch viel gewissenlosere Käufer, die das Auslöschen von Kultur als perversen Ausgangspunkt für privates Sammeln von Kultur akzeptieren.
Sie vernichten und versetzen Objekte, die für die Menschen dort Quellen ihrer Identität sind.
Historisch aus unserer eigenen Geschichte, denn wir wissen: Wer Anderen ihre kulturelle Identität raubt, verlässt den Boden der gemeinsamen Humanität.
So ist die Rettung und Restaurierung von jahrhundertealten Manuskripten vor der Zerstörung durch Islamisten in Mali, die wir gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Partnern und darunter besonders der Gerda-Henkel-Stiftung initiiert haben, eben nicht nur ein Beitrag zum Kulturerhalt, sondern sie erhält die Grundlage für ein kulturelles Wissen jenseits von religiösem Fanatismus und Intoleranz.
Gleiches gilt für die Anstrengungen des Deutschen Archäologischen Institutes zum Kulturerhalt in Syrien und an vielen Orten dieser Welt.
In der Zusammenarbeit von Staat, Zivilgesellschaft, Forschungseinrichtungen und Museen liegt eine der wesentlichen Stärke der Auswärtigen Kulturpolitik und in diesem Zusammenwirken ist Auswärtige Kulturpolitik nichts anderes als das Einüben und Schützen von Humanität.
Bislang bietet das geltende Recht zu wenige Möglichkeiten, um entschlossen gegen diesen illegalen Handel vorzugehen.
Gemeinsam mit der Kulturstaatsministerin haben wir dieses Thema im vergangenen Winter auf die Tagesordnung einer internationalen Konferenz gesetzt und unterstützen sie in ihrem Entwurf eines neuen Kulturgüterschutzgesetzes, der endlich die Verantwortung nicht länger beim geschädigten Land verortet, das Listen geschützter Gegenstände erarbeiten muss, sondern beim Händler, der eine Lizenz zur Ausfuhr aus dem Herkunftsland vorlegen muss.
Nicht zuletzt brauchen wir eine bessere internationale Zusammenarbeit zum Schutz, zur Dokumentation und zum Wiederaufbau des kulturellen Erbes.
Bei dieser rechtlichen Ebene können und wollen wir aber nicht stehen bleiben.
Der Archäologe Stephan Sedlmayer hat das am Beispiel Ägyptens so formuliert:
Ein zeitgemäßer Schutz des kulturellen Erbes bedeutet eben auch, dieses durch gemeinsame Forschung, gemeinsame Maßnahmen der kulturellen Bildung und gemeinsame Museumsarbeit wieder in den Ursprungsländern nutzbar zu machen.
Das Deutsche Archäologische Institut als die Forschungseinrichtung des Auswärtigen Amtes setzt dabei international Maßstäbe und hat hier mit der Stiftung Preußischer Kulturbesitz und anderen deutschen Museen hervorragende Partner.
In dieser Feststellung liegt auch mit Blick auf die Zerstörung von Kulturgütern in Syrien und Irak ein aktueller Auftrag an unsere Museen, Forschungseinrichtungen und die Politik.
Gerade hier ist Deutschland besonders gefragt, und gerade hier kommt uns besondere Wertschätzung zu.
Kultur- und Bildungspolitik lässt das Vertrauen wachsen, das wir brauchen, um zu politischen Lösungen zu gelangen.
Ganz aktuell durch die Übernahme von Verantwortung im Rahmen der Unesco-Welterbekonferenz.
Deswegen haben wir bereits vor einigen Jahren einen besonderen europäischen Schutz für irakische und später auch syrische Kulturgüter in der EU durchgesetzt und wollen diesen Schutz künftig noch erweitern.
Zweitens sollen Maßnahmen gegen den illegalen Handel verstärkt und die strafrechtliche Verfolgung der Verantwortlichen intensiviert werden – auf internationaler wie auf nationaler Ebene.
Europa hat eine Verantwortung, die über das Normative hinausgeht.
„Die Aneignung des Alten Ägyptens durch Europa vollzog sich auch in der Form einer Enteignung“.
Gemeinsam werden wir ein Archeological Heritage Network gründen, das diese Kompetenzen bündelt und von der kulturellen Bildung über die gemeinsame Grabungen und Restaurierungen bis hin zur wissenschaftlichen Auswertung für aktuelle Fragen wie den nachhaltigen Umgang mit natürlichen Ressourcen nutzbar macht und vor allem eines gewährt: Zugang zum kulturellen Erbe der Welt hier in Berlin sowie das gemeinsame Erarbeiten von Weltwissen.
Ich bin sicher, eine so verstandene aktive Politik des Kulturerhalts wird auch für das Humboldtforum eine positive Rolle spielen und unseren Blick auf die großen Zusammenhänge der Weltkulturen schärfen.
Hinter der Ebene der kulturellen Güter und unter der Oberfläche der aktuellen politischen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten scheint in vielen Weltregionen dabei vor allem ein Thema auf: der Aufbau und Schutz einer kulturellen Identität, die Offenheit und Zukunftsfähigkeit unserer Partner gewährleistet und so Grundlage für eine neue Ordnung sein kann.
Wer um den quasi religiösen Status dieser Maske weiß, wer ermessen kann, was sie für die kulturelle und politische Identität Ägyptens bedeutet, der wird mir zustimmen, wenn ich sage, dass die gemeinsame Arbeit am Schutz von Kulturgütern eine politische Aufgabe ist.
Vor allem aber haben wir in der vergangenen Woche gemeinsam mit dem Irak in der Generalversammlung der Vereinten Nationen den Entwurf einer Resolution zum Schutz des Weltkulturerbes vorgestellt.
Wir fordern eine Verurteilung der barbarischen Zerstörungen durch die Völkergemeinschaft.
Zur Lage in Jemen erklärte Außenminister Steinmeier gestern (16.05.) am Rande ‎seines Besuchs in Jordanien:
Der neue UN-Sondergesandte Ould Sheikh Ahmad ist in Sanaa eingetroffen, um dort Gespräche mit den Parteien zu führen.
Solidarität mit syrischen Flüchtlingen und Aufnahmeländern
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Anklageerhebung gegen chinesischen Menschenrechtsverteidiger Pu Zhiqiang
Steinmeier im jordanischen Flüchtlingslager Zaatari
Ich hoffe, dass es gelingt, in einem ersten Schritt die Waffenruhe zu verstetigen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist vom 15.-16.
Mai nach Libanon und Jordanien gereist.
Wir unterstützen diese Bemühungen nach Kräften.
Dort will er sich neben den politischen Gesprächen mit Regierungsvertretern auch ein Bild von der schwierigen Lage der syrischen Flüchtlinge machen.
80.000 Menschen leben im jordanischen Flüchtlingslager Zaatari nahe der syrischen Grenze - soviel wie in einer Stadt.
!Für die meisten Menschen hier ist Zaatari ein Ort der Verzweiflung:
Wir haben dafür bereits in den letzten Wochen Unterstützung bereitgestellt und werden das auch weiter tun.
Mitarbeiter des UNHCR kümmern sich um die Registrierung der Flüchtlinge
Staatsminister Roth in Island:
„Aber dies ist nicht nur ein Ort der Verzweiflung“, so Steinmeier weiter, „sondern auch ein Ort der Hoffnung:
Aus diesem Anlass präsentieren das Auswärtige Amt und das Centrum Judaicum eine Ausstellung, welche die bilateralen Beziehungen schlaglichtartig über fünf Jahrzehnte nachzeichnet.
Zudem hielt er einen europapolitischen Vortrag an der Universität Islands in Reykjavik.
Roth unterstrich in seinen Gesprächen mit dem Staatspräsidenten, dem Außenminister und weiteren isländischen Politikern die guten deutsch-isländischen Beziehungen.
Das Sterben in Syrien beenden
Bis das geschehen könne, sei es die Aufgabe der internationalen Gemeinschaft, Jordanien und die anderen Aufnahmeländer dabei zu unterstützen, für die syrischen Flüchtlinge zu sorgen.
Steinmeier fügte hinzu:
Die größte Aufgabe und damit auch die größte Verpflichtung aber für uns alle ist, unseren Beitrag dazu zu leisten, dass das Sterben in Syrien beendet wird.
Nur dann wird auch der Strom der Flüchtlingen aufhören.
Wir schätzen die verlässliche Zusammenarbeit sehr.
Steinmeier mit seinem jordanischen Amtskollegen Nasser Judeh
Politische Gespräche in Amman
Am Nachmittag kam Steinmeier in Amman mit König Abdullah II. zusammen, mit dem er ausführlich über die Lage in der Region und die Bedrohung des islamistischen Terrorismus sprach.
Die Außenminister Steinmeier und Bassil
Libanon: Humanitäre Leistung „grenzt an ein Wunder“
Bereits am Freitag (15.05.) war Steinmeier in Beirut mit seinem libanesischen Amtskollegen Gebran Bassil zusammengekommen.
Im Mittelpunkt ihres Gesprächs stand auch hier die Lage der syrischen Flüchtlinge im Land.
Auch Libanon ist von der Flüchtlingskatastrophe stark betroffen:
Es kommt jetzt darauf an, dass die Hilfe wirklich bei denen ankommt, die sie am dringendsten benötigen und nicht zum Spielball der politischen Auseinandersetzung wird.
Das Land, das selbst etwa vier Millionen Einwohner zählt, hat über 1,2 Millionen syrische Flüchtlinge aufgenommen.
Während eines Vortrags an der Universität Islands machte Roth deutlich, dass auch die EU vor einigen Bewährungsproben stehe, auf die es nur gemeinsame Antworten geben könne:
Alle sollten sich an die von den Vereinten Nationen dafür vorgesehenen Mechanismen halten.
Die EU muss liefern:
Mit großem Bedauern habe ich erfahren, dass heute in Peking Anklage gegen den renommierten Menschenrechtsanwalt Pu Zhiqiang erhoben wurde.
Die gesamte deutsche Unterstützungsleistung für die Flüchtlinge aus Syrien und für die Aufnahmestaaten beträgt mittlerweile über eine Milliarde Euro.
Die Anklage stößt daher auf mein großes Unverständnis, gerade auch angesichts des erklärten Ziels der chinesischen Führung, Rechtsstaatlichkeit in China zu stärken.
Zuvor hatte sich Pu Zhiqiang bereits seit über einem Jahr ohne Anklage in Haft befunden.
Dies verstößt gegen rechtsstaatliche Grundsätze.
Gespräche über die Lage in Libanon und der Region
Ergänzender Hintergrund:
Steinmeier mit dem libanesischen Ministerpräsidenten Salam
Der Anwalt Pu Zhiqiang gilt als einer der bekanntesten chinesischen Menschenrechtsanwälte.
Er hat die Verteidigung in prominenten Fällen von Dissidenten, Umweltaktivisten u.a. übernommen und setzt sich aktiv für eine Abschaffung der Umerziehungslager ein.
Er war u.a. der Anwalt des Künstlers Ai Weiwei.
Vorgeworfen werden ihm Anstachelung zum Hass zwischen ethnischen Gruppen sowie öffentliche Unruhestiftung.
Er ist Mitunterzeichner der Charta 08 und unterstützt den inhaftierten Friedensnobelpreisträger Liu Xiaobo.
Die Chance muss jetzt aber auch genutzt werden, endlich einen Einstieg zu Gesprächen zu einer friedlichen Beilegung des Konflikts zu finden.
Aber auch der Kurs im Marionettenbauen ist sehr beliebt:
Denn vor allem für die jüngere Generation muss die EU mit einem Hoffnungsversprechen, einer Perspektive verbunden werden.
Die Handpuppen werden unter anderem zur psychologischen Betreuung eingesetzt.
Besuch in einem Gemeindezentrum des UNHCR
Flüchtlingskatastrophe ungekannten Ausmaßes
Global gesehen sind wir alle Zwerge.
Die gesamte Rede finden Sie hier.
Unterstützung für Aufnahmestaaten
„Wir dürfen sie mit dieser großen Last nicht alleine lassen.“
„Die Feuerpause im Jemen schafft eine dringend benötigte Gelegenheit, endlich die humanitäre Versorgung der Bevölkerung zu ermöglichen.
Über das Wochenende planen die Golfstaaten eine Jemen-Konferenz in Riad.
Denjenigen, die geholfen haben, diese Einigung zu vermitteln, insbesondere Algerien, gebührt große Anerkennung.
Vor der malischen Regierung und ihren internationalen Partnern liegt die schwierige Aufgabe, den Friedensvertrag jetzt umzusetzen.
Deutschland wird Mali dabei weiter nach Kräften unterstützen.
Der Beauftragte für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte am 15.05.:
Herr Pu Zhiqiang hat sich im Rahmen seines Anwaltsberufes und auf Grundlage der geltenden Gesetze für mehr Rechtsstaatlichkeit eingesetzt.
Deutschland ist mit Hilfen von knapp einer Milliarde Euro seit Beginn der Flüchtlingskrise einer der größten Geber.
Ich hoffe, dass ausländische Botschaften die Möglichkeit erhalten, den Prozess zu beobachten und erwarte ein rechtsstaatliches Verfahren.
Herr Pu befindet sich bereits seit einem Jahr ohne Anklage in Haft.
Seit 2012 haben zudem über 110.000 syrische Flüchtlinge Zuflucht in Deutschland gefunden - soviel wie in keinem anderen Land außerhalb der Region.
Außenminister Steinmeier zu Gesprächen im Nahen Osten (14.07.14)
Libanon:
Hilfe für syrische Flüchtlinge erhöht(29./30.05.14)
Länderinformationen Libanon
Länderinformationen Jordanien
Außenminister Steinmeier ist vom 15.-16. Mai zu politischen Gesprächen nach Libanon und Jordanien gereist.
Es gibt hier zwei Krankenhäuser, Supermärkte und Schulen.
Außenminister Steinmeier zur Unterzeichnung des Friedens- und Versöhnungsabkommens in Mali
Außenminister Steinmeier erklärte heute (16.05.) am Rande seines Besuchs in Jordanien:
Die Unterzeichnung des Friedensabkommens in Mali ist ein wichtiger Schritt zu einer Lösung der Spannungen im Norden Malis.
Ich fordere auch diejenigen Gruppierungen, die noch nicht an der heutigen Unterzeichnung teilgenommen haben, nachdrücklich auf, den Friedensvertrag, zu respektieren und ihn schnell zu zeichnen.
Sie haben oft nichts anderes retten können als das das nackte Leben“, erklärte Außenminister Steinmeier am Samstagmittag (16.05.) im Flüchtlingslager.
Viele seien von ihren Familien getrennt worden, einige Jugendliche ganz allein hierher gekommen.
Von hier aus können die Flüchtlinge die syrische Grenze sehen und sie hoffen, eines Tages in ihre Heimat zurückkehren zu können.“
Auch in Bezug auf die syrischen Flüchtlinge habe sich Jordanien stark engagiert, so Steinmeier weiter:
Kaum ein anderes Land habe so viele Flüchtlinge aufgenommen wie Jordanien.
„Wir wollen das Land deshalb mit einem neuen Hilfspaket in Höhe von 5 Millionen Euro unterstützen.
Bei der anschließenden Pressekonferenz sagte Steinmeier, die humanitäre Leistung der Libanesen grenze an ein Wunder.
Man wisse um die „ungeheure Belastung“, die die Aufnahme der Flüchtlinge für das Land darstelle.
„Deshalb lassen wir Libanon nicht allein“, so der Außenminister.
Steinmeier zufolge unterstütze Deutschland Libanon und die anderen Aufnahmestaaten auf vielfältige Weise:
Von den syrischen Kindern, die auf libanesische Schulen gehen können, bekommen heute 60 Prozent das Schulgeld aus Deutschland.
Im Anschluss an das Treffen mit Bassil traf der deutsche Außenminister den libanesischen Ministerpräsidenten Tammam Salam.
Bei ihrem Treffen im Grand Sérail, dem Amtssitz des Premierministers, ging es auch um die Lage in Libanon und in der Region.
Am Nachmittag besuchte Steinmeier schließlich ein Gemeindezentrum des UNHCR in Beirut, das Weiterbildungskurse und psychologische Unterstützung für syrische Flüchtlinge und Libanesen anbietet.
Bereits vor seiner Abreise hatte Außenminister Steinmeier erklärt, die internationale Gemeinschaft stehe im fünften Jahr des syrischen Bürgerkriegs „einer Flüchtlingskatastrophe gegenüber, wie wir sie in dieser Dimension noch nicht erlebt haben“.
Zwölf Millionen Menschen seien auf der Flucht, vier Millionen von ihnen in den Nachbarländern Syriens.
Libanon und Jordanien hätten die Grenze ihrer Aufnahmekapazität längst erreicht, so der Außenminister weiter:
Auf Grundlage eines gemeinsamen Hilfsplans waren bei der Syrien-Geberkonferenz in Kuwait im März 2015 Hilfszusagen von 3,7 Milliarden US-Dollar gemacht worden, darunter erstmals auch umfangreiche Zusagen zugunsten der Aufnahmestaaten.
Nun wolle er sich in Jordanien und Libanon ein Bild davon machen, wo die internationale Gemeinschaft bei der Umsetzung der Berliner Vereinbarungen stehe, so Steinmeier.
Davon wurden bisher 250 Millionen Euro für Libanon und 210 Millionen Euro für Jordanien zur Verfügung gestellt.
Nach Angaben der Vereinten Nationen sind über 12 Millionen Syrer auf der Flucht, darunter vier Millionen in den Nachbarländern.
Etwa 1,2 Millionen registrierter Flüchtlinge haben dabei Aufnahme im Libanon gefunden, in Jordanien sind es über 600.000.
Europa werde einen Teil der Lasten der Aufnahmeländer für syrische Flüchtlinge mittragen müssen.
Letzteres war auch ein Thema in der gemeinsamen Pressekonferenz mit Außenminister Nasser Judeh:
Gemeinsam mit der Leiterin des UNHCR in Libanon, Ninette Kelley, sprach der Außenminister mit zahlreichen Jugendlichen, die hier Computer- oder Englischkurse belegen.
Tür der EU steht weiterhin offen
Der isländische Staatspräsident, Olafur Ragnar Grimsson, mit Staatsminister Michael Roth
Der Staatsminister für Europa, Michael Roth, reiste vom 10. bis 12. Mai 2015 zu politischen Gesprächen nach Island.
Auch auf europäischer Ebene sei Island ein wichtiger Partner, so Roth, und betonte, dass die Tür der EU weiterhin offenstehe für Island:
Die Entscheidung der isländischen Regierung, die Gespräche über einen EU-Beitritt, nicht fortzusetzen, respektiere ich.
Gleichwohl bedauere ich, dass Island nicht Teil der EU ist.
In der EU kommt es ja gerade nicht auf die Größe eines Landes, sondern vielmehr auf die Ideen und Kreativität an, mit denen sich ein Land einbringt.
Da hat Island einiges zu bieten, und sowohl Island als auch die EU würden von einem Beitritt profitieren.
In der Außenpolitik, in Flüchtlingsfragen, aber wir müssen auch in allen Ländern wieder zurück zu Wachstum und Beschäftigung finden.
Hierzu brauchen wir Zusammenhalt und innereuropäische Solidarität, denn wir werden es nur gemeinsam schaffen.
Dort will er sich auch ein Bild von der Lage der syrischen Flüchtlinge machen.
Bei vielen der Unterkünfte wird deutlich, dass ihre Bewohner schon länger hier wohnen - und sich darauf einstellen, noch eine Zeit lang hier zu sein.
Es sei gut, so der Außenminister weiter, sich vor dem Beginn einer Woche, in der die europäische Debatte über die Flüchtlingskrise in Brüssel weitergeführt werde, noch einmal unmittelbar ein Bild hier in der Region zu machen.
Steinmeier sprach dem Königreich Jordanien seinen Respekt dafür aus, eine Führungsrolle im Kampf gegen ISIS übernommen zu haben.
Insgesamt hat Deutschland damit Jordanien in der Flüchtlingskrise mit über 210 Millionen Euro unterstützt“, erklärte der deutsche Außenminister.
Wenn wir die Tragödie, die sich im Mittelmeer abspielt, aufhalten wollen, müssen wir auch diesen Menschen helfen, bevor sie sich in ihrer Verzweiflung in die Hände der Schlepper begeben.
Auf Initiative Steinmeiers hatten sich im Oktober 2014 Vertreter von über 40 Staaten und Hilfsorganisationen zu einer Flüchtlingskonferenz in Berlin getroffen, um über eine bessere Koordinierung der Hilfen für syrische Flüchtlinge und die Aufnahmeländer zu beraten.
Das Flüchtlingslager Zaatari in Jordanien.
Mehr als 80.000 Flüchtlinge leben hier, nur 6 km entfernt von ihrer syrischen Heimat.
Mehr als die Hälfte von ihnen sind Kinder und Jugendliche.
Außenminister Steinmeier besucht Zaatari, um sich ein Bild von der Lage der syrischen Flüchtlinge zu machen.
Das „Friedens- und Versöhnungsabkommen in Mali“ kam nach langwierigen Verhandlungen unter der Vermittlung Algeriens, der Vereinten Nationen und der EU zustande.
In Europa wird in der kommenden Woche über die Bewältigung der Flüchtlingsströme diskutiert.
Hier vor Ort habe die Debatte eine ganz andere Dringlichkeit, so Steinmeier:
Ein weiteres dieser Nachbarländer ist Libanon.
Diese humanitäre Leistung, so Steinmeier, grenze an ein Wunder:
„Seien sie versichert, wir wissen, was das für den Libanon bedeutet.
Deshalb dürfen wir und lassen wir den Libanon auch nicht allein.“
Am Nachmittag ein Besuch in einem Gemeindezentrum:
Das Abkommen beinhaltet eine Staatsreform sowohl des Sicherheitssektors als auch eine umfassenden Dezentralisierung der Verwaltung in Mali.
Neben der Regierung unterzeichneten heute Teile wichtiger Rebellengruppen das Friedensabkommen.
Das Friedensabkommen soll einen Schlussstrich unter eine 2011 ausgebrochene Rebellion im Norden Malis setzen, in deren Verlauf terroristische Gruppierungen zeitweise den Norden Malis unter ihre Kontrolle gebracht hatten.
Das Auswärtige Amt unterstützt bereits seit zwei Jahren das malische Versöhnungsministerium bei Maßnahmen zur Unterstützung des Friedensabkommens.
Am nächsten Tag berät Steinmeier in Amman über die Lage in der Region – hier mit seinem Amtskollegen Nasser Judeh.
Im Anschluss sagt er noch einmal neue Hilfen zu:
Außerdem hat Deutschland selbst über 100.000 syrische Flüchtlinge aufgenommen – so viele wie kein anderes Land in Europa.
Die meisten von ihnen harren jedoch weiterhin in Lagern wie Zaatari aus und warten darauf, eines Tages in ihre Heimat zurückkehren zu können.
Mitarbeiter des UNHCR kümmern sich hier um die Registrierung und Versorgung der Menschen – viele wurden von ihren Familien getrennt, konnten nichts anderes retten als das eigene Leben.
„Es ist vielleicht gut, wenn wir vor dem Beginn einer Woche, in der wir die europäische Debatte führen, uns noch einmal ein Bild hier in der Region, in den Nachbarländern Syriens machen.“
Steinmeier trifft sich hier tags zuvor mit seinem Amtskollegen Gebran Bassil.
Andere Gruppen haben dieses zwar am 14. Mai in Algier paraphiert, sind aber der Zeremonie zur Unterzeichnung ferngeblieben.
„Wir haben auch jetzt noch einmal ein Hilfspaket von 5 Millionen Euro für den UNHCR geschnürt.“
Das kleine Land hat weit über eine Million syrische Flüchtlinge aufgenommen – bei nur vier Millionen Einwohnern.
Am 12. Mai jährt sich die Aufnahme der diplomatischen Beziehungen mit Israel zum 50. Mal.
Der Fokus der Ausstellung liegt dabei auf den Themen Anfänge, Historische Verantwortung, "The Games must go on", Gemeinsame Werte, Partnerschaften und Heimatländer.
Überwölbt wird die Ausstellung durch eine dreidimensionale Davidstern-Konstruktion.
Wir sind es ihnen schuldig, endlich zu handeln.
Was ist konkret zu tun?
Wir sehen vier große Aufgaben, die wir entschlossen und gemeinsam angehen müssen.
Zwei deutsche Marineschiffe haben in den vergangenen Tagen Hunderten Menschen das Leben gerettet.
Seenotrettung ist gleichwohl nur der erste Schritt.
Wir sind uns mit der EU-Kommission einig, dass diesen kriminellen Banden das Handwerk gelegt werden muss.
Auch hier geht es um die Flüchtlingskatastrophe:
Hier werden junge Syrerinnen und Syrer ausgebildet, um eines Tages, wenn sie in ihre Heimat zurückkehren können, eine Berufsgrundlage zu haben – zum Beispiel als Friseure.
Der aktuelle Zustrom an Flüchtlingen ist die Folge dramatischer Entwicklungen in unserer Nachbarschaft.
Es muss aber noch viel mehr geschehen.
Hier können und müssen wir jedoch noch mehr tun.
Die Kommission hat wichtige Schritte in die richtige Richtung vorgeschlagen.
Weitere müssen folgen.
Sie erfordern Mut, Entschlossenheit und Ehrlichkeit.
Die Fluchtursachen bekämpfen, nicht die Flüchtlinge
Neben anderen Staaten beteiligt sich Deutschland bereits an der Seenotrettung.
Auch alle anderen EU-Mitgliedstaaten sollten rasch und unbürokratisch Mittel für die Seenotrettung zur Verfügung stellen.
Flüchtlinge vertrauen ihr Leben mangels anderer Alternativen oft skrupellosen Schleppern an, die sich an ihrem Elend schamlos bereichern.
Das Dublin-System ist gescheitert!
Machen wir uns endlich ehrlich:
Wir müssen in der europäischen Flüchtlingspolitik radikal umdenken.
Das starre und schematische Dublin-System ist deshalb zu einem dynamischen europäischen Aufnahmekonzept umzubauen, das die tatsächliche Leistungsfähigkeit der einzelnen Mitgliedsländer berücksichtigt.
Es geht dabei nicht nur um eine Verteilung von Schutzsuchenden.
Wir brauchen in allen EU-Ländern endlich humane Aufnahmebedingungen und faire Asylanerkennungsverfahren.
Wir wissen, dass diesem neuen Weg einige unserer Partnerländer derzeit noch skeptisch gegenüber stehen.
Wir sollten ihnen Mut machen und auf die vielen Beispiele gelingender Integration verweisen.
Die EU ist multikulturell, multiethnisch und multireligiös.
Unsere Grundwerte verpflichten uns und diejenigen, die bei uns eine neue Heimat suchen.
Sie dürfen sich nicht mehr länger in Lebensgefahr begeben, um bei uns Asyl zu beantragen.
Doch die Krisen in den Herkunftsstaaten der Flüchtlinge – wie Bürgerkriege, zerfallende Staatlichkeit, Terrorismus oder Armut – werden wir nicht mit Zäunen an den Außengrenzen der EU oder Patrouillenbooten im Mittelmeer lösen.
Wir müssen die Fluchtursachen bekämpfen, nicht die Flüchtlinge!
Die Kommission schlägt langfristige Programme vor, die Flüchtlinge schützen und gleichzeitig Entwicklungsperspektiven für die heimische Bevölkerung bieten.
Alle Politikbereiche sind miteinzubeziehen – von der Außen- und Sicherheitspolitik über Handel bis hin zu humanitärer Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit.
Mit dem Angebot von Transformationspartnerschaften fördern wir bereits seit 2011 intensiv den zivilgesellschaftlichen Aufbau in Nordafrika und Nahost und wir beteiligen uns mit unseren Partnern am Khartoum-Prozess.
Humanität und Solidarität dürfen in der EU niemals infrage gestellt werden.
Besonders schutzbedürftige Personen, wie die syrischen Flüchtlinge, sollten bereits in Libanon oder Nordafrika aufgenommen und auf sicheren und legalen Wegen nach Europa gebracht werden.
Es ist mit unseren europäischen Werten schlichtweg unvereinbar, dass von völkerrechtswidrigen Zurückweisungen von Schutzsuchenden berichtet wird und die südliche Außengrenze der EU zur Todeszone geworden ist.
Wir müssen in Europa gemeinsame Antworten auf die Frage finden, wie wir menschenwürdig und solidarisch mit denjenigen umgehen, die in ihrer Not Zuflucht bei uns suchen.
Eines ist klar – und das müssen wir unserer Bevölkerung offen sagen – die Zahl derjenigen, die nach Deutschland und Europa kommen, wird künftig eher größer, nicht kleiner.
Europäische Solidarität sieht anders aus.
Aber wir sind bereit, dafür Überzeugungsarbeit zu leisten.
Deutsch-ungarischer Meinungsaustausch
Im Fokus stand die EU-Flüchtlingspolitik.
Staatsminister Roth hat den Vizepräsidenten der ungarischen Nationalversammlung Gulyás und den Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses Németh zu einem Meinungsaustausch getroffen.
Roth und seine ungarischen Gesprächspartner
„Diese Aufgabe müssen wir innerhalb der Europäischen Union entschlossen, zügig und solidarisch angehen.
Dabei treibe ihn auch die Sorge um, dass zuweilen zu wenig getan werde, um für eine Willkommenskultur gegenüber in Not geratenen Menschen zu werben.
Im Gespräch ging es auch um die Zukunft der Östlichen Partnerschaft, die aus Sicht aller Gesprächsteilnehmer für die Stabilität Europas von großer Bedeutung sind.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist in Berlin zu einem Meinungsaustausch mit dem Vizepräsidenten der ungarischen Nationalversammlung, Gergely Gulyás, und dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses, Zsolt Németh, zusammengetroffen.
Die steigenden Flüchtlingszahlen und die oftmals dramatische Situation der Flüchtlinge, die versuchen, Europa zu erreichen, bildeten dabei einen Schwerpunkt.
Ich hoffe, dass wir uns schnell auf gemeinsame Schritte verständigen, die die Not der Flüchtlinge lindern, Gefahren abwenden und zu einer fairen Verteilung in der EU führen“, erklärte der deutsche Europa-Staatsminister überzeugt.
Politiker müssten die realen Sorgen der Bevölkerungen ernst nehmen.
Sie dürften es gleichwohl nicht zulassen, dass populistische Kräfte diese Angst für ihre Zwecke missbrauchten, so Roth.
Gemeinsamer Beitrag der Bundesbeauftragten für Migration, Flüchtlinge und Integration, Staatsministerin Aydan Özoğuz, und des Staatsministers für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, zur Flüchtlingskatastrophe im Mittelmeer.
Tausende Flüchtlinge haben in Europa ein besseres Leben gesucht – und im Mittelmeer einen grausamen Tod gefunden.
Es dürfen keine weiteren Menschen vor unseren Küsten ertrinken.
Wir begrüßen, dass die EU-Kommission in ihrer Europäischen Agenda für Migration vom 13. Mai der Rettung von Menschen, die auf ihrer Flucht nach Europa in Seenot geraten, höchste Priorität gibt.
Die Vorschläge der Kommission für eine solidarische Teilung der Verantwortung bei der Aufnahme und Versorgung von Asylbewerbern waren überfällig.
Wir wissen, dass noch nicht alle Mitgliedstaaten diese Ansätze mittragen.
Asylbewerber sollen auch von bislang weniger belasteten EU-Ländern aufgenommen werden.
Fluchtursachen bekämpfen
Der Außenminister weiter:
Gemeinsames Konzept für EU-Flüchtlingsrettung
Die Minister Steinmeier und von der Leyen vor der Presse
Beim Treffen der EU-Außen- und Verteidigungsminister stand das gemeinsame europäische Vorgehen angesichts des Flüchtlingsdramas im Mittelmeer im Mittelpunkt der Beratungen.
Beim Treffen der EU-Außen- und Verteidigungsminister am Montag (18.05.) stand das gemeinsame Vorgehen angesichts des Flüchtlingsdramas im Mittelmeer im Mittelpunkt.
Neben einer verstärkten Seenotrettung sieht ein gemeinsames, mehrstufiges Konzept eine verbesserte Aufklärung der Lage im Mittelmeer vor.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen betonten, dass die Krise komplexe Ursachen habe und die EU darauf in unterschiedlichen Dimensionen antworten müsse.
Das erklärte Außenminister Steinmeier gemeinsam mit Verteidigungsministerin von der Leyen im Anschluss an die Beratungen in Brüssel.
Deutschland unterstützt verbesserte Seenotrettung
Grund für dieses gemeinsame Treffen der Außen- und Verteidigungsminister der Europäischen Union ist dabei die dringende Suche nach europäischen Antworten auf die Flüchtlingskatastrophe im Mittelmeer.
Am 20. April hatten daraufhin die EU-Außen- und Innenminister konkrete Maßnahmen zur Bewältigung des Flüchtlingsdramas beschlossen.
Dazu zählt zuvorderst die Verbesserung der Seenotrettung.
Deutschland hatte sich umgehend zu mehr Unterstützung bereit erklärt:
Derzeit beteiligt sich die deutsche Marine mit zwei Schiffen an der Seenotrettung im Mittelmeer.
Seit Beginn ihres Einsatzes haben die Fregatte "Hessen" und der Einsatzgruppenversorger "Berlin" bereits über 700 Menschen im Mittelmeer gerettet.
Verteidigungsministerin von der Leyen kündigte in Brüssel an, den Einsatz der beiden Schiffe vorerst unbegrenzt fortzusetzen.
Konzept für EU-Mission im Mittelmeer
Außenminister Steinmeier machte seinerseits deutlich, dass die Verbesserung der Seenotrettung "nicht die einzige Antwort sein" könne.
Den Problemen sei "nicht mit einer Maßnahme" allein zu begegnen.
Im Fokus der EU-Beratungen in Brüssel stand am Montag vor allem eine EU-Mission unter dem Dach der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP).
Das Konzept enthält in einer ersten Phase Planungen für ein präziseres Lagebild im Mittelmeer.
Hierzu erklärte der deutsche Außenminister am Nachmittag in Brüssel:
Wir reden jetzt über zwei Bausteine:
Verbesserte Seenotrettung auf der einen Seite und den zweiten Baustein, eine GSVP-Mission, mit der wir die Möglichkeit haben, in unterschiedlichen Phasen zunächst einsteigend mit einer verbesserten Aufklärung über das, was im Mittelmeer stattfindet, in die Mission hineinzugehen.
Für eine solche mehrstufige Mission seien aber noch weitere Voraussetzungen rechtlicher rund praktischer Art zu klären, so Steinmeier.
Hierbei geht es insbesondere um die Frage eines Mandats der Vereinten Nationen in Form einer Sicherheitsrats-Resolution.
Steinmeier und von der Leyen machten aber auch deutlich, dass es darum gehe, die Fluchtursachen zu bekämpfen.
Beide unterstrichen die Bedeutung der Entwicklungszusammenarbeit.
Die sozialen und ökonomischen Grundlagen in den Herkunfts- und Transitländern müssten gestärkt werden.
So müsse auch nach Möglichkeiten gesucht werden, die Zusammenarbeit mit Herkunftsländern wie Niger und Mali zu stärken.
Bereits am Morgen hatte Außenminister Steinmeier für weitere Anstrengungen geworben, um die Vermittlungsgespräche der Vereinten Nationen in Libyen zu einem erfolgreichen Ende und eine Regierung der nationalen Einheit auf den Weg zu bringen.
Ohne eine politische Stabilisierung des Transitlandes Libyen könnten die Flüchtlingsströme letztlich nicht eingedämmt werden.
Steinmeier und von der Leyen dämpften zudem Erwartungen auf eine schnelle Lösung dieses vielschichten Problems.
Es gibt keine einfache Lösung, die sich möglicherweise zum gegenwärtigen Zeitpunkt viele wünschen.
Sie hatte zuletzt vor gut drei Wochen einen traurigen Höhepunkt erreicht, als beim Kentern eines Bootes unweit der libyschen Küsten rund 800 Flüchtlingen ertranken.
Wir dürfen niemanden darüber täuschen, dass das ein Problem ist, mit dem wir noch lange zu tun haben werden und bei dem wir darauf Rücksicht nehmen müssen, dass die Maßnahmen, die wir jetzt entscheiden, ihre Zeit brauchen.
"Die Welt ist von Erschütterungen im Mittleren Osten, im Nahen Osten und in Nordafrika geprägt - und die weltweiten Flüchtlingsbewegungen sind eine Folge davon":
Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes erklärte heute (20.05.):
Die gestern zu Ende gegangene Jemen-Konferenz in Riad war ein erster wichtiger Schritt zur Beilegung der Jemen-Krise.
Nun müssen rasch weitere Verhandlungen unter Einbeziehung aller relevanten Gruppen folgen.
Die Bundesregierung unterstützt den Sondergesandten der Vereinten Nationen für Jemen, Ismael Ould Sheikh Ahmed, der sich für einen inklusiven Verhandlungsprozess einsetzt, nach Kräften.
Für einen tatsächlichen Friedensprozess bedarf es zunächst dringend einer erneuten und auch längerfristigen Feuerpause.
Bundesregierung setzt sich für Fortsetzung des Jemen-Friedensprozesses ein
Die Vereinten Nationen sind das richtige Forum, um einen nachhaltigen diplomatischen Ausweg aus diesem Konflikt zu finden.
Wir rufen alle Konfliktparteien dazu auf, zum Gelingen der Anstrengungen des UN-Sondergesandten Ould Sheikh Ahmed beizutragen, aktuelle Kampfhandlungen beizulegen, einen uneingeschränkten humanitären Zugang sicherzustellen und Verhandlungen unter der Ägide der Vereinten Nationen zu ermöglichen.
Europäische Zentralbank (EZB)
Menschenrechtsbeauftragter kritisiert neues Gesetz gegen Nichtregierungsorganisationen in Russland
Anlässlich der Annahme des 'Gesetzes über unerwünschte ausländische Organisationen' durch das russische Staatsparlament erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (20.5.2015):
Die wachsende Tendenz der russischen Staatsführung, internationale Zusammenarbeit als Bedrohung zu stigmatisieren, bereitet mir große Sorge.
Austausch über Ländergrenzen hinweg bereitet den Weg für einen stärkeren Menschenrechtsschutz in aller Welt, und Dialog und gegenseitiges Verständnis der Menschen füreinander ist gerade in Krisenzeiten der Schlüssel für vertrauensvolle Beziehungen zwischen unseren Ländern in der Zukunft.
Ich appelliere daher an die russische Regierung, den internationalen Austausch in allen Bereichen zivilgesellschaftlichen Engagements stärker zu fördern und das Recht auf Meinungsfreiheit in Russland zu gewährleisten.
Es muss sichergestellt sein, dass Gesetze nur im Rahmen der internationalen Menschenrechtsverpflichtungen Russlands angewandt werden.
Das am 19.05.2015 in der Staatsduma verabschiedete Gesetz über „unerwünschte ausländische Organisationen“ gibt der russischen Regierung die Möglichkeit, die Arbeit ausländischer Nichtregierungsorganisationen mit unmittelbarer Wirkung für gesetzeswidrig zu erklären, sollten Generalstaatsanwalt und Außenministerium der Ansicht sein, dass ihre Arbeit die Sicherheitsinteressen sowie die „Grundlagen des Verfassungsaufbaus“ der Russischen Föderation bedrohen.
Im Falle einer Registrierung würden die Büros „unerwünschter Organisationen“ geschlossen, jegliche Zusammenarbeit sowie die Verbreitung ihrer Veröffentlichungen unter Strafe gestellt.
Bei mehr als zwei Verstößen sind Haftstrafen bis zu sechs Jahren vorgesehen.
Menschenrechtsverteidiger in Russland befürchten, dass das Gesetz dazu genutzt werden könnte, sie international zu isolieren.
Das neue Gesetz über „unerwünschte ausländische Organisationen“ eröffnet eine weitere Möglichkeit, die für eine demokratische Entwicklung Russlands unabdingbare Zivilgesellschaft weiter einzuschränken und international zu isolieren.
Experten-Workshop
Herausforderung Krisenfrüherkennung
Mittwoch, 03.Juni 2015 Auswärtiges Amt
(Europasaal, Eingang Unterwasserstrasse 10, 10117 Berlin)
im Jahr 2016 wird ein neues „Weißbuch zur Sicherheitspolitik und zur Zukunft der Bundeswehr“ erscheinen.
Das Thema der Veranstaltung lautet „Herausforderung Krisenfrüherkennung“.
Im Anhang finden Sie einen Programmentwurf.
Wir laden Sie herzlich ein, an diesem Experten-Workshop teilzunehmen.
Veranstaltungssprachen sind Deutsch und Englisch, beide Sprachen werden simultan übersetzt.
Die Veranstaltung unterliegt den Chatham House Rules.
Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie an der Veranstaltung teilnehmen könnten und die Gelegenheit ergreifen, sich aktiv in die Diskussion einzubringen.
Unterwasserstraße 10, 10117 Berlin.
Für die Einlasskontrolle benötigen Sie einen gültigen Lichtbildausweis.
Parkplätze stehen leider nicht zur Verfügung.
Einlass ab 08:30 Uhr
Das ESZB wird von den Beschlussorganen der EZB (EZB-Rat und EZB-Direktorium) geleitet:
Mit dem Ende 2009 in Kraft getretenen Vertrag von Lissabon hat die Europäische Union sowohl die Handlungsfähigkeit ihrer Institutionen verbessert als auch ihre demokratischen Grundlagen gestärkt.
Die Europäische Zentralbank ist Organ der EU mit Sitz in Frankfurt am Main, festgelegt in Art. 127 ff. AEUV.
Bild 2: Gebäude der Europäischen Zentralbank in Frankfurt a.M.
Hauptziel der EZB ist die Wahrung der Preisstabilität, so dass Schwankungen des Geldwertes vermieden werden.
Um dies zu gewährleisten hat die EZB das Ziel der jährlichen Preissteigerung (Inflation) von unter, aber nahe bei 2% festgelegt.
Dies ist sowohl für ihr vorrangiges Ziel, die Gewährleistung von Preisstabilität, als auch zur Sicherstellung ihrer ausschließlichen Zuständigkeit für Geldpolitik wichtig.
Die EZB hat im November 2014 die direkte Aufsicht über die 120 größten Banken der Eurozone übernommen, nachdem sie eine umfassende Bewertung der Banken inklusive Stresstests durchgeführt hat.
Die EZB ist in ihren Entscheidungen unabhängig und frei von jeglicher politischen Einflussnahme.
White Paper on security policy and the future of the Bundeswehr (Federal Armed Forces)
Im Rahmen seiner Erstellung finden eine Vielzahl von Veranstaltungen statt, mit dem Ziel, möglichst viele relevante und interessierte Akteure, wie die deutschen Regierungsressorts, den Deutschen Bundestag, die Wissenschaft und internationale Partner aber auch eine breitere Öffentlichkeit am sicherheitspolitischen Diskurs zu beteiligen und dadurch auch Transparenz herzustellen.
In diesem Kontext wird das Auswärtige Amt am Mittwoch, dem 03.
Juni 2015 einen Experten-Workshop zum Weißbuch 2016 in Berlin abhalten.
Bitte teilen Sie uns bis spätestens 28. Mai 2015 mit, ob Sie am Experten-Workshop teilnehmen werden.
Email an 02-s1@diplo.de (Ines Huber, Tel.
030 – 1817-2770).
Enge deutsch-albanische Zusammenarbeit
Der Fokus des Gesprächs mit dem albanischen Außenminister Bushati in Berlin lag auf dem Weg des Landes in Richtung EU und die weitere deutsche Unterstützung.
Außerdem ging es um regionale Fragen.
Außenminister Steinmeier hat am Mittwoch (20.05.) seinen Amtskollegen Ditmir Bushati in Berlin begrüßt:
Der Fokus des Gesprächs mit dem albanischen Außenminister lag dabei auf dem Weg seines Landes in Richtung EU und die weitere deutsche Unterstützung.
Außerdem ging es um regionale Fragen, vor allem um die Lage in Mazedonien nach den Zwischenfällen von Kumanovo.
Bushati und Steinmeier vor der Presse
Sie hatten sich zuletzt erst am vergangenen Donnerstag (14.05.) am Rande des NATO-Außenministerrats in Antalya (Türkei) getroffen.
Im Fokus der Unterredung standen diesmal vor allem der Weg Albaniens in Richtung EU und die Fortschritte des Landes unter anderem im Bereich der Korruptionsbekämpfung.
Kein Zweifel am Reformwillen Albaniens
Albanien hat den Mut zu tiefgreifenden Reformen.
Gleichwohl sei noch viel zu tun, darüber herrschte zwischen den Minister Einigkeit.
Steinmeier betonte, er habe keinen Zweifel, dass in Albanien der "Mut bei der Justizreform und bei der Kriminalitätsbekämpfung auch in Zukunft anhalten" werde.
Nachdem der im Juni 2014 vorgelegte Kommissionsbericht Albanien hinreichende Fortschritte beim Kampf gegen Korruption und organisiertes Verbrechen sowie der Justizreform attestiert hatte, ernannte der Rat für Allgemeine Angelegenheiten Albanien am 24. Juni 2014 zum Beitrittskandidaten.
Tischflaggen
Steinmeier dankte Bushati für gemeinsame Bemühungen um Aufklärung der Bevölkerung in Tirana und andernorts.
Die albanische Regierung hat gemeinsam mit der Deutschen Botschaft in Tirana auch öffentlich Aufklärungsmaßnahmen unternommen und ist so dem Eindruck entgegengetreten, es sei Albanern möglich, mittels eines Asylantrags und ohne politische Verfolgung in Deutschland Aufenthalt zu finden.
Westbalkankonferenz für mehr Regional-Kooperation
Beide Seiten lobten die österreichische Initiative zur Ausrichtung einer zweiten Westbalkankonferenz in Wien:
Deutschland hatte zusammen mit den Partnern in Südosteuropa im vergangenen Herbst dieses neue Format ins Leben gerufen.
Mehr zur Konferenz.
Es gehe dann auch darum, was die EU und ihre Mitgliedstaaten beitragen können.
Mazedonien:
Brauchen transparente Aufklärung
Beide Außenminister berieten zudem über die Entwicklungen in Mazedonien nach den Kämpfen in Kumanovo.
Außenminister Steinmeier betonte, der Vorfall habe "Europa aufgeschreckt, aber auch veranlasst etwas genauer hinzuschauen".
Er hoffe, dass das Geschehene "nicht der Beginn einer Eskalation" sei, sondern dass sich die Verantwortlichen um transparente Aufklärung bemühen.
Er dankte zudem der EU für ihre Bereitschaft zu Vermittlungsbemühungen.
Ich hoffe deshalb, dass die Lage in Mazedonien sich nicht nur einfach beruhigt, sondern dass auch in Mazedonien der feste Wille etabliert wird, den Weg in Richtung EU fortzusetzen und nicht etwas Zweifel an diesem Weg zu erheben.
Albanien
Das heutige Gespräch in Berlin bot den Außenministern Steinmeier und Bushati erneut Gelegenheit zum ausführlichen Austausch.
Außenminister Steinmeier lobte das Engagement der albanischen Führung, weiter beherzt auf ihrem Weg in Richtung EU voranzuschreiten:
Seit Verleihung des Kandidatenstatus hat sich Albanien Richtung EU weiter entwickelt.
Bushati dankte der deutschen Regierung für die Unterstützung der demokratischen Entwicklung Albaniens und der EU-Annäherung seines Landes sowie des ganzen Westbalkans.
Der Rat bekräftigte jedoch gleichzeitig die Erfüllung der verbleibenden fünf Schlüsselkriterien als Voraussetzung für die weitere EU-Annäherung Albaniens.
Die beiden Minister sprachen auch über die gestiegenen Auswandererzahlen:
Als Reaktion auf die Schulden- und Finanzkrise, die ihren Ursprung auch in einem instabilen Bankensystem hatte, haben die Staats- und Regierungschefs der Eurozone am 29.06.2012 den Aufbau eines einheitlichen Aufsichtsmechanismus für Banken (Single Supervisory Mechanism / SSM) beschlossen.
Bild: Leitungsstruktur der Europäischen Zentralbank
Der deutsche Außenminister nannte es eine gute Entwicklung, dass in Österreich konkret über Infrastruktureinrichtungen auf dem westlichen Balkan, die Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft und die Förderung des Jugendaustauschs zwischen den Westbalkan und EU beraten werde.
Sie trägt die generelle Verantwortung gegenüber allen Mitgliedstaaten, mit Blick auf den gemeinsamen Währungsraum.
Besondere Kompetenzen hat sie gegenüber den Mitgliedstaaten, die den Euro eingeführt haben.
Bushati zeigte sich hoffnungsvoll, dass die Konferenz auch dazu beitragen könne, die Interkonnektivität der vorhandenen Infrastruktur zwischen der Region und der EU zu verstärken.
Zudem müsse die mazedonische Führung das "Ihrige dazu beizutragen", dass es keine weiteren Vorfälle dieser Art gebe.
Die Europäische Kommission ist zugleich Kontroll-, Initiativ- und Exekutivorgan der EU.
Ihre Zuständigkeiten sind daher breit gefächert:
Zur Entscheidung, dass sich deutsche Streitkräfte weiterhin an der EU-Mission ATALANTA am Horn von Afrika beteiligen werden, erklärte Außenminister Steinmeier am 21.05. in Berlin:
Außenminister Steinmeier zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der EU-Mission ATALANTA
Ich freue mich, dass der Bundestag mit großer Mehrheit der deutschen Beteiligung an ATALANTA zugestimmt hat.
ATALANTA ist eine Erfolgsgeschichte.
Der Bundestag hat am 21.05. einem Beschluss des Kabinetts zugestimmt, nach dem sich deutsche Streitkräfte weiterhin an der EU-Mission ATALANTA am Horn von Afrika beteiligen werden.
Das internationale Engagement in Somalia zeigt, was sich erreichen lässt, wenn wir zusammenarbeiten und uns eng miteinander abstimmen.
Beim Wiederaufbau tragender politischer Strukturen, gesellschaftlicher Aussöhnung und wirtschaftlicher Entwicklung unterstützen Deutschland und die internationale Gemeinschaft das Land nach Kräften.
Seit drei Jahren sind am Horn von Afrika dank dieser europäischen Mission keine Schiffe mehr in die Gewalt von Piraten geraten.
Auch in Somalia gibt es endlich erste Anzeichen einer Stabilisierung, auch wenn dem Land noch ein langer und schwieriger Weg bevorsteht und die Gefahren durch islamistischen Terrorismus nicht gebannt sind.
Die Mission wurde 2008 ins Leben gerufen und hat zum Ziel, die internationale Handelsschifffahrt am Horn von Afrika zu schützen und Piraterie zu bekämpfen.
179 Schiffe des Welternährungsprogramms (WFP) mit Hilfslieferungen für die somalische Bevölkerung konnten seit Beginn der Mission sicher nach Mogadischu geleitet werden.
Sie kann mit der Durchführung des Sekundärrechts beauftragt werden und kann in diesem Rahmen verbindliche Rechtsakte erlassen.
Weitere Informationen finden Sie auf der Webseite der Europäischen Kommission:
Dringend notwendige medizinische Behandlung wird ihm weiterhin verweigert.
Bis zu seiner Freilassung appelliere ich an alle Verantwortlichen in Iran, ihm dringend benötigte medizinische Behandlungen, auch außerhalb des Gefängnisses, zu gewähren.
Menschenwürdiger und respektvoller Umgang mit Häftlingen ist ein Gebot der Menschlichkeit!
In Iran besteht Religionsfreiheit nur in eingeschränktem Maße.
Menschenrechtsbeauftragter trifft Ehefrau des in Iran inhaftierten Pastors Saeed Abedini
Die Berichte von Frau Abedini über den schlechten Gesundheitszustand ihres zu acht Jahren Haft verurteilten Ehemannes, Pastor Saeed Abedini, erfüllen mich mit großer Sorge.
Pastor Saeed Abedini, der sowohl die iranische Staatsangehörigkeit als auch die US-amerikanische besitzt, konvertierte im Jahr 2000 vom Islam zum Christentum.
Seit 2006 lebte er in den USA.
Dabei sei ihm insbesondere sein früheres Engagement bei der Gründung von Hauskirchen zum Vorwurf gemacht worden.
Pastor Abedini ist seit 2004 mit Naghmeh Panahi-Abedini verheiratet und hat zwei Kinder.
Repressionen sehen sich auch christliche Konvertiten ausgesetzt, denen eine Anklage wegen Apostasie drohen kann, die Sanktionen bis hin zur Todesstrafe nach sich ziehen kann.
Im Anschluss an das Treffen mit Naghmeh Panahi-Abedini, der Ehefrau des seit 2012 in Iran inhaftierten Konvertitenpastors Saeed Abedini, erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, am 22.05. in Berlin:
Die in Artikel 13 der iranischen Verfassung genannten “religiösen Minderheiten“ (Christen, Juden, Zoroastrier) dürfen ihren Glauben in Iran relativ frei ausüben.
Untersagt ist ihnen jedoch jegliche Missionstätigkeit, die eine Verurteilung wegen „mohareb“ (Krieg gegen Gott) und damit die Todesstrafe nach sich ziehen kann.
Am 26. September 2012 wurde Abedini während eines Iran-Besuchs von iranischen Sicherheitsbehörden verhaftet und am 27. Januar 2013 zu acht Jahren Haft wegen Gefährdung der nationalen Sicherheit verurteilt.
Ich fordere Iran auf, die Verurteilung Pastor Abedinis - wie auch aller lediglich aufgrund ihrer religiösen Überzeugung Inhaftierten - umgehend aufzuheben.
Vernichtung syrischer Chemiewaffen - deutsches Engagement im Rahmen der Internationalen Gemeinschaft
Mit dem Einsatz von Chemiewaffen erreichte der syrische Bürgerkrieg eine neue Dimension.
Deren Vernichtung ist ein wichtiger Beitrag für die Sicherheit der internationalen Gemeinschaft.
Deutschland hat sich substantiell daran beteiligt.
Unterstützung für demokratischen Weg Sri Lankas
Der Rat der Europäischen Union
Die letzten Reststoffe sind am 30.4.15 in der GEKA Munster vernichtet worden.
Außenminister Steinmeier begrüßte am Freitag (22.05.) in Berlin seinen Amtskollegen Mangala Samaraweera.
US-Spezialschiff „Cape Ray“ in Bremen
Der Rat der Europäischen Union (kurz: "Rat") ist die Vertretung der Mitgliedstaaten im politischen System der EU.
Im Fokus stand dabei die politische Entwicklung Sri Lankas.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing am Freitag (22.05.) in Berlin seinen Amtskollegen aus Sri Lanka, Mangala Samaraweera.
Steinmeier und Samaraweera in Berlin
Mit dem völkerrechtswidrigen Einsatz von Chemiewaffen (Sarin) gegen die syrische Zivilbevölkerung hatte der Bürgerkrieg in Syrien im Sommer 2013 eine neue Dimension erreicht.
Als einen der "wirklich großen Architekten des Wandels in Sri Lanka" hat Außenminister Steinmeier seinen Amtskollegen Samaraweera im Auswärtigen Amt begrüßt.
Nach Drohung der USA mit militärischen Maßnahmen und einer Vereinbarung der USA mit Russland zur Abrüstung der syrischen Chemiewaffen erklärte sich das syrische Regime zur Vernichtung seiner Chemiewaffen bereit und trat am 14. September 2013 dem Chemiewaffen-Übereinkommen (CWÜ) der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) bei.
Die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen fand anschließend auf dem US-Spezialschiff "Cape Ray" in internationalen Gewässern im östlichen Mittelmeer statt.
So übernahm Deutschland Anfang September 2014 in Bremen von der "Cape Ray" ca. 370 t Reststoffe, die mit herkömmlichen Industrieabfällen vergleichbar sind, und verbrachte sie nach Munster (Niedersachsen).
Dort wurden am 30. April 2015 die letzten Reststoffe durch die bundeseigene "Gesellschaft für die Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten mbH" (GEKA mbH) umweltgerecht verbrannt.
Da sowohl die Hydrolyse als auch die Verbrennung der Reststoffe (Hydrolysat) in geschlossenen Systemen stattfinden, werden bei diesen Vorgängen grundsätzlich keinerlei gefährliche Substanzen – weder in die Luft noch ins Meer – freigesetzt.
Einsatz von Chlorgas in Syrien
Am 10. September 2014 stellte eine Untersuchungsmission der OVCW erneut fest, dass eine giftige Chemikalie, sehr wahrscheinlich Chlorgas, als Waffe in Syrien wiederholt und systematisch eingesetzt wurde.
Sowohl die OVCW (Februar 2015), als auch der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen (März 2015) haben den Einsatz von Chlorgas verurteilt.
Auch Deutschland verurteilt die Einsätze von Chlorgas als Waffe auf das Schärfste.
Deutschland werde Sri Lanka auf seinem Weg der politischen und wirtschaftlichen Konsolidierung "nach Kräften unterstützen", sicherte Steinmeier Samaraweera zu.
Respekt für jüngste Reformschritte des Landes
Deutschland und Sri Lanka unterhalten seit 62 Jahren diplomatische Beziehungen.
Das Chemiewaffen-Verbot umfasst jedoch den Einsatz aller toxischen Chemikalien, egal ob sie in den CWÜ-Listen genannt sind oder nicht.
Minister Samaraweera betonte, Deutschland habe den Menschen in seinem Land "in guten und in schlechten Zeiten" zur Seite gestanden.
Weitere deutsche Beteiligung an der Vernichtung von Chemiewaffen in Syrien
Wirtschaftsbeziehungen ausbauen
Deutschland hat fünf Millionen Euro in die Treuhandfonds der OVCW für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen eingezahlt.
Blick auf den Hafen von Colombo
Weitere Informationen zum aktuellen Stand in Syrien und zur Vernichtung der Chemiewaffen finden Sie auf der Website der OVCW.
Einsatz chemischer Waffen in mehreren Vororten von Damaskus mit ca. 1500 Toten und vielen Verletzten.
Die USA und Russland treffen eine Vereinbarung über die Abrüstung der syrischen Chemiewaffen.
Der VN-Sicherheitsrat (Resolution 2118) und der Exekutivrat der OVCW verurteilen einstimmig den Chemiewaffeneinsatz als völkerrechtswidrig und beschließen die Zerstörung der syrischen Chemiewaffen bis Mitte 2014.
Beitritt Syriens zum CWÜ tritt formal in Kraft.
Beschluss des OVCW-Exekutivrats über Plan zur Vernichtung der syrischen Chemiewaffen.
Die Übergabe der von Syrien deklarierten Chemiewaffen an ein dänisches und ein norwegisches Containerschiff im Hafen Latakia und Verbringung in internationale Gewässer wird abgeschlossen.
07.07.2014 - 18.08.2014
Deutschland ist wiederum innerhalb der Europäischen Union der größte Abnehmer für Waren aus Sri Lanka.
Die übrigen syrischen Chemiewaffen werden an Bord des US-Spezialschiffes „Cape Ray“ auf Hoher See im östlichen Mittelmeer durch Hydrolyse neutralisiert und die Reststoffe anschließend nach Finnland und Deutschland transportiert.
Beide Minister sprachen sich zudem für einen weiteren Ausbau der Beziehungen auch im Wirtschaftsbereich aus:
Im Jahr 2014 hätten mehr als 100.000 deutsche Touristen den Inselstaat im Indischen Ozean besucht.
Abschluss der umweltgerechten Verbrennung der Reststoffe durch die GEKA mbH
Ein enger deutsch-polnischer Schulterschluss ist zentral für die Stärkung der Europäischen Union und für ein gemeinsames Vorgehen in den drängenden Fragen der internationalen Politik.
Pressemitteilung des Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums der Verteidigung zum Abschluss der Vernichtung syrischer Chemiewaffen in Deutschland (04.05.2015)
Resolution 2118 des UN-Sicherheitsrates
OVCW-Exekutiv-Beschluss "Destruction of Syrian Chemical Weapons"
Sellström-Bericht der Vereinten Nationen zum vermuteten Chemiewaffeneinsatz in Syrien
Aufgrund von Beschlüssen der Vereinten Nationen (VN) und der OVCW wurden die von Syrien gemeldeten Chemiewaffen bis Juni 2014 auf dem Seeweg zur Vernichtung außerhalb Syriens abtransportiert.
Chlorgas ist eine Basischemikalie, die für zahlreiche zivile Anwendungen benötigt wird (z.B. Trinkwasserdesinfektion) und frei verfügbar ist.
Hierzu betonte Sri Lankas Außenminister, dass sein Land auch ein "Gateway" zu Indien und Pakistan sei, mit denen Freihandelsabkommen bestünden.
Darum ist Chlorgas, im Gegensatz zu beispielsweise Sarin oder Senfgas, nicht als verbotene Chemikalie in den Chemikalienlisten des CWÜ aufgeführt.
"Sie sind uns ein wichtiger Partner in der Region."
Versöhnungsprozess wichtig für gemeinsame Zukunft
Wir erleben das täglich in unseren politischen Kontakten, in den wirtschaftlichen Beziehungen und in der Dichte des zivilgesellschaftlichen Austausches.
An der endgültigen Vernichtung der durch Hydrolyse entstandenen Reststoffe beteiligen sich mehrere Länder, darunter Deutschland.
Der Einsatz von Chlorgas als toxische Waffe ist somit eine eindeutige Verletzung des CWÜ und wird darum von der OVCW untersucht.
370 t Reststoffe von der „Cape Ray“ werden unter Aufsicht der OVCW in Bremen ausgeladen und nach Munster (Niedersachsen) zur GEKA mbH verbracht.
Dieser Versöhnungsprozess lohne sich und sei Voraussetzung für eine gemeinsame Zukunft, betonte Außenminister Steinmeier in Berlin und ermutigte seinen Gesprächspartner diesen Weg weiterzugehen.
Beziehungen zwischen Sri Lanka und Deutschland
Im Fokus des Austauschs stand dabei die politische Entwicklung des Landes, die deutsche Unterstützung für den Demokratisierungsprozess und der weitere Ausbau der bilateralen Beziehungen auch im wirtschaftlichen Bereich.
Sri Lankas Außenminister hat sein Amt nach Neuwahlen zu Beginn dieses Jahres angetreten - nachdem er dieses Amt 2007 aus Protest gegen, wie Steinmeier es nannte, den "damals militaristischen Kurs" der Staatsführung niedergelegt hatte.
Der Rat ist in rechtlicher Hinsicht ein einziges Gremium, das jedoch in unterschiedlichen Formationen tagt.
Der politischen Entwicklung Sri Lankas in den vergangenen Monaten zollte der deutsche Außenminister gegenüber seinem Gast Respekt: Man sei nicht nur beeindruckt von der hohen Wahlbeteiligung bei den Präsidentschaftswahlen, sondern auch von der friedlichen Machtübergabe und den Reformschritten der neuen Regierung.
Außenminister Steinmeier betonte, dass die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen sich in diesen Jahrzehnten sehr entwickelt hätten.
Beide Außenminister nutzten die Gelegenheit des Besuchs im Auswärtigen Amt, um historische und diplomatische Dokumente aus der Frühzeit der bilateralen Beziehungen in Augenschein zu nehmen.
Allgemeine Angelegenheiten
Auswärtige Angelegenheiten
Wirtschaft und Finanzen (einschl.
Haushalt)
Neben dem Tourismus geht es insbesondere um die Entwicklung des Investitionsstandorts.
Gemeinsam mit seinen EU-Partnern und mit anderen westlichen Staaten verfolgt Deutschland aufmerksam die Einhaltung der Menschenrechte und auch die Entwicklung der humanitären Lage in Sri Lanka.
Justiz und Inneres (einschl.
Zivilschutz)
Beschäftigung, Sozialpolitik, Gesundheit und Verbraucherschutz
Nach einem fast dreißigjährigen Bürgerkrieg gilt das Interesse insbesondere der dauerhaften Aussöhnung zwischen den verschiedenen Volksgruppen, allen voran zwischen den die Bevölkerungsmehrheit stellenden Singhalesen und den Tamilen.
Wettbewerbsfähigkeit (Binnenmarkt, Industrie und Forschung, Tourismus)
Verkehr, Telekommunikation und Energie
Landwirtschaft und Fischerei
Umwelt
Bildung, Jugend und Kultur (einschl.
Audiovisuelles)
Eine Ausnahme bildet der Rat Auswärtige Angelegenheiten, in dem der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik den ständigen Vorsitz hat.
Für die Annahme von Beschlüssen im Rat ist in der Regel eine qualifizierte Mehrheit erforderlich, für die regelmäßig zwei Voraussetzungen vorliegen müssen ("doppelte Mehrheit"):
Das Generalsekretariat des Rates unterstützt die Ratsarbeit administrativ und organisatorisch.
Es ist das Gremium der Minister der Mitgliedstaaten, das politische Maßnahmen koordiniert und (gemeinsam mit dem Europäischen Parlament) Gesetze verabschiedet.
1).
Zustimmung von 55 % aller Mitgliedstaaten, die 2). mindestens 65 % der EU-Gesamtbevölkerung stellen.
Außenminister Steinmeier zur Präsidentschaftswahl in Polen
Zur Wahl von Andrzej Duda zum neuen polnischen Staatspräsidenten sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 25.05.:
Ich gratuliere Andrzej Duda zu seiner Wahl zum polnischen Staatspräsidenten.
Fast ein Vierteljahrhundert nach dem deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrag von 1991 sind die Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern enger und vertrauensvoller als jemals zuvor.
Sie verfügt über das alleinige Vorschlagsrecht („Initiativrecht“) für Vorschläge zur Aufrechterhaltung, Weiterentwicklung und Anwendung der Gemeinschaftspolitiken, mit Ausnahme für Teile des Bereichs Justiz und Inneres, wo ein Ko-Initiativrecht der Mitgliedstaaten existiert.
Unterzeichnung des EU-Vertrages 2007
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der Präsident der Europäischen Kommisison, Jean-Claude Juncker (Archiv)
Vertragliche Grundlagen
Für die Europäische Union bilden seit Inkrafttreten des Vertrags von Lissabon die folgenden zwei Verträge die maßgebliche Grundlage:
Unterstützung für die südliche Nachbarschaft der EU
Er nannte in diesem Zusammenhang die Projekte der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) sowie den Ausbau der Berufsausbildung in Sri Lanka.
Im Hinblick auf die Stärkung der Zusammenarbeit betonte Steinmeier im Anschluss an das Gespräch, dass Deutschland unter anderem Projekte zum sozialen Zusammenhalt, zur Förderung kleinerer und mittlerer Unternehmen und nach Möglichkeit im Bereich der Berufsausbildung unterstützen wolle und erklärte eindringlich:
Der Vertrag über die Europäische Union (EUV) legt allgemeine Bestimmungen über Werte, Ziele und Organe der Union, über die verstärkte Zusammenarbeit und das auswärtige Handeln einschließlich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) fest.
Seit 2004 wird die Unterstützung der EU für diese Region in der „Europäischen Nachbarschaftspolitik“ (ENP) gebündelt.
Federica Mogherini, die Hohe Beauftargte der EU für die Außen- und Sicherheitspolitik, und Johannes Hahn, EU-Kommissar für Nachbarschaftspolitik und Erweiterungsverhandlungen
Die Etablierung der Europäischen Nachbarschaftspolitik (ENP) fällt mit der EU-Osterweiterung von 2004 zusammen.
Trotz verschiedener Herausforderungen erfüllt die UfM zudem eine wichtige Rolle als Plattform für Dialog und Forum regionaler Kooperation unter Einschluss Israels und der Türkei.
Im Frühjahr 2011 stellte die Hohe Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik das Konzept einer „Partnerschaft für Demokratie und gemeinsamen Wohlstand mit dem südlichen Mittelmeerraum“ vor.
Die EU-Mitgliedsstaaten beschlossen im Juni 2011 eine stärkere Verknüpfung zwischen Reformfortschritten und Unterstützung („mehr-für-mehr“-Prinzip).
Der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) regelt die supranationale Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten in den einzelnen Politikbereichen.
Im AEUV werden auch die Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten im Rahmen des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (bisherige justizielle und polizeiliche Zusammenarbeit) und das auswärtige Handeln der Union geregelt.
Der am 1. Dezember 2009 in Kraft getretene Vertrag von Lissabon führte die frühere Europäische Gemeinschaft (EG) und die Europäische Union (EU) zu einer einheitlichen Europäischen Union mit eigener Rechtspersönlichkeit zusammen.
Der Vertrag von Lissabon ist, ebenso wie der Vertrag von Amsterdam und der Vertrag von Nizza, ein sog. Änderungsvertrag, d.h. die bestehenden Verträge – der Vertrag über die Europäische Union (EUV) sowie der Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft (EGV) – wurden durch ihn abgeändert.
Mit dem landläufig verwendeten Begriff „Vertrag von Lissabon“ ist nicht der Vertrag an sich, sondern die durch ihn geänderten Verträge in ihrer neuen Fassung gemeint.
Daneben besteht weiterhin die Europäische Atomgemeinschaft auf Grundlage des Vertrags zur Gründung der Europäischen Atomgemeinschaft (EAGV).
Diese soll im Herbst 2015 abgeschlossen werden.
Prioritäten der Zusammenarbeit mit der südlichen Nachbarschaft sind Mobilität und der Umgang mit Migration.
Die Länder Nordafrikas sind wichtige Herkunfts- und Transitländer von Migranten.
Mit Marokko, Tunesien und Jordanien konnten „Mobilitätsparterschaften“ geschlossen werden, an denen auch Deutschland beteiligt ist.
Dabei geht es um Stärkung der Möglichkeiten zu legaler Migration, Eindämmung irregulärer Migration, Ausbau des Flüchtlingsschutzes und eine bessere Verzahnung von Migration und Entwicklung.
Neben bereits bestehenden Handelsliberalisierungen im Rahmen von Assoziierungsabkommen hat der Europäische Rat Ende 2011 der Kommission das Mandat für die Verhandlung von vertieften und umfassenden Freihandelsabkommen (DCFTA) mit Ägypten, Tunesien, Marokko und Jordanien erteilt.
Bislang hat nur Marokko DCFTA-Verhandlungen aufgenommen.
Die Zusammensetzung der Europäischen Kommission erfolgt nach dem Prinzip "ein Mitgliedstaat, ein Mitglied in der Kommission", d.h. die Europäische Kommission besteht derzeit aus 28 Mitgliedern.
Sie ist ein Kollegialorgan, das seine Entscheidungen in der Regel gemeinsam trifft.
Ihre Amtszeit umfasst fünf Jahre.
Der Begriff "Europäische Kommission" bezeichnet gleichzeitig die diesem Kollegium unterstellte Verwaltungsbehörde mit insgesamt rund 33.000 Mitarbeitern.
Der Kommissionspräsident (seit 2014 Jean-Claude Juncker) ist eines der 28 Mitglieder der Kommission.
Der Hohe Vertreter der Union für Außen- und Sicherheitspolitik (seit 2014 Federica Mogherini) ist in Personalunion Vizepräsident der Europäischen Kommission und somit ebenfalls eines der 28 Mitglieder.
Die Ernennung des Hohen Vertreters erfolgt mit Zustimmung des Kommissionspräsidenten durch den Europäischen Rat.
Die übrigen Mitglieder der Kommission werden vom Kommissionspräsidenten im Einvernehmen mit dem Rat auf Grundlage von Vorschlägen der Mitgliedstaaten ausgewählt.
Deutscher Kommissar ist derzeit Günther Oettinger (zuständig für Digitale Wirtschaft und Gesellschaft).
Europäisches Parlament
Das Auswärtige Amt arbeitet im Rahmen seiner Zuständigkeiten eng mit dem Europäischen Parlament zusammen.
Die drei wichtigsten Aufgaben des EP sind:
Die Hohe Vertreterin ist seit 2014 Federica Mogherini.
Weitere Informationen finden Sie auf der Webseite des Rates:
Nach der Europawahl vom Mai 2014 hat sich das EP zur achten Legislaturperiode konstituiert.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier spricht vor einem Treffen der EU-Außenminister in Brüssel mit der Presse (Archiv)
Der Rat ist nicht zu verwechseln mit dem "Europäischen Rat", der sich aus den Staats- und Regierungschefs der 28 EU-Mitgliedstaaten sowie dem Präsidenten des Europäischen Rates (Donald Tusk) und dem Präsidenten der Kommission (Jean-Claude Juncker) zusammensetzt und die politischen Prioritäten der EU festlegt.
Derzeit gibt es die folgenden zehn Formationen, von denen nur die ersten beiden durch den EU-Vertrag primärrechtlich festgelegt sind:
Den Vorsitz für die Tagungen des Rates hat der/die zuständige Minister/-in des EU-Mitgliedstaats den Vorsitz, der turnusmäßig den EU-Ratsvorsitz innehat.
Inhaltlich vorbereitet wird die Ratsarbeit durch den Ausschuss der Ständigen Vertreter der Mitgliedstaaten (AStV) sowie eine Vielzahl von Ratsausschüssen und Ratsarbeitsgruppen.
Grüne/ Europäische Freie Allianz (Grüne/EFA);
Am 24.05. fand in Doha das 24. EU-Ministertreffen mit dem Golfkooperationsrat statt.
Europa-Staatsminister Roth mit seinem portugiesischen Amtskollegen Bruno Maçães
Im Mittelpunkt des 24. Ministertreffens der Europäischen Union (EU) und des Golfkooperationsrats, das am 24. Mai in Doha stattfand, standen die regionalen Krisenherde Jemen, Syrien, Irak und Libyen.
Den Nachbarstaaten Syriens sicherte er fortdauernde Solidarität zu:
Deutschland wird die Staaten, die Millionen von Flüchtlingen aufgenommen haben, nicht im Stich lassen.
Wir wollen einen Beitrag dafür leisten, dass die Menschen in der ganzen Region in Frieden und Freiheit leben können und die Menschenrechte uneingeschränkt respektiert werden.
Parlamentspräsident ist der deutsche Sozialdemokrat Martin Schulz.
Der offizielle Sitz des EP ist Straßburg.
Weitere Arbeitsorte sind Brüssel und Luxemburg.
Zum Internetauftritt des Europäischen Parlaments:
Sie ist für die Anwendung des gemeinschaftlichen Vertragsrechts sowie der von den Organen getroffenen Bestimmungen verantwortlich („Hüterin der Verträge“).
Ihr obliegt die Aushandlung handelspolitischer und sonstiger Abkommen mit Drittländern, sofern die darin behandelten Gegenstände in die Kompetenz der EU fallen.
Er legt die politischen Leitlinien fest und wird vom Europäischen Parlament gewählt, nachdem der Europäische Rat hierfür unter Berücksichtigung des Ergebnisses der Wahl zum Europäischen Parlament einen Vorschlag unterbreitet hat.
Vor der abschließenden Ernennung der Kommission durch den Europäischen Rat muss das Europäische Parlament den Präsidenten, die Hohe Vertreterin und die übrigen Kommissionsmitglieder als Gesamtkollegium bestätigen.
Globale Koalition gegen ISIS
Europa-Staatsminister Roth bekräftigte dort das deutsche Engagement im Rahmen der globalen Anti-ISIS-Koalition.
In seinem Redebeitrag bekräftigte Europa-Staatsminister Michael Roth das deutsche Engagement im Rahmen der globalen Koalition gegen ISIS.
In einer gemeinsamen Erklärung der Vorsitzenden - für die EU ist das die EU-Außenbeauftragte, Federica Mogherini, für den Golfkooperationsrat der Außenminister Katars, Khalid bin Mohamed Al-Attiyah - unterstrichen beide Seiten die strategische Bedeutung ihrer Zusammenarbeit für die Überwindung regionaler und internationaler Konflikte sowie globaler Bewährungsproben wie dem Kampf gegen den Terror.
Die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP) wurde 2003 unter maßgeblicher Mitwirkung Deutschlands entwickelt, um Wohlstand, Sicherheit, Stabilität sowie rechtsstaatliche und demokratische Strukturen in den Nachbarstaaten der EU zu fördern.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der Präsident des Europäischen Parlaments, Martin Schulz (Archiv)
Das Europäische Parlament (EP) ist seit 1979 direkt gewähltes Repräsentativorgan der Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union.
In den meisten Politikbereichen fungiert es als mit dem Rat gleichberechtigter Ko-Gesetzgeber.
Gesetzgebung (Erörterung und Verabschiedung von EU-Rechtsvorschriften);
Demokratische Kontrolle gegenüber den anderen EU-Institutionen, insbesondere der Europäischen Kommission;
Verabschiedung des EU-Haushalts.
Die allermeisten der 751 Mitglieder des EP gehören einer der folgenden sieben Fraktionen an:
Europäische Volkspartei (EVP);
Progressive Allianz der Sozialdemokraten (S-D);
Europäische Konservative und Reformisten (EKR);
Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa (ALDE);
Vereinte Europäische Linke/Nordische Grüne Linke (GUE/NGL);
Europa der Freiheit und der Direkten Demokratie (EFDD).
Die 96 deutschen Europaabgeordneten gehören 14 Parteien an:
CDU/CSU (34 Abgeordnete, davon 5 CSU), SPD (27), Grüne (11), Linke (7), AfD (7), FDP (3), Piraten, Freie Wähler, ÖDP, NPD, Tierschutz, Familie, Die Partei (jeweils 1).
Politik zur Förderung von Reformprozessen in Europas Nachbarschaft
Die Partnerstaaten sollen bei Modernisierungs- und Stabilisierungsvorhaben und insbesondere bei der Umsetzung rechtsstaatlicher und demokratischer Reformen unterstützt und der Dialog mit der Zivilgesellschaft gefördert werden.
Hierbei setzt die EU auf finanzielle Unterstützung, stärkere wirtschaftliche Integration, einen engeren politischen Dialog und vertiefte sektorale Zusammenarbeit mit den Partnerstaaten und auch der Partner untereinander.
Danach soll eine verstärkte Unterstützung der EU für ihre Nachbarn künftig stärker an Bedingungen geknüpft sein.
Je umfassender ein Land bei seinen internen Reformen vorankommt, desto mehr Unterstützung soll es erhalten.
In dem im März 2014 veröffentlichen "ENP-Paket" (Mitteilung der Kommission und der Hohen Vertreterin zur Umsetzung der ENP sowie Fortschrittsberichte zu den einzelnen Partnerländern) zogen die Kommission und der Europäische Auswärtige Dienst im dritten Jahr nach der Neuausrichtung der ENP 2011 eine gemischte Bilanz der Nachbarschaftspolitik.
Die Aktionspläne sollen konkrete Reformziele vorgeben, mit denen die EU-Unterstützung verknüpft wird.
Dies war dementsprechend ein wichtiges außenpolitisches Ziel der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007.
Im Mai 2008 beschloss der Rat auf Initiative Polens und Schwedens die Gründung einer Östlichen Partnerschaft (ÖP) als eine regionale Komponente der ENP.
Die ÖP wurde unter tschechischer EU-Ratspräsidentschaft im Mai 2009 durch ein Gipfeltreffen in Prag offiziell begründet.
Das zweite Gipfeltreffen der ÖP fand im September 2011 in Warschau, das dritte im November 2013 in Wilna statt.
Der nächste ÖP-Gipfel findet im Mai 2015 in Riga statt.
Auf Initiative Frankreichs wurde unter französischer EU-Ratspräsidentschaft im Juli 2008 in Paris die Union für den Mittelmeerraum (UfM) gegründet, der alle EU-Staaten, die Mittelmeeranrainer (außer Libyen, Teilnahme Syriens seit 2011 ausgesetzt), sowie Jordanien und Mauretanien angehören (insgesamt 43 Staaten).
Mehr zur EU-Unterstützung für die südliche Nachbarschaft
Sämtliche Informationen des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD) zur ENP finden Sie unter:
Foto: Außenminister Steinmeier bei seiner Ansprache vor dem ehemaligen Kloster Corvey
Foto: Übergabe der Urkunden an die Eigentümer, Viktor Herzog von Ratibor und Fürst von Corvey, und Ludger Eilebrecht, Pfarrdechant der Kirchengemeinde
Corvey gehörte zu den einflussreichsten Klöstern des Frankenreiches:
Am 26.05. überreichte er gemeinsam mit Staatsministerin Böhmer die UNESCO-Urkunde zur Eintragung in die Welterbeliste.
Corvey ist damit die 39. Welterbestätte in Deutschland.
Kulturstätten als Teil der Identität
Der Außenminister betonte in seiner Ansprache, dass wir in einer Zeit lebten, in der uns fast täglich Bilder drohender Zerstörung von Welterbestätten erreichten - beispielsweise aus Palmyra in Syrien.
Der Außenminister dankte "denen, die über Jahre hinweg mit nie nachlassender Leidenschaft, viel Zeit, guten Nerven und großer Beharrlichkeit für die Anerkennung geworben, gearbeitet und gestritten haben."
Im Beisein von Nordrhein-Westfalens Ministerpräsidentin Hannelore Kraft überreichten Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Staatsministerin Maria Böhmer am Montag, dem 26. Mai, feierlich die UNESCO-Urkunde an die Eigentümer.
Steinmeier selbst stammt aus Ostwestfalen und kennt das Kloster Corvey bereits aus seiner Grundschulzeit.
In solchen Zeiten werde uns der Wert von Kulturerhalt immer stärker bewusst, so Steinmeier:
Foto: Die Plakette der UNESCO schmückt nun das Karolingische Westwerk und die Civitas Corvey
Außenminister Steinmeier und Staatsministerin Böhmer haben dem ehemaligen Kloster am 26.05. die UNESCO-Urkunde zur Eintragung in die Welterbeliste übergeben.
Das Karolingische Westwerk und die Civitas Corvey in Höxter werden in die Welterbeliste der UNESCO eingetragen - das hat das UNESCO-Welterbekomitee auf seiner 38. Sitzung in Doha/Katar entschieden.
Die Stadt Corvey, die sich vor den Klostertoren entwickelt hatte und 1265 zerstört wurde, gilt als 'westfälisches Pompeji' und gibt Aufschluss über die Strukturen einer Siedlung aus der Mitte des 13. Jahrhunderts.
"Meisterwerk der Baukunst": Kloster Corvey ist Weltkulturerbe
In seiner Ansprache betonte Steinmeier, man brauche Zeugnisse der Geschichte wie Corvey, um sich in der Welt heute zur verorten und zurechtzufinden.
"Ein echtes Meisterwerk der Baukunst im Fränkischen Reich!" - so bezeichnete Außenminister Steinmeier das Karolingische Westwerk und die Civitas Corvey in einem Interview mit der Neuen Westfälischen Zeitung.
Es hatte nicht nur geistige und geistliche Funktionen im Hinblick auf die Missionierung Sachsens, sondern auch politische und wirtschaftliche Bedeutung als Vorposten des Fränkischen Reiches am Rande der damaligen christlichen Welt.
Kloster Corvey ist wie Palmyra eine der Stätten, an denen uns bewusst wird, woher wir kommen, auf welchen Schultern wir stehen, wo die entscheidenden Entwicklungsschritte der Menschheit stattgefunden haben, die Teil unserer Identität geworden sind.
Man brauche solche Zeugnisse der Geschichte, so Steinmeier weiter, um sich in der heutigen Welt zu verorten und zurechtzufinden.
Auf die Anerkennung des Westwerks und der Civitas Corvey als Weltkulturerbe dürfe heute ganz Deutschland stolz sein - ganz besonders aber Ostwestfalen.
Kulturgüter besser schützen: Namensartikel von Staatsministerin Maria Böhmer in der WELT (26.05.)
Training zur Diagnostik gefährlicher Infektionskrankheiten in Pakistan
Pakistan ist ein Partnerland im Deutschen Biosicherheitsprogramm.
Die Zusammenarbeit ist Teil des umfassenden Engagements der Bundesregierung zur Förderung der weltweiten biologischen Sicherheit.
Foto: Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Schulung in Lahore
Deutsches Partnerschaftsprogramm für Biosicherheit
Das Auswärtige Amt hat zur Förderung der weltweiten biologischen Sicherheit im Jahr 2013 das Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung ins Leben gerufen, das mit ausgewählten Partnerländern weltweit zusammenarbeitet.
Von den vorrangig auf Biosicherheit ausgerichteten Maßnahmen profitiert auch das pakistanische Gesundheitssystem insgesamt.
ENI-Mittel und bilaterale Beiträge der Mitgliedstaaten fließen auch in die 2008 geschaffene Nachbarschaftsinvestitionsfazilität (NIF).
Im Rahmen dieser Zusammenarbeit fand am 19. und 20. März 2015 in Lahore ein Training zum Thema "Molekulare Brucellose Diagnostik" für Doktoranden statt
Vor diesem Hintergrund fand zum Beispiel am 19. und 20. März in Lahore ein Training zum Thema "Molekulare Brucellose Diagnostik" für Doktoranden statt.
Es wurde von pakistanischen Experten durchgeführt, die am FLI in Jena ausgebildet worden waren.
So trägt die Kooperation beispielsweise konkret zur Verbesserung der Diagnosefähigkeiten für Brucellose bei, einer von Tieren auf den Menschen übertragbaren Infektionskrankheit.
Das Programm ist ausgerichtet auf die Ziele für biologische Sicherheit der Globalen Partnerschaft im Rahmen der G7 und wird von führenden deutschen Fachinstituten umgesetzt.
Die UfM baut auf dem bereits 1995 eingeleiteten Barcelona-Prozess auf.
Um die Nachbarschaftspolitik besser auf die aktuellen Herausforderungen und Krisen (Stichworte: Ukraine, Syrien) in der europäischen Nachbarschaft einzustellen, hat Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker 2014 erneut eine Überprüfung der ENP initiiert.
Sie richtet sich an die unmittelbaren Nachbarn der EU im Osten (Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau, Ukraine, seit 2009 unter dem Dach der Östlichen Partnerschaft) und im Süden (Marokko, Algerien, Tunesien, Libyen, Ägypten, Israel, palästinensische Gebiete, Jordanien, Libanon, Syrien).
Anerkennung für Portugals Reformanstrengungen
Blick über Lissabon
"Allergrößten Respekt" vor dem "beeindruckenden Reformprogramm" Portugals äußerte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Mittwoch (27.5.) während seines bilateralen Besuchs in Lissabon.
Die Krisenjahre seien für Portugal "nicht einfach gewesen", betonte Steinmeier auf einer gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem Amtskollegen Rui Machete.
Deutschland ist zentraler Partner für Portugal innerhalb der EU in der Finanz- und Wirtschaftskrise.
Wichtige bilaterale Partnerschaft
Außenminister Steinmeier und sein Amtskollege Machete
Während seines zweitägigen Besuchs in Lissabon hat Außenminister Steinmeier sich am Mittwoch zuerst mit seinem Amtskollegen Rui Machete zum Gespräch getroffen.
Gleichzeitig dürfen unsere Gesprächsfäden mit Moskau nicht abreißen."
Weitere Themen waren die Beziehungen zu den Ländern in Afrika und Lateinamerika, mit denen Portugal in besonders engem Austausch steht - darunter vor allem die lusophonen Staaten Brasilien und Angola.
Europas Zusammenhalt im Fokus
Davon profitieren wir alle.
Die entscheidenden Schritte zur Stabilisierung konnten wir in Europa nur gemeinsam und im unentwegten Dialog machen."
Mit Blick auf die Situation in Griechenland machte Steinmeier klar:
Das ist unser Ziel.
Es wird nur möglich, wenn es den entsprechenden Beitrag Griechenlands gibt.
Bei einem Austritt des Landes könne es "keinen Gewinner" geben.
Bei den intensiven Verhandlungen seien jetzt "nicht nur jede Woche, sondern jeder Tag entscheidend", so Steinmeier.
Zur Rolle Großbritanniens in der EU und den innenpolitischen Diskussionen über einen möglichen Austritt des Vereinigten Königreichs aus der EU erklärte er:
Die EU wird nicht eine bessere Union sein ohne Großbritannien.
Wir wollen Großbritannien als einen aktiven Partner in der Mitte der EU - und nicht an der Seitenlinie.
Deshalb wünsche er sich, so Steinmeier, "dass in Großbritannien eine Diskussion stattfindet, die auch respektiert, wo die Grenzen eines europäischen Entgegenkommens sind".
Ein wichtiger Programmpunkt bei Steinmeiers Besuch in Lissabon war auch die gemeinsame Teilnahme am Deutsch-Portugiesischen Forum durch die beiden Außenminister am Mittwochnachmittag.
Die beiden Minister diskutierten rund eine Stunde mit dem Publikum über außenpolitische Themen.
Das Forum findet jährlich und abwechselnd in Deutschland und Portugal statt.
Im Fokus der Diskussionen stehen die bilaterale Zusammenarbeit, Wachstum und Investitionen, Wissenschaft, Forschung und Innovationen sowie das Thema "Soziales Europa".
Hier sollen auch ganz konkrete Kooperationsprojekte angestoßen werden.
Das Deutsch-Portugiesische Forum biete die Chance, so Außenminister Steinmeier, "weitere Impulse für unsere Partnerschaft" zu erarbeiten:
Das gilt für unsere bilateralen Beziehungen, aber auch für die Europäische Union:
Portugal und Deutschland verbindet das Bekenntnis zu einem starken und erfolgreichen Europa.
Im Verlauf der Reise traf Steinmeier sich auch mit Vertretern der politischen Opposition und der deutschen Wirtschaft in Portugal.
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Portugal
Gleichzeitig sei Portugal auch ein "Beispielfall" dafür, dass sich solche Anstrengungen lohnten.
Dabei ging es um den weiteren Ausbau und die Stärkung der guten bilateralen Beziehungen und die enge Kooperation zwischen Deutschland und Portugal - unter anderem um eine Vereinbarung zur Intensivierung der Filmförderung.
Auch über aktuelle politische Herausforderungen wie die Flüchtlingskrise, die Lage in Libyen und den Ukraine-Konflikt tauschte sich Außenminister Steinmeier in Lissabon aus.
Im Ukraine-Konflikt gebe es keine "einfachen Antworten", so der deutsche Außenminister im Interview mit dem portugiesischen Online-Portal "Observador" (27.5.):
Im Interview mit dem "Observador" betonte Außenminister Steinmeier vorab, dass die EU bei der Bewältigung der Finanz- und Wirtschaftskrise in den letzten Jahren ein gutes Stück vorangekommen sei:
"Die Verschuldung sinkt, das Wachstum steigt.
Das Dialog-Forum ging in diesem Jahr in die dritte Runde.
Hier bekräftigte Steinmeier:
"Wir müssen wieder lernen, wie wir aus schwierigen Konflikten durch Verhandlungen herauskommen, ohne immer notwendigerweise schon an militärische Auseinandersetzung zu denken."
Am 27. und 28.Mai besuchte Außenminister Steinmeier Lissabon.
Neben politischen Gesprächen nahm Steinmeier gemeinsam mit seinem Amtskollegen Machete am 3. Deutsch-Portugiesischen Forum teil.
Am 27. und 28. Mai besucht Außenminister Frank-Walter Steinmeier die portugiesische Hauptstadt Lissabon.
Neben politischen Gesprächen mit seinem Amtskollegen Rui Machete sowie den Spitzen von Staat, Regierung und Opposition nahm Außenminister Steinmeier am 3. Deutsch-Portugiesischen Forum teil.
"Wir werden in Deutschland ein solidarischer Freund und tatkräftiger Wegbegleiter sein", sagte Steinmeier weiter.
"Wir haben im europäischen Verbund politischen und ökonomischen Druck auf Russland aufgebaut und werden solange nicht nachlassen, bis sich Moskau entlang der im Minsker Abkommen aufgestellten Kriterien auf den Weg der friedlichen Konfliktlösung zurückbegibt.
Am Donnerstag (28.5.) wurde Steinmeier von Premierminister Pedro Passos Coelho sowie von Präsident Aníbal António Cavaco Silva empfangen.
3. Deutsch-Portugiesisches Forum
Gemeinsame Eröffnung des 3. Deutsch-Portugiesischen Forums
Rund 120 Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft wurden zum dritten Deutsch-Portugiesischen Forum erwartet.
Innerhalb dieses Rahmens verfolgt die EU einen leistungsbezogenen Ansatz: Staaten, die deutliche Erfolge auf dem Reformweg vorweisen, können ihre Beziehungen mit der Union substantiell vertiefen.
Die letzte Anpassung der Europäischen Nachbarschaftspolitik erfolgte 2011 als Reaktion auf die Arabischen Umbrüche.
Zudem findet z.B. über Mobilitätspartnerschaften eine verstärkte sektorbezogene Zusammenarbeit statt.
Den Partnerländern wird eine Beteiligung an EU-Programmen und Zusammenarbeit mit EU-Agenturen ermöglicht.
Aktuelle Herausforderungen und ENP-Review 2015
Vor dem Hintergrund der Geschehnisse in der Ukraine, Syrien und Libyen und schwierigen Transformationsprozessen in anderen Partnerstaaten hatten die Außenminister Deutschlands, Frankreichs und Polens – Frank-Walter Steinmeier, Laurent Fabius und Radosław Sikorski –im April 2014 mit der Externer Link, öffnet in neuem FensterWeimarer Erklärung zur Europäischen Nachbarschaftspolitik eine Diskussion zur Reform der ENP mit angestoßen.
Nach Amtsantritt der neuen Kommission im Herbst 2014 beauftragte Kommissionspräsident Juncker den für die Nachbarschaftspolitik zuständigen Kommissar Hahn, innerhalb eines Jahres Vorschläge zur Neuausrichtung der ENP vorzulegen.
Die Grundlage dieses sogenannten ENP-Reviews bildet ein Externer Link, öffnet in neuem FensterGemeinsames Konsultationsdokument der Europäischen Kommission und des Europäischen Auswärtigen Dienstes vom 4. März 2015.
Es legt einen ausführlichen Fragenkatalog in vier prioritären Themenfeldern vor (Differenzierung; Fokussierung; Flexibilität; „Ownership und Sichtbarkeit“), der die Grundlage für Diskussionen mit „stakeholdern“ (einschließlich EU-Mitgliedstaaten) darstellt, und steckt damit den Rahmen für eine politische Debatte über die künftige Ausrichtung der ENP ab.
Ziel ist es, durch eine möglichst breit angelegte Konsultation mit Mitgliedstaaten, Partnern in den Nachbarländern und anderen Interessanten in der gesamten EU, einschließlich Parlamenten, Zivilgesellschaft und Wirtschaft, die notwendigen Anpassungen vorzunehmen, die zu einer „strategischeren“ ENP führen.
Auch Bürger haben die Möglichkeit, sich durch eigene Vorschläge am ENP-Review zu beteiligen:
Der Prozess zur Neuausrichtung soll mit einer Gemeinsamen Mitteilung und Ratsschlussfolgerungen im Oktober/November 2015 abgeschlossen werden.
Das Europäische Nachbarschaftsinstrument (ENI) ist das Finanzierungsinstrument der ENP.
Es ersetzte ab 2014 das Europäische Nachbarschafts- und Partnerschaftsinstrument (ENPI).
ENI setzt die Neuausrichtung der Nachbarschaftspolitik von 2011 um, indem es eine stärkere Differenzierung entsprechend den jeweiligen Reformleistungen und regionalen Bedürfnissen ermöglicht.
Für den Zeitraum 2014-2020 stehen im EU-Haushalt für die Östliche Partnerschaft und die südliche Nachbarschaft insgesamt 15,4 Mrd. Euro für ENI zur Verfügung.
Hierbei werden Partner, die sich für den Aufbau einer demokratischen Gesellschaft und für Reformen einsetzen, nach dem Anreizkonzept („mehr für mehr“) und dem Prinzip der „gegenseitigen Rechenschaftspflicht“ stärker unterstützt.
Zu diesem Zweck ist u.a. eine Leistungsreserve in Höhe von 10% des ENI-Budgets vorgesehen.
Die Europäische Kommission legt den Mitgliedstaaten einzelne Programme und Projekte im ENI-Ausschuss zur Abstimmung vor.
Durch das sog. „Blending“ werden Zuschüsse aus dem ENI mit Bankeninstrumenten verbunden und so gezielt die Wirkung der europäischen Außenfinanzierung maximiert und größtmögliche Reformimpulse gegeben.
Beim Europäischen Rat am 27. Juni 2014 wurden Assoziierungs-und Freihandelsabkommen der EU mit Moldau, Georgien und der Ukraine unterzeichnet.
Breitere Kooperationsvorhaben werden von den Mitgliedsländern der UfM eingebracht und durch konkrete Projekte umgesetzt, die von zivilgesellschaftlichen Akteuren vorgeschlagen und vom UfM-Generalsekretariat unterstützt werden.
ENP-Referenzdokumente wie Aktionspläne und Fortschrittsberichte zu Partnerländern finden Sie in englischer Sprache unter:
Weiterführende Informationen zu den Östlichen sowie den Südlichen Partnern finden Sie in deutscher Sprache auf der Seite des Europäischen Parlaments unter:
Außenminister Steinmeier zu seiner Reise in die Ukraine
Das sind entscheidende Tage und Wochen für die Ukraine, die darum ringt, einen Weg in eine politisch und wirtschaftlich stabilere Zukunft zu finden, der den Menschen im Land konkrete Zukunftsperspektiven geben kann.
Die Krise in der Ostukraine ist bei Weitem noch nicht gebannt.
Die Ukraine verdient eine echte Chance, die notwendigen tief greifenden Reformen an Haupt und Gliedern jetzt umsetzen zu können.
Die Unterstützung Deutschlands für diesen Kurs kann ich der ukrainischen Führung zusagen.
Mir ist das Gespräch mit den OSZE-Beobachtern ein besonders wichtiges Anliegen; sie leisten bedeutsame Arbeit.
Ohne das Engagement der OSZE in der Ostukraine wären wir sicherlich nicht einmal dort, wo wir jetzt stehen.
Außenminister Steinmeier reist am Freitag (29.05.) zu politischen Gesprächen nach Kiew.
Dort ist auch ein Treffen mit Vertretern der OSZE geplant.
Am Samstag (30.05.) besucht Außenminister Steinmeier die ostukrainische Stadt Dnipropetrowsk, um sich dort ein Bild von der aktuellen Lage, insbesondere auch von der Situation der Binnenflüchtlinge zu machen.
Vor seiner Reise in die Ukraine erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier in Berlin:
Die ständigen Verstöße gegen die Waffenruhe bergen immer noch die Gefahr einer erneuten militärischen Eskalation, die alle unsere Bemühungen um eine Entschärfung zunichtemachen würde.
Ein Waffenstillstand ist nicht alles, aber ohne ein dauerhaftes, belastbares Schweigen der Waffen lassen sich die Vereinbarungen von Minsk nicht so schnell, so zielgerichtet und so umfassend umsetzen, wie das dringend geboten wäre.
Dafür braucht es starken politischen Willen in Kiew, aber auch tatkräftige und nachhaltige Hilfe von Seiten der internationalen Gemeinschaft.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Abschaffung der Todesstrafe in Nebraska
Die Todesstrafe ist und bleibt eine unmenschliche, grausame und unmoralische Art der Bestrafung.
Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe unter allen Umständen ab und wird sich wie bisher gemeinsam mit ihren Partnern in der Europäischen Union aktiv für die weltweite Abschaffung der Todesstrafe einsetzen.
Derzeit gibt es noch in 31 der 50 US-Bundesstaaten die Todesstrafe.
Zur Abschaffung der Todesstrafe im US-Bundesstaat Nebraska erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 28.05.:
Das Parlament von Nebraska hat mehrheitlich entschieden, die Todesstrafe in diesem US-Bundesstaat abzuschaffen.
Diesen Schritt begrüße ich sehr.
Er ist auch ein wichtiges Zeichen für die anhaltende Diskussion zur Todesstrafe in anderen Bundesstaaten.
Seit 2007 haben außer Nebraska die Staaten Maryland, Connecticut, Illinois, New Mexico und New Jersey die Todesstrafe abgeschafft.
Europa-Staatsminister Roth zur europäischen Investitionsoffensive:
Nach der vorläufigen Einigung in Brüssel im Gesetzgebungsprozess über den Europäischen Fonds für strategische Investitionen (EFSI) erklärte Europa-Staatsminister Michael Roth am 29.05.:
Europa hält, was es verspricht:
Jetzt ist das Ziel, dass der Fonds in der zweiten Jahreshälfte seine Arbeit aufnimmt, in greifbare Nähe gerückt.
Zukunftsorientierte Investitionen sind neben Strukturreformen und sozial ausgewogener Haushaltskonsolidierung entscheidend für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Mit dem neuen Fonds können endlich viele wichtige Projekte angestoßen werden, vor allem in den Staaten Südeuropas, die von der Krise besonders betroffen sind.
Europa zeigt, dass es in der Krise handlungsfähig ist und den Kampf gegen Arbeitslosigkeit und soziale Ungleichheit entschieden aufnimmt.
Erst vor wenigen Monaten hat Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker den Vorschlag gemacht, mit mehr als 300 Milliarden Euro in ganz Europa dringend notwendige Investitionen anzustoßen.
Im Vertrag von Lissabon wurde die ENP erstmals primärrechtlich verankert (Art. 8 EUV) und einem Kommissar (Kommissar Hahn, seit Nov.
2014 Generaldirektion NEAR zugewiesen.
Sie ist der Gruppe Auswärtiges Handeln (geleitet von der Hohen Vertreterin Federica Mogherini) zugeordnet.
Entscheidend für den Erfolg der ENP ist, dass sie durch ein vertieftes Kooperationsangebot die Reformprozesse in Europas Nachbarschaft fördert.
Unterstützung für Portugals Reformprozess
Die Reformen im Land vor dem Hintergrund der Finanz- und Wirtschaftskrise würdigte Steinmeier ausrücklich und sagte weitere deutsche Unterstützung zu.
Die Portugiesen sind auf dem Weg nach vorn!
Dank ehrgeiziger Reformprogramme geht es wieder bergauf, nicht nur mit den typischen Lissabonner Straßenbahnen.
Die vorläufige Einigung von Europäischem Parlament, Europäischer Kommission und den Mitgliedstaaten über die Gründung des neuen europaweiten Investitionsfonds EFSI ist eine gute Nachricht für die Bürgerinnen und Bürger in Europa.
Durch die Expertise der Europäischen Investitionsbank ist sichergestellt, dass die Mittel in die sinnvollsten Projekte fließen.
Und spricht mit ihm über bilaterale Themen und aktuelle europapolitische Herausforderungen.
Portugals Reaktion auf die Krise sei ein Beispiel für andere in Europa, sagt Steinmeier – und zur schwierigen Lage in Griechenland:
„Wir sind für einen Verbleib Griechenlands in der Eurozone.
Und dieses Ziel muss allerdings möglich sein.“
Und dafür müsse Griechenland in den Verhandlungen mitarbeiten.
Auch Thema: die künftige Rolle Großbritanniens in der Europäischen Union:
Am Rande des deutsch-portugiesischen Dialog-Forums, das beide Minister besuchen, gibt es neben politischen Diskussionen auch einen Fortschritt im Kulturbereich zu vermelden:
In der deutschen Botschaft in Lissabon gibt es dann noch etwas zu feiern:
Die Neueröffnung des historischen Kanzleigebäudes nach monatelangen Sanierungsarbeiten.
Moderne Räume für die weitere Pflege der engen deutsch-portugiesischen Beziehungen.
Beim Treffen mit seinem Amtskollegen Machete sagt Steinmeier weitere Unterstützung aus Deutschland für den portugiesischen Reformprozess zu:
„Und deshalb bin ich auch hier, um zu sagen, dass wir in hohem Maße anerkennen, was geschehen ist.“
Außenminister Steinmeier zu seiner Reise nach Israel und in die Palästinensischen Gebiete
Außenminister Steinmeier erklärte vor seinem Abflug nach Tel Aviv zu seinen Gesprächen in Israel und den Palästinensischen Gebieten:
Unsere Beziehungen zu Israel sind gut und vertrauensvoll.
Die Situation in Gaza ist besonders prekär:
Ich will jetzt nach den Wahlen mit der neuen israelischen Regierung die Gesprächskontakte wieder aufnehmen.
Alles, der Bürgerkrieg in Syrien, unsere Verhandlungen über das iranische Atomprogramm, der Kampf gegen ISIS, und eben auch der Nahost-Konflikt, ist eng miteinander verwoben.
Ich möchte mir in der neuen politischen Lage nach den Wahlen und der Regierungsbildung in Israel bei meinen Gesprächen in Jerusalem und Ramallah ein Bild davon machen, welche Perspektiven der Nahost-Friedensprozess in absehbarer Zeit haben wird.
Neben politischen Gesprächen, u.a. mit Präsident Cavaco Silva und seinem Amtskollegen Machete, nahm Außenminister Steinmeier am 3. Deutsch-Portugiesischen Forum teil.
Unterstützung für Portugals Reformprozess vor dem Hintergrund der Wirtschafts- und Finanzkrise drückte Außenminister Steinmeier während seines Besuchs in Lissabon (27./28.05.) aus.
Am 27. und 28. Mai besuchte Außenminister Frank-Walter Steinmeier die portugiesische Hauptstadt Lissabon.
Nach schwierigen Jahren der Finanz- und Wirtschaftskrise ist das Land jetzt in einer Phase der Konsolidierung.
Über die verbesserten wirtschaftlichen Aussichten für Portugal spricht Außenminister Steinmeier während seines Besuchs in der Hauptstadt.
Dort wird er von Staatspräsident Cavaco Silva empfangen.
„Wir wollen Großbritannien als einen aktiven Partner in der Mitte der Europäischen Union – und nicht an der Seitenlinie.“
Die Intensivierung der Filmförderung für deutsch-portugiesische Ko-Produktionen.
Außenminister ist am 29./30.05. zu Gesprächen nach Kiew und Dnipropetrowsk gereist.
Steinmeier mit dem ukrainischen Präsidenten Poroschenko
Außenminister Steinmeier hat am Freitag und Samstag (29./30.05.) die Ukraine besucht.
Am Sonnabend reiste Steinmeier weiter nach Dnipropetrowsk, wo er eine provisorische Siedlung für Flüchtlinge besuchte.
Wir haben gerade 50 Jahre der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel gefeiert.
Der Nahe und Mittlere Osten ist eine Region der Krisen und Konflikte, die unsere volle außenpolitische Aufmerksamkeit erfordert.
Fortschritte im Nahost-Friedensprozess wären nach wie vor ein wichtiger Schlüssel für eine mögliche Entspannung in der ganzen Region.
Wir müssen schnell beim Wiederaufbau und der wirtschaftlichen Entwicklung vorankommen, um den Menschen echte Perspektiven zu geben, und Gaza darf nicht wieder zur Startrampe für Angriffe auf Israel werden.
Es ist bereits der siebte Besuch des deutschen Außenministers in der Ukraine seit seinem Amtsantritt:
Steinmeier führte am 29. und 30. Mai politische Gespräche in Kiew und machte sich auch ein Bild der Lage im Osten des Landes, wo er die Stadt Dnipropetrowsk besuchte.
Das sei wichtig, um an der weiteren Umsetzung der Minsker Vereinbarung zu arbeiten.
Steinmeier begrüßte die anberaumte Sitzung der vier Arbeitsgruppen der trilateralen Kontaktgruppe am kommenden Dienstag.
Außenminister Steinmeier trifft den ukrainischen Ministerpräsidenten Jazenjuk in Kiew
Das Land befinde sich in einem Prozess der "Bewältigung von Mammutaufgaben".
Vor seiner Abreise hatte Steinmeier betont, dass die Ukraine "eine echte Chance" verdiene, ihre Reformen umsetzen zu können.
"Die Unterstützung Deutschlands für den Kurs kann ich der ukrainischen Führung zusagen".
Der deutsche Außenminister ging darauf auch in seiner Rede vor dem "Kyiv Security Forum" ein, an dem er auf Einladung von Premierminister Jazenjuk teilnahm.
Die vollständige Rede lesen Sie hier.
Steinmeier trifft Mitglieder der OSZE-Special Monitoring Mission in der Ostukraine
Im Fokus des Treffens stand wiederum die Lage in der Ostukraine:
Gespräch mit Binnenflüchtlingen in Dnipropetrowsk
Gemeinsam mit Regionalgouverneur Walentyn Resnitschenko besuchte Steinmeier eine provisorische Siedlung für ukrainische Binnenflüchtlinge.
"Viele verstehen auch, dass es noch eine Zeit lang dauern wird, bis man Ansätze einer politischen Lösung sehen wird."
Listen russischer Einreiseverbote öffentlich machen
Pressestatement in Dnipropetrowsk
In einer Zeit, in der man sich bemühe, einen "hartnäckigen, gefährlichen Konflikt mitten in Europa" zu entschärfen, leiste dies keinen positiven Beitrag.
Steinmeier ergänzte:
Weitere Stationen:
Nahost und Paris
Blick auf die Altstadt von Jerusalem
In Israel und den Palästinensischen Gebieten wird Steinmeier mit der politischen Führung zusammentreffen.
Mehr Informationen:
Die Ukraine im Fokus
Nach seinen Gesprächen mit der politischen Führung in Kiew äußerte sich Steinmeier besorgt über die wieder fragiler gewordene Lage in der Ostukraine und rief zur weiteren Umsetzung der Minsker Vereinbarung auf.
Das Konsultationsdokument ist der wichtigste Orientierungsrahmen für den Review.
Im Mai 2011 beschloss die EU, keine weiteren Schritte im Hinblick auf ein Assoziierungsabkommen mit Syrien zu unternehmen.
Externer Link, öffnet in neuem FensterMehr zur Östlichen Partnerschaft
So hat das Generalsekretariat seit 2011 Finanzmittel in Höhe von 500 Mio. Euro von verschiedenen Geldgebern beispielsweise für die Entwicklung grenzüberschreitender Infrastrukturen oder die Stärkung der wirtschaftlichen Rolle der Frauen im Mittelmeerraum zur Verfügung gestellt.
sowie auf der Seite des Europäischen Parlaments unter:
"Abgesehen davon, dass ich es nicht für besonders klug halte, Einreiseverbote auszusprechen, wäre es das Mindeste gewesen, dass man den Betroffenen mitteilt, welche Vorbehalte gegenüber ihrer Person bestehen, oder dass man solche Listen zumindest öffentlich macht", so der Außenminister.
Deutsch-irakische Initiative zum Schutz von Kulturgütern
Foto: Staatsministerin Böhmer bei ihrer Rede vor der UN-Generalversammlung
Die von Deutschland und Irak eingebrachte UN-Resolution zum Schutz von Kulturgütern in Irak ist am 28.05. einstimmig von der UN-Generalversammlung angenommen worden.
Die von Deutschland und Irak eingebrachte Resolution zum Schutz von Kulturgütern in Irak ist am 28.05. einstimmig von der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York angenommen worden.
Staatsministerin Maria Böhmer bekräftigte im Anschluss, es sei höchste Zeit für eine Verurteilung der barbarischen Taten der Terrorgruppe ISIS und für das Ergreifen konkreter Schutzmaßnahmen.
Böhmer dankte zudem allen Staaten und Organisationen, die die Resolution durch ihre Zustimmung und wichtige Anregungen und Impulse unterstützt hätten.
Böhmer, die auch amtierende Vorsitzende des UNESCO-Welterbekomitees ist, will das von der Resolution ausgehende politische Signal nun auch in die kommende Sitzung des Komitees tragen, welches vom 28. Juni bis 8. Juli in Bonn tagen wird.
Zugleich betonte er seinen Respekt für den Reformkurs der Regierung und sagte deutsche Unterstützung zu.
Nach seinen Gesprächen mit der ukrainischen Staatsführung um Präsident Petro Poroschenko zeigte sich Steinmeier besorgt über die Situation in der Ukraine.
Der Lage in der Ostukraine mit Blick auf den Donbass sei "wieder fragiler" geworden.
Mit Präsident Poroschenko sei man einig, dass gemeinsam Vorsorge getroffen werden müsse, damit der Waffenstillstand beachtet und die verbliebenen "Hotspots" beruhigt würden.
Über dieses Thema hatte sich der deutsche Außenminister auch mit seinem ukrainischen Amtskollegen Pavlo Klimkin ausgetauscht.
Beide hatten sich zuletzt erst wenige Tage zuvor am Rande des NATO-Außenministertreffens in Antalya (Türkei) zu einem langen bilateralen Gespräch getroffen.
Ukrainischen Reformkurs unterstützen
Steinmeier kam in Kiew außerdem mit dem ukrainischen Premierminister Arseni Jazenjuk zusammen.
Der deutsche Außenminister zollte der Regierung Respekt für den von ihr eingeschlagenen Reformweg:
Vor dem Hintergrund der schwierigen wirtschaftlichen Lage und des schwelenden Konflikts in der Ostukraine verlange der ehrgeizige Reformkurs der Regierung "viel Mut" und starken politischen Willen ab.
Dafür, so Steinmeier, brauche es auch die Hilfe der internationalen Gemeinschaft:
Der sogenannte "Aktionsplan" der Bundesregierung für die Ukraine sehe allein für 2015 Hilfsgelder in Höhe von insgesamt 700 Millionen Euro vor.
Davon entfielen 200 Millionen Euro auf bilaterale Hilfen für Hilfsprojekte; weitere 500 Millionen Euro seien für Kredite in verschiedenen Bereichen vorgesehen.
Konkrete Projekte seien bereits identifiziert, so Steinmeier; die weitere Vorbereitung liefe derzeit "auf Hochtouren".
Arbeit der OSZE-Beobachter gewürdigt
Direkt nach seiner Ankunft in Kiew traf der deutsche Außenminister mit dem stellvertretenden Leiter der OSZE-Mission in der Ukraine, Alexander Hug, sowie mit deutschen OSZE-Beobachterinnen und Beobachtern zum Gespräch zusammen.
Sie leisteten wichtige Arbeit, so Steinmeier, denn:
"Ohne das Engagement der OSZE in der Ostukraine wären wir sicherlich nicht einmal dort, wo wir jetzt stehen".
Es müssten alle Möglichkeiten genutzt werden, um keinen Rückschlag "in unseren Bemühungen um eine militärische Beruhigung" in der Ostukraine zu erleben, so Steinmeier.
Besuch im provisorischen Wohncontainer einer Familie in Dnipropetrowsk
Mit dem Ziel, sich ein Bild der aktuellen Lage auch im Osten des Landes zu machen, reiste der deutsche Außenminister am 30. Mai weiter in das ostukrainische Dnipropetrowsk.
Die Stadt am Dnipr ist einerseits ein wirtschaftliches Zentrum und viertgrößte Stadt des Landes, andererseits liegt sie in direkter Nachbarschaft zu den Krisengebieten in der Ostukraine.
Gerade auch die Situation der Binnenflüchtlinge, die Aufnahme in Dnipropetrowsk gefunden haben, stand daher im Fokus der Gespräche des Ministers vor Ort.
Über 90.000 Menschen haben hier Zuflucht gefunden - viele von ihnen in mobilen Wohncontainern.
"Die meisten Menschen hier hoffen darauf, dass es die politischen Umstände bald erlauben, wieder in ihre Heimat zurückzukehren", erklärte Außenminister Steinmeier im Anschluss an seinen Besuch.
Es werde aber auch verstanden, wie schwierig eine Beruhigung des militärischen Konflikts sei, so Steinmeier weiter.
Am Rande seines Besuchs in Dnipropetrowsk äußerte sich Steinmeier auch zu den russischen Einreiseverboten gegen europäische Politiker, die in den letzten Tagen bekannt geworden waren.
Ich bin dafür, dass wir so bald wie möglich wieder Zustände schaffen, in denen wir miteinander reden und nicht übereinander.
Der Besuch in der Ukraine ist Teil einer fünftägigen Reise des Ministers, die ihn im Anschluss nach Nahost (30.5.-1.6.) führen wird.
Ziel ist es, nach der Bildung einer neuen israelischen Regierung und in einer neuen politischen Lage auszuloten, welche Perspektiven es für den Nahost-Friedensprozess geben kann.
Dabei steht für den Außenminister die Situation in und um den Gaza-Streifen im Fokus.
Als letzte Station wird Steinmeier am Dienstag (2.6.) in Paris eintreffen: Dort hat der französische Außenminister Laurent Fabius zu einem Treffen der Anti-ISIS-Koalition eingeladen.
Zerstörung unwiederbringlicher Kulturschätze
Die ISIS-Angriffe auf Nimrud, Hatra und Mossul hätten die Weltgemeinschaft geschockt, so Böhmer weiter.
Sie reihten sich ein in einen besorgniserregenden Trend von Angriffen auf unwiederbringliche Kulturschätze: von Bamiyan über Timbuktu bis Hatra.
Auch über die Kämpfe in Palmyra sei man daher höchst besorgt.
Die Staatsministerin ergänzte:
Staatsministerin Maria Böhmer, die zuvor in ihrer Rede vor den 193 Mitgliedstaaten der UN-Generalversammlung für die gemeinsame Resolution geworben hatte, bezeichnete die Verabschiedung als "einen großartigen Erfolg": Deutschland habe erneut als wichtiges Mitglied der Vereinten Nationen Profil bewiesen und alle Staaten der Welt vereint.
Foto: Staatsministerin Maria Böhmer mit dem irakische UN-Botschafter Mohamed Alhakin
Es ist höchste Zeit für eine Verurteilung dieser Angriffe durch die Weltgemeinschaft und für gemeinsame Anstrengungen zur Rettung des irakischen Kulturerbes.
Nach Annahme der Resolution erklärte Böhmer in New York, Deutschland habe gemeinsam mit dem Irak die Initiative für die Resolution der Generalversammlung der Vereinten Nationen ergriffen, um die "barbarischen Taten" der Terrorgruppe ISIS zu verurteilen und konkrete Schutzmaßnahmen vorzuschlagen.
Außenminister Steinmeier begrüßt Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen mit Bosnien und Herzegowina
Am 01.06. tritt das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen der Europäischen Union mit Bosnien und Herzegowina in Kraft.
Angriff auf das kulturelle Erbe der Menschheit
Den politischen Auftrag des Kulturgüterschutzes nehme Deutschland sehr ernst und habe dabei eine besondere Verantwortung, so die Staatsministerin:
Aus unserer eigenen Geschichte wissen wir: Wer den anderen seiner kulturellen Identität berauben will, wer ihn ausschließt aus der gemeinsamen Geschichte, der verlässt den Boden der gemeinsamen Menschlichkeit.
Rede von Staatsministerin Maria Böhmer zur Einführung der deutsch-irakischen Resolution "Saving the cultural heritage of Iraq" in der UN-Generalversammlung (28.05.15)
Foto: Gemeinsame Pressekonferenz: Der irakische UN-Botschafter Alhakin, Staatsministerin Böhmer und UNESCO-Generalsekretärin Bokova
Dazu gehörten auch Maßnahmen, um den illegalen Handel mit Kulturgütern weltweit zu unterbinden, so Böhmer:
"Jeder Einzelne muss wissen, dass der Kauf und Verkauf von illegal aus dem Irak ausgeführten Kulturgütern nicht nur strafbar ist, sondern auch Terroristen unterstützt."
Die internationale Gemeinschaft habe sich diesen Angriffen durch die Resolution geschlossen entgegengestellt.
Sie ruft die Staatengemeinschaft zur Strafverfolgung der Verantwortlichen, zur Unterstützung der irakischen Regierung beim Schutz ihrer kulturellen und religiösen Stätten sowie zur Unterbindung des illegalen Handels mit Kulturgütern auf.
Staatsministerin Böhmer betonte, dass es sich bei der Zerstörung irakischen Kulturguts um Kriegsverbrechen und um einen Angriff auf das kulturelle Erbe der Menschheit handele.
Aus diesem Anlass sagte Außenminister Steinmeier:
Ich begrüße, dass mit dem Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen die europäische Perspektive für Bosnien und Herzegowina einen neuen Rahmen erhält.
Alle politischen Akteure in Bosnien und Herzegowina haben sich im Gegenzug dazu verpflichtet, eine ambitionierte Reformagenda umzusetzen.
Im Vordergrund stehen Verbesserungen im Bereich der Wirtschaft und des Sozialwesens, das erwarten auch die Bürger von ihren politischen Führern.
Die Bundesregierung ermutigt alle politischen Parteien des Landes, zügig und entschlossen bei der Implementierung voranzuschreiten.
In dem Abkommen werden gemeinsame politische und wirtschaftliche Ziele vereinbart.
Außenminister Steinmeier hatte im November 2014 gemeinsam mit dem britischen Außenminister Hammond in Berlin eine deutsch-britische Initiative zur Wiederbelebung des Reformprozesses in Bosnien und Herzegowina vorgestellt.
Im Fokus stehen dabei vor allem dringend notwendige sozioökonomische Reformen.
Die Europäische Union als Ganzes machte sich diesen neuen Ansatz kurz darauf zu eigen.
Sie flankierten damit die Bemühungen der Hohen Vertreterin Federica Mogherini und des EU-Erweiterungskommissars Johannes Hahn.
Die deutsch-irakische UN-Resolution zum Schutz von Kulturgütern in Irak bezeichnet die Zerstörungen und Plünderungen von kulturellen und religiösen Städten als terroristische Akte und mögliche Kriegsverbrechen.
Deutschland wird dabei weiter tatkräftig Unterstützung leisten.
Das Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen bildet den Rahmen für die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Bosnien und Herzegowina.
Der Dialog wird über die bereits durch das Interimsabkommen bestehenden Handelsthemen auf weitere für die EU-Annäherung wichtige Bereiche ausgedehnt und institutionalisiert.
Ziel der Initiative war, nach Jahren des Reformstillstands in Bosnien und Herzegowina wieder substantielle Anreize dafür zu schaffen, dass das Land seinen europäischen Weg fortsetzt.
Um den schwierigen Weg hin zu einer schriftlichen Selbstverpflichtung aller politischen Kräfte in Bosnien und Herzegowina zu unterstützen, hatten Außenminister Steinmeier und Minister Hammond zuletzt am 16.01.2015 gemeinsam Sarajewo besucht.
Wege für Friedensprozess in Nahost ausloten
In Israel und in den Palästinensischen Gebieten betonte Außenminister Steinmeier die Dringlichkeit, Perspektiven für Gaza zu entwickeln - im Austausch für Sicherheitsgarantien für Israel.
Am Samstag (30.5.) ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier in den Nahen Osten gereist:
Bei seinem dreitägigen Besuch in Israel und den Palästinensischen Gebieten stand der Friedensprozess und der Weg hin zu einer Zwei-Staaten-Lösung im Fokus der Gespräche.
Steinmeier vor der Presse in Gaza
Biosicherheit bedeutet, den sicheren Umgang mit gefährlichen Erregern zu verbessern sowie den potenziellen Missbrauch biologischer Materialien zu erschweren.
Durch das deutsche Programm für Biosicherheit wird nicht nur der sichere Umgang mit Erregern gefördert, um das Missbrauchsrisiko von biologischen Stoffen, pathogenen Erregern und Toxinen zu minimieren.
Vielmehr wird mit dem Programm auch eine außen- und sicherheitspolitische Zielsetzung erreicht: Das Programm trägt zur Stärkung des Biowaffenübereinkommens (BWÜ) bei.
Durch die längerfristig angelegten partnerschaftlichen Projekte schafft das Programm Grundlagen für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen den beteiligten Staaten und leistet damit einen wichtigen Beitrag zu Stabilität und Sicherheit.
Durch die Weitergabe der erlernten Fähigkeiten sollen die lokalen Kapazitäten und Strukturen gestärkt sowie biologische Risiken minimiert werden.
Die Lebensbedingungen für die Menschen seien "unerträglich", so Steinmeier:
"Das kann und das darf nicht so bleiben."
Auch für eine Öffnung der Grenzen und die Förderung von Investitionen sprach er sich bei seinem Besuch in Gaza-Stadt (1.6.) aus - auch gegenüber der zahlreich erschienenen Presse.
Entspannung für die Region erreichen
Steinmeier mit dem israelischen Staatspräsidenten Rivlin
Ziel seiner Reise war es, sich in der neuen politischen Lage - nach den Wahlen und der Regierungsbildung in Israel - in Jerusalem und Ramallah selbst ein Bild davon zu machen, welche Perspektiven der Nahost-Friedensprozess in absehbarer Zeit haben kann.
Die Region des Nahen und Mittleren Osten sei "eine Region der Krisen und Konflikte, die unsere volle außenpolitische Aufmerksamkeit erfordert", so Steinmeier.
Alles - vom Bürgerkrieg in Syrien über die Atom-Verhandlungen mit Iran und den Kampf gegen ISIS wie auch der Nahost-Konflikt - sei "eng miteinander verwoben".
Daher wären Fortschritte im Nahostfriedensprozess "nach wie vor ein wichtiger Schlüssel für eine mögliche Entspannung in der ganzen Region", betonte Steinmeier eindringlich.
Gaza: "Status quo" nicht haltbar
Als besonders "prekär" hatte Steinmeier in diesem Zusammenhang die Lage im Gazastreifen beschrieben.
Am Montag (1.6.) ging es für Steinmeier zu einem Besuch in den weitgehend abgeriegelten Landstreifen am Mittelmeer.
Der Gazastreifen ist mit der ungefähren Größe Bremens und einer Einwohnerzahl von rund 1,8 Millionen Menschen eine der am dichtesten besiedelten Regionen der Welt.
Nach der Machtübernahme durch die Hamas in 2007 riegelte Israel den Gazastreifen fast vollständig ab.
Der letzte gewaltsame Konflikt im Juli/August 2014 zwischen Hamas und bewaffneten Gruppen einerseits sowie Israel anderseits forderte mehr als 2.000 Tote.
Die massiven Zerstörungen sind dabei nach wie vor sichtbar; ganze Ortschaften liegen dabei in Trümmern.
In Gaza traf Steinmeier auch den stellvertretenden Premierminister, Ziad Abu Amr, zum Gespräch.
Deutschland unterstützt Wiederaufbau in Gaza
Bei der Einweihung einer neuen Schule in Gaza-Stadt gemeinsam mit dem UNRWA-Direktor, Robert Turner, nutzte Steinmeier die Gelegenheit zum Austausch mit palästinensischen Familien.
Der Außenminister im Gespräch mit Fischern im Hafen von Gaza-Stadt
Außerdem machte er sich ein Bild der Lage im Fischereihafen von Gaza.
Steinmeier besuchte hierzu ein aus deutschen Mitteln durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) errichtete Fischereilager.
Die Lager sollen den verbliebenden Fischern helfen, neben der Lagerung auch die Netze zu reparieren.
Israels Sicherheitsinteressen beachten
Bereits am Sonntag (31.5.) hatte Steinmeier in Jerusalem und in Ramallah deutlich gemacht, dass der Nahostfriedensprozess wieder mit Leben gefüllt werden müsse.
Der Weg hin zu einer Zwei-Staaten-Lösung mit einem eigenständigen, demokratischen palästinensischen Staat, der in Frieden mit Israel lebe, dürfe aber "nicht mehr ewig" dauern.
Steinmeier und Hamdallah
In Ramallah traf Steinmeier mit Premierminister Rami Hamdallah zusammen.
In ihrem Austausch ging es neben der Suche nach Wegen im Nahostfriedensprozess auch um das weitere Zusammenwachsen zwischen dem Westjordanland und dem Gazastreifen.
Dabei forderte Steinmeier die Führung der Palästinensischen Autonomiebehörde (PA) dazu auf, mehr Verantwortung im Gazastreifen zu übernehmen.
Eine starke palästinensische Führung durch die Autonomiebehörde sei auch wichtig für den Wiederaufbau und die nötige internationale Unterstützung hierbei, so Steinmeier.
In den Gesprächen mit der israelischen Führung um Präsident Reuven Rivlin und Premierminister Benjamin Netanjahu stellte Steinmeier heraus, dass Deutschland um die Sicherheitsinteressen Israels besorgt sei.
Der Besuch in Israel diente zugleich dazu, das Gespräch mit der neuen israelischen Regierung um Ministerpräsident Benjamin Netanjahu sowie anderen Politikern das Gespräch zu suchen.
Netanjahu ist derzeit auch amtierender Außenminister.
"Deutsche und Israelis sind einander ans Herz gewachsen"
Verleihung der Ehrendoktorwürde der Hebräischen Universität Jerusalem
Am Rande seines Besuchs in Jerusalem ist Außenminister Steinmeier am Sonntag (31.5.) mit der Ehrendoktorwürde der Hebräischen Universität Jerusalem ausgezeichnet worden.
In seiner Rede erinnerte Steinmeier an die Verbrechen des Holocaust und nannte die Freundschaft zwischen Deutschland und Israel ein "Wunder“.
Er betonte die "harte Arbeit von drei Generationen", die dieses Wunder möglich gemacht habe.
Am Abend ging es weiter in das sogenannte Pilgerhaus der Borromäerinnen.
Das ehemalige Hospiz liegt im Stadtviertel "Deutsche Kolonie".
Dort begrüßte Steinmeier zahlreiche deutsche und israelische Gäste zu einem Empfang anlässlich des 50jährigen Bestehens der deutsch-israelischen Beziehungen.
Im großen Klostergarten gab es dazu unter Leitung von Justus Frantz eine besondere musikalische Darbietung mit Stücken jüdischer Komponisten.
Deutsch-israelische Beziehungen
Deutsch-palästinensische Beziehungen
In seinen Gesprächen in Jerusalem und Ramallah machte Steinmeier die Notwendigkeit deutlich, Perspektiven für die Menschen im abgeriegelten Gaza-Streifen zu entwickeln.
Das alles wird unter schwierigsten Umständen nur dann gelingen, wenn wirklich sicher ist, dass vom Gaza-Streifen aus keine Raketenangriffe mehr gestartet werden, keine Startrampen für Raketen mehr bestehen.
Bis Sonntag (31.5.) standen vor allem die Gespräche mit der Führung von Israelis und Palästinensern im Fokus des deutschen Außenministers.
Bei der Eröffnung einer mit deutscher Unterstützung errichteten Schule des UN-Flüchtlingshilfswerks in Gaza
Zudem kam es zur politischen Spaltung zwischen Westjordanland und Gaza.
Seit Juni 2014 ist formell wieder Ramallah für beide palästinensische Teilgebiete zuständig.
Begegnung mit dem stellvertretenden Ministerpräsidenten für politische Gaza-Fragen, Ziad Abu Amr
Die Risiken einer erneuten Eskalation der Gewalt könnten nur verhindert werden, so Steinmeier, "wenn wir neben humanitärer Unterstützung und Wiederaufbauhilfe aus dem Ausland vor allem auch die Entfaltung wirtschaftlicher Tätigkeit hier im Gazastreifen wieder erlauben", betonte Steinmeier.
Fischfang gilt als wichtigster Wirtschaftszweig im Gaza-Streifen, ist aber seit dem Waffenstillstand mit Israel von August 2014 auf sechs Seemeilen beschränkt.
Ziel ist es, den Fischern zu helfen und eine wirtschaftliche Perspektive für Gaza zu unterstützen.
Deutschland hilft in Gaza unter anderem mit dem Bau von Notunterkünften für Fischer und dem Wiederaufbau von Schulen in Zusammenarbeit mit dem UN-Flüchtlingshilfswerk UNRWA.
Bereits vor seiner Reise hatte Außenminister Steinmeier die hohe Qualität der Beziehungen zu Israel hervorgehoben und verwies auf den 50. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen beiden Staaten, der gerade erst am 12. Mai 2015 festlich begangen wurde - unter anderem von Präsident Rivlin und Bundespräsident Joachim Gauck in Berlin.
Damit wurde sein Wirken für die deutsch-israelische Verständigung, sein Eintreten gegen jede Form von Antisemitismus und sein Engagement für eine Friedenslösung im Nahen Osten gewürdigt.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier an der Hebrew University in Jerusalem anlässlich der Zeremonie zur Verleihung der Ehrendoktorwürde
Zur Partnerschaft gehört die Ausbildung pakistanischer Expertinnen und Experten durch ein gemeinsames Projekt des Friedrich-Loeffler-Instituts (FLI, Bundesforschungsinstitut für Tiergesundheit) und nationalen Instituten.
Außenminister Steinmeier äußert tiefe Betroffenheit über Schiffsunglück in China
Außenminister Steinmeier ist tief betroffen über die Nachrichten aus China über das furchtbare Schiffsunglück in Hubei, bei dem mehrere Hundert Menschen noch vermisst werden und zu befürchten ist, dass viele von ihnen ertrunken sein könnten.
Wir wünschen den Sicherheitskräften viel Erfolg bei der Suche nach den Vermissten, unser tief empfundenes Mitgefühl ist mit den Angehörigen der Opfer.
Die Rettungsarbeiten dauern an.
Es gibt keine Hinweise, dass sich Deutsche an Bord des Schiffes befanden.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amts erklärte heute (02.06.) in Berlin:
Gestern Abend (01.06.) hat sich auf dem Jangtse-Fluss zwischen Nanjing und Chongqing in der Provinz Hubei ein schweres Schiffsunglück ereignet, als in einem Unwetter das Fluss-Kreuzfahrtschiff „Stern des Ostens“ mit 458 Personen an Bord kenterte.
Partner und Akteure
Foto: Austellung des Museums of Modern Art
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik verfolgt insbesondere folgende Ziele:
Instrumente
Außenminister Steinmeier in Nahost
Der Friedensprozess und Wege zu einer Zwei-Staaten-Lösung standen beim dreitägigen Besuch (30.5.-2.6.) in Israel und den Palästinensischen Gebieten im Fokus der Gespräche.
Mit der Ehrendoktorwürde der Hebräischen Universität Jerusalem wurde das Engagement von Außenminister Steinmeier für eine Friedenslösung im Nahen Osten gewürdigt.
Eröffnung einer mit deutscher Unterstützung errichteten Schule des UN-Hilfswerk für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten in Gaza
Außenminister Steinmeier mit dem israelischen Staatspräsidenten Reuven Rivlin in Jerusalem
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit dem israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu
Außenminister Steinmeier bei der Zeremonie zur Verleihung der Ehrendoktorwürde der Hebräischen Universität Jerusalem
Zeremonie zur Verleihung der Ehrendoktorwürde der Hebräischen Universität an Außenminister Steinmeier:
Gewürdigt wird sein Engagement für eine Friedenslösung im Nahen Osten.
Außenminister Steinmeier wird von den deutschen Schwestern des Borromäerinnen-Ordens im deutschen Pilgerhaus St. Charles Hospice empfangen.
Außenminister Steinmeier trifft in Ramallah mit Premierminister Rami Hamdallah zusammen.
Außenminister Steinmeier spricht während der Pressekonferenz in Gaza.
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit Fischern im Hafen von Gaza-Stadt:
Fischfang gilt als wichtiger Wirtschaftszweig im Gaza-Streifen.
Der neue nigerianische Präsident Buhari hat angekündigt, dass der Kampf gegen den Terror von Boko Haram höchste Priorität für ihn und seine Regierung hat.
In den vergangenen Wochen hat Nigeria dabei einige Fortschritte erzielt.
Das ist auch unsere Botschaft bei den Gesprächen, die wir mit unseren afrikanischen Partnern am Rande des G7-Gipfels führen werden.
Die islamische Terrororganisation Boko Haram hat in Nigeria erneut Anschläge verübt.
In Maiduguri sind um die 50 Personen ums Leben gekommen.
Ich teile den Schmerz der Angehörigen und möchte ihnen mein tiefempfundenes Beileid ausdrücken.
Außenminister Steinmeier sagte zu den jüngsten Anschlägen in Nigeria, denen zahlreiche Menschen zum Opfer gefallen sind:
Außenminister Steinmeier zu den Anschlägen in Nigeria
Erneut haben brutale Angriffe von Boko Haram in Nigeria zahlreiche Opfer gefordert.
Ich möchte Präsident Buhari ausdrücklich ermutigen, in seinen Anstrengungen im Kampf gegen den Terror nicht nachzulassen und die regionale Kooperation und besonders die Zusammenarbeit mit den Nachbarländern Niger, Tschad und Kamerun auszubauen.
Nigerias Präsident Buhari hat dem Terror den Kampf angesagt und angekündigt, zum G7 Gipfel zu reisen.
Kampf gegen ISIS:
Langer Atem notwendig
Die Anti-ISIS-Koalition hat sich heute (02.06.) in Paris getroffen:
Dabei ging es auch um die Entwicklung von Strategien im Umgang mit der islamistischen Terrormiliz.
Steinmeier beim Treffen der Anti-ISIS-Koalition in Paris
Neun Monate nach ihrer Gründung hat sich am 02.06. die Anti-ISIS-Koalition in Paris getroffen.
Ziel war eine Bestandsaufnahme der bisherigen Zusammenarbeit und die Entwicklung von Strategien im Umgang mit der islamistischen Terrorgruppe.
Es ging dabei auch um eine Überprüfung der bislang geleisteten gemeinsamen Anstrengungen.
Im Anschluss an das Treffen erinnerte Steinmeier daran, dass die internationale Allianz neun Monate zuvor den Kampf gegen ISIS aufgenommen habe:
"Niemand von uns war naiv, niemand hat geglaubt, dass ein schneller Sieg über ISIS möglich ist."
Die internationale Allianz müsse einen langen Atem haben, wenn es um die militärische, politische und ideologische Auseinandersetzung mit ISIS gehe, so der Außenminister weiter.
Von ISIS befreite Gebiete stabilisieren
Vor allem komme es nun darauf an, die von ISIS befreiten Gebiete zu stabilisieren.
Deutschland hat im Rahmen der Anti-ISIS-Koalition zusammen mit den Vereinten Arabischen Emiraten den Vorsitz der Gruppe "Stabilisierung" übernommen.
Steinmeier erklärte hierzu:
Wir haben gemeinsam mit den Vereinten Nationen einen Fonds aufgelegt, mit dem wir dafür sorgen wollen, dass in diesen Gebieten die Befreiung von der Terrormiliz ISIS auch mit einer Verbesserung der Lebensbedingungen einhergeht.
Entschlossenes Vorgehen gegen ISIS
Pressestatement nach den Beratungen
Bereits im Vorfeld der Beratungen hatte Außenminister Steinmeier gegenüber der Tageszeitung "Bild" bekräftigt, dass ISIS noch lange nicht gestoppt sei:
Die Gruppe sei eine "tödliche Gefahr für die muslimische Welt und auch für uns in Europa eine reale Bedrohung".
Ramadi und Palmyra zeigten, mit welcher Brutalität ISIS mancherorts vorrücke und dabei jede Zivilisation verweigere.
Gleichzeitig hatte Steinmeier bekräftigt, dass die Terrormiliz auch an manchen Orten bereits "empfindlich" getroffen und zurückgedrängt worden sei.
2013 griff die Terrormiliz in den syrischen Bürgerkrieg ein und lieferte sich Machtkämpfe mit anderen islamistischen Gruppierungen.
In weiteren Ländern wie Libyen, Nigeria und Afghanistan haben andere Islamistengruppen ihre Gefolgschaft gegenüber ISIS erklärt.
Mithilfe der Anti-ISIS-Allianz ist es u.a. gelungen, die Terrororganisation aus Tikrit zu vertreiben und die Einnahme von Kobane zu verhindern.
Am Dienstag (2.6.) sind Delegationen aus 13 Ländern auf französische Einladung in Paris zusammengekommen.
Unter dem gemeinsamen Vorsitz von Frankreichs Außenminister Laurent Fabius und dem irakischen Premierminister Haidar Al-Abadi beriet die Koalition über das weitere Engagement im Kampf gegen die Terrorgruppe.
Hierzu sei entscheidend, dass es ein Mindestmaß an Gesundheitsfürsorge, Ernährung und Kleidung für die Menschen bereitgestellt werde, so Steinmeier.
Als Ableger der islamistischen Terrorgruppe "Al Kaida" gegründet, gilt ISIS heutzutage nach Expertenmeinung als größte und auch finanzstärkste terroristische Bedrohung weltweit:
2014 nahmen ISIS-Milizen Gebiete in Westirak ein und eroberten das nordirakische Mossul.
In den von ihnen eroberten Gebieten geht ISIS brutal gegen Gegner und Andersgläubige vor.
Trümmer am Straßenrand, Einschusslöcher an Häusern, zerstörte Fabriken:
In Gaza sind die Spuren des letzten Krieges vor knapp einem Jahr gut sichtbar.
Der Gazastreifen, gerade einmal so groß wie Bremen, aber mit mehr als drei Mal so vielen Einwohnern.
Sie leben hier auf engstem Raum, ihnen fehlt es an Perspektiven – ein Nährboden für radikale Gruppen.
Außenminister Steinmeier in Gaza.
Er macht sich ein Bild der Lage.
Das Interesse an seinem Besuch ist groß.
In den Gesprächen wird deutlich:
Der Status Quo ist nicht haltbar.
Die Menschen brauchen dringend Zukunftschancen.
Tags zuvor in Jerusalem:
Erste Gespräche mit der neuen Regierung von Ministerpräsident Netanjahu.
Deutschland steht zu seinen israelischen Freunden, das zeigt auch das 50jährige Jubiläum der deutsch-israelischen Beziehungen.
Die Freundschaft zwischen Israelis und Deutschen:
Steinmeier ermutigt in Israel und im Anschluss in Ramallah vor allem zu Fortschritten im Friedensprozess.
Dem palästinensischen Ministerpräsident Hamdallah versichert er:
Das Ziel müsse ein palästinensischer Staat sein, der Seite an Seite im Frieden mit Israel lebt.
O-Ton „Nur mit einem verlässlichen palästinensischen Partner wird die internationale Gemeinschaft ebenso verlässlich zu dem dringend nötigen Wiederaufbau in Gaza beitragen können.“
In Gaza eröffnet Steinmeier eine mit deutscher Hilfe gebaute Schule.
Die beiden Mädchen werden nach dem Sommer dort zur Schule gehen.
Eine Chance.
Gaza braucht für die junge, schnell wachsende Bevölkerung mehr Schulen wie diese.
Das geht nur mit Hilfe aus dem Ausland.
Das erfährt Steinmeier auch im Hafen von Gaza:
Er spricht mit Fischern.
Sie sind dankbar, denn durch ein deutsches Projekt können sie wieder ein wenig Geld verdienen, ihren Fang trocken lagern, ihre Netze reparieren.
Die deutsche Hilfe kommt hier gut an.
Was die Region aber wirklich braucht, ist eine Öffnung:
Die Fischer müssen ihren Fang ausführen können.
Die Menschen brauchen eine wirtschaftliche Perspektive.
Ansonsten haben radikale Kräfte in Gaza weiter leichtes Spiel.
Eine Gefahr für die Sicherheit Israels, denn:
O-Ton: „Wir müssen dafür sorgen, dass aus den Trümmern des Krieges, die wir hier heute gesehen haben und die an jedem Ort sichtbar sind, dass aus diesen Trümmern des Krieges kein neuer Krieg entsteht.“
Gaza dürfe nicht wieder zur Abschussrampe für Raketen auf Israel werden.
Steinmeier meint, beide Seiten hätten die Gefahr erkannt.
Die Lage der Menschen im Gazastreifen verbessern - ein Schritt auf dem schwierigen Weg zu einer Lösung des Nahost-Konflikts.
O-Ton„…das gehört zu den wirklichen Wundern, das gehört zu einem besonderen Schatz, den wir von beiden Seiten aus pflegen müssen.“
Die Autonomiebehörde muss auf diesem Weg aber mehr Verantwortung in Gaza übernehmen, denn:
Die hiesige Wirtschaft liegt am Boden.
Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung nehmen einen hohen Stellenwert in der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik ein.
Deutschland tritt mit seinen Partnern besonders in der EU und der NATO für die Stärkung bestehender internationaler Verträge sowie für deren Weiterentwicklung ein.
Neue Herausforderungen an unsere gemeinsame Sicherheit und neue technische Entwicklungen machen die Schaffung neuer internationaler Regeln erforderlich, für die sich die Beauftragte der Bundesregierung für Fragen der Abrüstung und Rüstungskontrolle, Dr. Patricia Flor, aktiv einsetzt.
Für eine nuklearwaffenfreie Welt
Deutschland bekennt sich zur Vision einer nuklearwaffenfreien Welt.
Dazu sind wir auch in einem engen Dialog mit den Nuklearwaffenstaaten.
Ukraine: Prozess von Minsk nicht entgleisen lassen
Außenminister Steinmeier hat am 04.06. in Berlin mit seinem ukrainischen Amtskollegen Klimkin über die jüngsten Kämpfe in der Ostukraine beraten.
Foto: Gemeinsame Pressekonferenz der beiden Außenminister
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 04.06. in Berlin mit seinem ukrainischen Amtskollegen Pavlo Klimkin über die jüngsten Kämpfe in der Ostukraine beraten.
Fragiler Waffenstillstand
Der Waffenstillstand, den man in Minsk verhandelt habe, sei offensichtlich fragil, so Steinmeier:
Das müsse verhindert werden:
"Wir müssen dafür sorgen, dass der Prozess von Minsk nicht entgleist."
Auch die Arbeitsgruppen der trilateralen Kontaktgruppe seien ein wichtiges Instrument für die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Abschließend sprach Außenminister Steinmeier sich für eine Rückkehr Russlands in das alte G8-Format aus.
Angesichts der dramatischen Lage in Syrien, Jemen und Libyen brauche die Welt Russland dringend als konstruktiven Partner zur Lösung festgefahrener Konflikte.
Moskau müsse aber selbst dazu beitragen, den Rückweg in das G8-Format zu ermöglichen.
Voraussetzungen seien unter anderem die Anerkennung der Einheit der Ukraine und die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
"Wir dürfen kein Interesse daran haben, dass G8 auf Dauer ein G7-Format bleibt":
Interview mit Außenminister Steinmeier in der Neuen Osnabrücker Zeitung (04.06.15)
Lage in der Ostukraine wieder fragiler: Besuch von Außenminister Steinmeier in Kiew und Dnipropetrowsk (30.05.15)
Berliner Außenministertreffen zum Ukraine-Konflikt (14.04.15)
Dennoch geht der Gesprächsstoff den beiden leider nicht so bald aus:
Wir werden alles Mögliche unternehmen, um schnellstmöglich über den Kontakt mit der russischen Seite zu klären, dass auch von dort Signale an die Separatisten erfolgen, die Kampftätigkeiten einzustellen und die Waffenruhe wiederherzustellen.
Klimkin: Unterstützung für Reformen entscheidend
Foto: Intensive Gespräche: Steinmeier und Klimkin
Schließlich bat Klimkin die internationale Gemeinschaft um Unterstützung für die Reformen, die die Regierung in der Ukraine angestoßen habe:
Man stehe vor großen politischen und wirtschaftlichen Herausforderungen, so Klimkin, die das Land kaum ganz allein bewältigen könne.
Der Ausschluss des Landes sei kein Selbstzweck, sondern mit der Verletzung des Völkerrechts durch die Annexion der Krim begründet.
Steinmeier zufolge werde man schnellstmöglich mit der russischen Seite klären, dass auch von dort Signale an die Separatisten zur Einstellung der Kampfhandlungen erfolgten.
Sie haben sich in letzter Zeit häufig gesehen - "so häufig, dass ich längst aufgehört habe zu zählen", erklärte Außenminister Steinmeier zu Beginn der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem ukrainischen Amtskollegen Klimkin in Berlin.
"Die Verletzungen des Waffenstillstands, zu denen es immer wieder kommt, können dazu führen, dass wir erneut zurückfallen in einen Zustand der militärischen Eskalation, den wir eigentlich überwunden glaubten."
Er erwarte daher, so der deutsche Außenminister weiter, dass diejenigen, die auf der Seite der Separatisten für die Verletzungen des Waffenstillstands verantwortlich seien, sich "auf den Boden von Minsk zurückbegeben".
Der ukrainische Außenminister Klimkin dankte Steinmeier für seinen Beitrag zu den Friedensverhandlungen, vor allem im Hinblick auf die Treffen im Normandie-Format.
Ein stabiles Fundament für die internationalen Beziehungen durch die Koproduktion von Wissen und Kultur und den Dialog zwischen Menschen zu schaffen;
einen Beitrag zur weltweiten Krisen- und Konfliktprävention zu leisten;
die europäische Integration zu fördern;
Neben der Einhaltung des Waffenstillstandes sei für die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen auch entscheidend, dass die OSZE-Mission Zutritt zu den umkämpften Gebieten erhalte und die Lage überprüfe.
Auch Deutschland werde sich dafür einsetzen, den akuten Spannungszustand zu entschärfen:
Steinmeier und Klimkin sprachen ausführlich über die jüngsten Kampfhandlungen in der Ukraine, bei denen es auch zum Einsatz schwerer Waffen und zu Toten gekommen war.
Angesichts des derzeit schwierigen politischen Umfelds ist allerdings nicht mit schnellen Fortschritten zu rechnen.
Nukleare Abrüstung bleibt aber notwendig, nicht zuletzt auch zur Stärkung des Nuklearen Nichtverbreitungsvertrags.
Deutschland setzt sich mit seinen Partnern in der EU und der Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative (NPDI) für dessen Stärkung ein.
Niemals wieder darf sich die Tragödie von Hiroshima und Nagasaki wiederholen.
Deshalb hat Deutschland an den drei Konferenzen zu den humanitären Konsequenzen von Kernwaffendetonationen 2013 und 2014 in Oslo, Nayarit und Wien aktiv teilgenommen.
Die Ereignisse in der Ukraine haben gezeigt, wie wichtig Rüstungskontrolle und vertrauensbildende Instrumente gerade in Krisensituationen sind.
Wir stehen dabei für einen Neuansatz bei konventioneller Rüstungskontrolle, eine grundlegende Modernisierung des Wiener Dokuments und eine technische Modernisierung des Vertrags über den Offenen Himmel.
Trotz Syriens Zugehörigkeit zum Chemiewaffen-Übereinkommen (CWÜ) setzt das Assad Regime weiterhin völkerrechtswidrig Chlorgas als chemische Waffe ein.
Deutschland hat maßgeblich bei der Beseitigung der deklarierten syrischen Chemiewaffen mitgewirkt.
Bis Anfang Mai 2015 hat die "Gesellschaft für die Entsorgung von chemischen Kampfstoffen und Rüstungsaltlasten" (GEKA) in Munster 360 Tonnen chemischer Reststoffe vernichtet.
Der Einsatz von Chemiewaffen in Syrien hat auch deutlich gemacht, dass weitere Anstrengungen notwendig sind, um die weltweite Geltung des CWÜ zu erreichen.
Die Bundesregierung setzt sich deshalb gegenüber den wenigen Staaten, die bisher nicht beigetreten sind, mit Nachdruck dafür ein, dies so bald wie möglich zu tun.
Seit 2013 läuft erfolgreich das vom Auswärtigen Amt mit 24 Mio. Euro finanzierte „Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung“.
Maßnahmen mit mehr als 20 Partnerstaaten tragen dazu bei, den Missbrauch Biowaffen-geeigneter Erreger zu verhindern und gleichzeitig die Gesundheitssysteme in den Ländern zu stärken.
Gerade während der Ebola-Krise in Westafrika hat das Programm seine Bedeutung unter Beweis gestellt.
Die Maßnahmen, die vom Robert-Koch-Institut, Bernhard-Nocht-Institut, Friedrich-Löffler-Institut (für Tiergesundheit), dem Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr und der Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit umgesetzt werden, unterstützen auch die Ziele des Biowaffenübereinkommens (BWÜ).
Mit Blick auf die achte Überprüfungskonferenz 2016 setzt sich Deutschland dafür ein, dass das Abkommen effizienter und operationeller ausgestaltet wird.
Rolle der Vereinten Nationen (VN) im Bereich Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung
Die Vereinten Nationen bilden einen wichtigen multilateralen Rahmen zur Bewältigung der Sicherheitsherausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Von herausgehobener Bedeutung sind dabei die ständigen VN-Gremien für Verhandlungen über Abrüstung und Rüstungskontrolle, wie der Erste Ausschuss der Generalversammlung und die Genfer Abrüstungskonferenz (CD).
Die Abteilung Internationale Ordnung, Vereinte Nationen und Rüstungskontrolle arbeitet eng mit den EU-Mitgliedstaaten zusammen und setzt sich für gemeinsame Positionen ein.
Die EU hat bereits 2003 mit ihrer "EU-Strategie zur Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen" sowie 2005 mit der "EU-Strategie zur Bekämpfung der Anhäufung von Kleinwaffen und leichten Waffen und zugehöriger Munition sowie des unerlaubten Handels damit" eine solide Grundlage für gemeinsames EU-Vorgehen im Bereich Rüstungskontrolle gelegt.
Die EU-Strategien stellen dabei die Zusammenarbeit auf der Grundlage völkerrechtlich verbindlicher und überprüfbarer Verträge in den Vordergrund.
Auf der Grundlage der Strategien wird in den zuständigen Ratsarbeitsgruppen über konkrete Projekte, finanziert aus dem GASP-Haushalt, entschieden.
Ein aktuelles Beispiel ist das EU-Kleinwaffenprojekt für sechs Länder der Sahelzone, mit dem das afrikanische Regionalbüro der VN-Abrüstungsagentur UNODA in Lomé beauftragt wurde.
Es soll den Zustand und die Probleme der regierungseigenen Lagerstätten für Kleinwaffen und Munition erfassen und durch Baumaßnahmen und Fortbildung deren Sicherheitsnivau erhöhen.
Dieses Projekt komplementiert die bilateralen Projekte anderer Geber, u.a. der Bundesregierung
Umsetzung bestehender Verträge und Vorbereitung neuer Regelwerke
In Bereichen, in denen Instrumente und Mechanismen multilateraler Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung noch fehlen, gibt die Beauftragte Anstöße und betreibt Überzeugungsarbeit mit Blick auf neue internationale Vereinbarungen und Abkommen.
So ist Deutschland aktives Mitglied einer Gruppe von Regierungsvertretern, die mit ihrem Bericht an den VN-Generalsekretär einen Beitrag für eine möglichst schnelle Verhandlungsaufnahme für einen Vertrag zum Verbot der Produktion von Spaltmaterial für Waffenzwecke (FMCT) leistet.
Er enthält eine Reihe transparenz- und vertrauensbildender Maßnahmen, politische Absichtserklärungen und Selbstverpflichtungen.
Übergeordnetes Ziel ist die friedliche, sichere und nachhaltige Nutzung des Weltraums durch Verzicht auf absichtliche Zerstörung von Weltraumobjekten, Verhinderung von Kollisionen und Vermeidung von Weltraumschrott.
Nach mehreren internationalen Konsultationsrunden in den vergangenen Jahren werden im Juli 2015 nun multilaterale Verhandlungen in New York stattfinden.
International setzt sich Deutschland für die vollständige Anwendung des VN- Kleinwaffenaktionsprogramms und für die weltweite Umsetzung des internationalen Waffenhandelsvertrags (ATT) ein, den Deutschland als einer der ersten Staaten gezeichnet und ratifiziert hat.
Die Beauftragte unterstützt außerdem das seit längerem bestehende Portfolio von Projekten zur Unterstützung von Vertragsstaaten des VN-Kleinwaffenprogramms, insbesondere in Afrika und Osteuropa.
Bei Verstößen gegen internationale Vereinbarungen zur Nichtverbreitung, etwa im Falle Irans, setzt sich die Bundesregierung nachhaltig und in enger Abstimmung mit ihren Partnern für die Einhaltung der internationalen Normen ein.
Deutschland arbeitet daran, gemeinsam mit Frankreich und Großbritannien, den USA, Russland und China, (den E3+3) sicherzustellen, dass das iranische Nuklearprogramm ausschließlich friedlichen Zwecken dient und das Land nicht in den Besitz von Nuklearwaffen gelangen kann.
Nachdem die E3+3 und Iran sich im April 2015 auf Eckpunkte für eine umfassende Vereinbarung geeinigt haben, laufen derzeit Verhandlungen über diese umfassende Vereinbarung einschließlich technischer Annexe, die bis Ende Juni 2015 abgeschlossen werden sollen.
Unterstützung für regionale Organisationen mit konkreten Projekten
Die Beauftragte arbeitet eng mit regionalen Organisationen zur Stärkung der Sicherheit in ihrem Bereich zusammen.
Auch in Afrika wird die enge Abstimmung mit den wichtigsten Regionalorganisationen, vor allem der Afrikanischen Union (AU) und der Gemeinschaft westafrikanischer Staaten (ECOWAS) bei der Proliferation von Kleinwaffen gesucht.
Schließlich stellen neue Technologien wie Informations- und Kommunikationstechnik oder zunehmend autonomere Waffensysteme die Rüstungskontrollpolitik vor neue Herausforderungen.
Dabei hat insbesondere die Debatte um tödliche autonome Waffensysteme (Lethal Autonomous Weapon Systems – LAWS) in den vergangenen Jahren an Fahrt aufgenommen.
Die Bundesregierung hat sich hier klar positioniert: sie setzt sich für eine Ächtung vollautomatisierter Waffensysteme ein, die dem Menschen die Entscheidung über den Waffeneinsatz entziehen.
Dabei wurde deutlich, dass die internationale Gemeinschaft derzeit noch am Anfang steht, wenn es um ein einheitliches Verständnis der Thematik oder eine Einigung mit Blick auf mögliche Regelungen geht.
Insgesamt gilt es, die heute meist im zivilen Bereich stattfindende Forschung eng zu begleiten, Auswirkungen auf den militärischen Bereich frühzeitig zu erkennen und gemeinsam mit unseren Partnern neue abrüstungs- und rüstungskontrollpolitische Antworten zu finden.
Die Beauftragte, Dr. Patricia Flor,, leitet seit Ende März 2015 die Abteilung Internationale Ordnung, Vereinte Nationen und Rüstungskontrolle des Auswärtigen Amts.
Deutschland als aktiver Partner für weltweite Abrüstung und Rüstungskontrolle
Neue Herausforderungen an unsere gemeinsame Sicherheit und neue technische Entwicklungen machen die Schaffung neuer internationaler Regeln erforderlich, für die sich die Beauftragte aktiv einsetzt.
Die Kultur- und Bildungsarbeit der Mittlerorganisationen wird in den Gastländern durch die deutschen Auslandsvertretungen koordiniert, um die Kohärenz der verschiedenen Tätigkeiten zu stärken.
Kulturelle Angebote aus Deutschland schaffen weltweit Vertrauen in unser Land.
die deutsche Sprache in Europa und in der Welt zu fördern;
Die Strukturen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik spiegeln gesellschaftliche Vielfalt und Unabhängigkeit ihrer Akteure wider.
Das Netzwerk der Alumni der politischen Stiftungen umfasst wichtige Ansprechpartner und Multiplikatoren, die Deutschland auch nach Rückkehr in ihre Heimatländer verbunden bleiben.
Dieser Koordinierungskompetenz der Auslandsvertretungen kommt im Zuge einer zunehmenden Anzahl und Diversifizierung der Träger von Kultur- und Bildungsarbeit im Ausland eine immer größere Bedeutung zu.
Statue "Non-Violence" (Gewaltlosigkeit) von Carl Fredrik Reuterswärd vor dem UN-Hauptquartier in New York
Dabei verfolgt die Bundesregierung konsequent und mit langem Atem einen schrittweisen, pragmatischen Ansatz, um die Bedingungen und das geeignete sicherheitspolitische Umfeld für eine Welt ohne Nuklearwaffen zu schaffen und bis dahin die Rolle von Nuklearwaffen zu reduzieren.
Deutschland hat Präsident Obamas Angebot einer weiteren nuklearen Abrüstungsrunde, das er 2013 in Berlin machte, als wichtigen Schritt begrüßt.
Der Einstieg in Verhandlungen ist nur möglich, wenn Russland auf dieses Angebot eingeht.
In Europa brauchen konventionelle Rüstungskontrolle sowie vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen dringend neue politische Impulse.
Gleichzeitig wurden auch Schwächen der derzeitigen Regime im OSZE-Rahmen, also des KSE-Vertrags, des Vertrags über den Offenen Himmel und des Wiener Dokuments offenbar.
Die aus den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts stammende euro-atlantische Rüstungskontrollarchitektur muss an heutige sicherheitspolitische, technische und militärische Gegebenheiten angepasst werden, hier bildet der Gedanke überprüfbarer Transparenz eine gute Grundlage.
Als Vorsitz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) will sich Deutschland 2016 daher für eine Stärkung und Weiterentwicklung dieser Instrumente einsetzen.
Deutschland hat dies in der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) scharf verurteilt und vollständige Aufklärung gefordert.
1997 in Kraft getreten, ächtet das Übereinkommen umfassend chemische Waffen.
Die Abteilungsleiterin für internationale Ordnung, Vereinte Nationen und Rüstungskontrolle und Beauftragte der Bundesregierung für Abrüstung und Rüstungskontrolle arbeitet in enger Kooperation mit Vertretern der VN-Mitgliedsstaaten, der VN und ihrer Unter- und Sonderorganisationen für eine Stärkung und Weiterentwicklung der bestehenden multilateralen Abrüstungs-, Rüstungskontroll- und Nichtverbreitungsinstrumente.
Eine wichtige Rolle spielen außerdem die Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO), die Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OVCW) und das Sekretariat des Atomteststoppvertrags sowie die NATO.
Bei der Arbeit der Beauftragten steht neben der Analyse und Entwicklung neuer Felder der Abrüstungs- und Nichtverbreitungspolitik die Mitwirkung bei der Umsetzung, Vertiefung und Stärkung der bereits existierenden internationalen Verträge und Koordinierungsmechanismen im Vordergrund:
Nuklearer Nichtverbreitungsvertrag, Umfassender Teststoppvertrag, Haager Verhaltenskodex gegen die Verbreitung Ballistischer Raketen, Chemiewaffenübereinkommen, Biowaffenübereinkommen, VN-Waffenübereinkommen, Ottawa-Übereinkommen über die globale Ächtung von Antipersonenminen, Oslo-Übereinkommen über das Verbot von Streumunition, VN Kleinwaffenaktionsprogramm, Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa und andere.
Ein weiteres aktuelles Beispiel ist das Engagement für den unter deutscher EU-Ratspräsidentschaft 2007 angestoßenen Verhaltenskodex für Weltraumaktivitäten.
In Südosteuropa unterstützt sie die Umsetzung der rüstungskontrollpolitischen Abschnitte des Dayton-Vertrages, darunter insbesondere Maßnahmen zur kooperativen Sicherheit und Vertrauensbildung.
Deutschland führte im April 2015 den Vorsitz eines informellen Expertentreffens innerhalb des Genfer Waffenübereinkommens, das die Debatte in einen zwischenstaatlichen Rahmen getragen hat.
Die humanitäre Lage in Südsudan hat sich durch die Kämpfe weiter verschlechtert.
Die von den Kämpfen Betroffenen benötigen die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft.
Damit notleidende Menschen lebensrettende Unterstützung erhalten, darf die Arbeit humanitärer Organisationen nicht eingeschränkt werden.
Die EU-Mitgliedsstaaten haben ebenso wie UN-Generalsekretär Ban Ki-moon und die USA diese Entscheidung verurteilt.
Das Auswärtige Amt unterstützt seit Jahren humanitäre Hilfsmaßnahmen in Südsudan und hat seit 2014 mehr als 30 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
Schwerpunkte der Projekte sind die medizinische Versorgung, Nahrung, Notunterkünfte sowie Wasser und Sanitärversorgung.
Der Beauftragte für Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, zur Ausweisung des stellvertretenden Leiters der VN-Friedensmission und VN-Hilfskoordinators für Südsudan
Zur Ausweisung des stellvertretenden Leiter der Friedensmission der Vereinten Nationen und Koordinators der Humanitären Hilfe der Vereinten Nationen in Südsudan, Toby Lanzer, erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 05.06.2015:
Die Regierung Südsudans hat Anfang der Woche den stellvertretenden Leiter der Friedensmission der Vereinten Nationen in Südsudan (UNMISS) und Koordinator der Humanitären Hilfe der Vereinten Nationen in Südsudan, Toby Lanzer, ausgewiesen.
Sie wurde mit deutscher Hilfe errichtet.
Außenminister Steinmeier zu Besuch:
Die Ausweisung von Herrn Lanzer widerspricht den Verpflichtungen Südsudans, humanitäre Hilfe zu ermöglichen und ist inakzeptabel.
Aufgrund der prekären Lage sind in Südsudan 6,4 Millionen Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen; mehr als die Hälfte von ihnen leider an akuter Nahrungsmittelunsicherheit.
1,55 Millionen Binnenvertriebene leiden unter dem andauernden Konflikt; 555.000 Flüchtlinge suchen Schutz in Nachbarländern.
Wie schwierig dieser Prozess ist, dass es Zeit braucht auf dem Weg zu einer politischen Lösung, das hätten die Menschen zwar verstanden, so Steinmeier.
Dass der Konflikt noch nicht beigelegt ist, daran erinnert diese Tafel der Erinnerung im Stadtzentrum.
Steinmeier nennt es „Mammutaufgaben“.
„ Und ich bin deshalb auch heute hier, um zu signalisieren, dass wir diesen Prozess unterstützen in vielfältiger Form.“
Dazu gehört ein gemeinsamer Aktionsplan sowie Projekte und Kredite über 700 Mio. Euro allein in diesem Jahr.
Richtig vorangehen kann es aber nur, wenn die Waffenruhe hält.
Berlin eine Woche später:
Außenminister Steinmeier zur Frauenfußball-WM
Zum ersten Deutschlandspiel bei der Frauenfußball-Weltmeisterschaft sagte Außenminister Steinmeier am 07.06. in Berlin:
Außenminister Steinmeier steht im engen Kontakt mit allen Beteiligten.
Und wir müssen darüber dafür sorgen, dass der gesamte Prozess von Minsk nicht entgleist.“
Meint:
Weiterarbeiten an der Umsetzung der Minsker Vereinbarung.
Ab heute wird's ernst: Die WM in Kanada beginnt mit einem ersten Spiel gegen die Elfenbeinküste!
Damit die Liste der getöteten Soldaten – in Dnipropetrowsk und anderswo – nicht noch länger wird.
„Sie alle kennen die Meldungen und haben wahrscheinlich überwiegend selbst darüber berichtet, dass es vergangene Nacht und gestern erneute schwere Verletzung des Waffenstillstands gegeben hat, auch unter dem Einsatz schwerer Waffen, auch Tote.
Vor einer Woche im ostukrainischen Dnipropetrowsk:
250 von ihnen wohnen in dieser Siedlung.
Die Menschen laden den Minister in ihre Unterkünfte ein, bedanken sich.
Die Frauen tragen ihre gute Kleidung, manche sprechen sogar Deutsch.
Dass sie sich nach Normalität sehnen, erzählen sie, während ihre Kinder draußen spielen.
In Orten wie der Übergangssiedlung finden Sie zwar Zuflucht, Sicherheit und auch psychologische Hilfe…
„…aber die meisten hoffen natürlich darauf, dass baldmöglichst die politischen Umstände es erlauben wieder zurückzukehren.“
Gleichzeitig muss das Land schnell allen Bürger eine bessere Zukunft bieten:
Er trifft seinen ukrainischen Amtskollegen Klimkin in Berlin – und appelliert:
„ Wir müssen einen Rückfall in alte Eskalation verhindern.
Viele Hunderttausend sind geflohen, 90.000 allein in die Nachbarregion.
Eine Notunterkunft für Flüchtlinge aus dem Krisengebiet.
Passanten bleiben stehen, schauen auf die Fotos und Daten getöteter Soldaten.
Manche haben Kerzen mitgebracht.
Das Team um Trainerin Sylvia Neid hat in den vergangenen Jahren immer wieder gezeigt, dass sie es fußballerisch drauf haben.
Die Ukraine braucht Reformen auch im politischen System und in der Verwaltung.
Sie werben mit tollem Spiel, großartigem Einsatz, viel Herz und Leidenschaft sowie echtem Fairplay für Deutschland und einen sauberen Sport, der nicht von korrupten Funktionären beherrscht wird.
Bessere Botschafterinnen für Deutschland können wir uns nicht wünschen.
Wie fragil der Waffenstillstand und die Lage in der Ostukraine sind, zeigen erneute Angriffe in der Umgebung von Donezk, schwere Artillerie sei wieder zum Einsatz gekommen.
Er zollt Ministerpräsident Jazenjuk und der Regierung Anerkennung und sagt deutsche Solidarität zu:
Mit etwas Glück und viel fußballerischem Können dürfen wir am Ende des Turniers hoffentlich ein weiteres WM-Finale mit deutscher Beteiligung erleben.
Ich freue mich drauf.
Ich drücke dieser tollen und technisch versierten Mannschaft heute ganz fest die Daumen für ihren ersten Erfolg bei dieser WM!
Dringend ist wirtschaftlicher Aufschwung.
Wir setzen uns mit unseren EU-Partnern seit Jahren intensiv für eine Abschaffung der Todesstrafe in Taiwan ein und sind sehr enttäuscht über diesen Rückschritt.
Eine wachsende Zahl von Staaten aus sämtlichen Regionen der Welt hat die Todesstrafe bereits abgeschafft oder verzichtet auf die Vollstreckung.
Menschenleben sind zu kostbar, um der Tagespolitik und dem Wahlkampf geopfert zu werden.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zu Hinrichtungen in Taiwan
Anlässlich der Meldungen über die bevorstehenden Hinrichtungen von sechs Personen in Taiwan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, am 05.06.:
Die Meldungen über die bevorstehenden Hinrichtungen von sechs Menschen in Taiwan bestürzen mich zutiefst.
Ich fordere die Verantwortlichen auf, keine weiteren Todesurteile zu vollstrecken und zu dem Moratorium zurückzukehren, das bis 2010 galt.
Mit den angekündigten Hinrichtungen stellt sich Taiwan gegen eine breite Mehrheit der Staatengemeinschaft.
Grenzschutz in Libanon
Korvette Magedeburg im Einsatz vor Beirut
Auch an der UN-geführten Mission in Libanon (UNIFIL) soll sich die Bundeswehr weiter beteiligen.
Laut Kabinettsbeschluss sollen bis zum 30. Juni 2016 unverändert bis zu 300 Soldatinnen und Soldaten vor den Küsten des Libanon im Einsatz sein.
Ihre Aufgabe ist es, die seeseitigen Grenzen des Libanon zu sichern und die Fähigkeiten der libanesischen Marine aufzubauen, damit das Land seine Grenzen bald auch eigenverantwortlich sichern kann.
Zudem leistet UNIFIL einen wichtigen Beitrag zur Normalisierung der Beziehungen zwischen Israel und Libanon - beide Länder schätzen das deutsche Engagement und legen Wert auf eine Fortsetzung der Mission.
Unterstützung bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise
Im Zuge des Bürgerkriegs in Syrien hat mehr als eine Million Menschen in Libanon Zuflucht gefunden - das entspricht einem Viertel der dortigen Bevölkerung.
Sicherheit in Mali stabilisieren
Ein Bundeswehrsoldat bei der Ausbildung malischer Soldaten
Auch das Mandat für die Beteiligung der Bundeswehr an der UN-Mission in Mali (MINUSMA) wird bis zum 30. Juni 2016 verlängert, bei einer unveränderten personellen Stärke von bis zu 150 Soldatinnen und Soldaten.
Der Einsatz ist Teil eines umfassenden Engagements der Bundesregierung für Mali im Rahmen eines vernetzten Ansatzes.
Deutsches Engagement in UN-Missionen
Länderinformationen Mali
Auslandseinsätze in Kosovo, Libanon und Mali verlängert
Das Bundeskabinett hat am 03.06. beschlossen, die drei Mandate der Bundeswehr für die Missionen KFOR, MINUSMA und UNIFIL zu verlängern.
Der Bundestag muss den Anträgen noch zustimmen.
Deutsche Soldaten bei der UNIFIL-Mission in Libanon
Das Bundeskabinett hat am 03.06. beschlossen, die drei Auslandseinsätze der Bundeswehr in Kosovo (KFOR), Mali (MINUSMA) und Libanon (UNIFIL) zu verlängern.
Stabile Lage in Kosovo
Die Mission in der Republik Kosovo (KFOR) soll unverändert fortgesetzt werden; bis zu 1.850 Soldatinnen und Soldaten können hier eingesetzt werden.
Die Lage im Land ist grundsätzlich stabil, im kosovo-serbisch dominierten Norden besteht allerdings weiter hohes Konfliktpotential.
Um für ein sicheres Umfeld zu sorgen, bleibt die internationale Truppenpräsenz daher weiter erforderlich.
Deutschland unterstützt Kosovo seit 1999 mit Mitteln aus der Entwicklungszusammenarbeit in Höhe von bislang mindestens 480 Millionen Euro.
Die Gelder haben erheblich zum sozialen und wirtschaftlichen Aufbau des Landes beigetragen.
Für 2015 sind Hilfen in Höhe von 25,5 Millionen Euro vorgesehen, um das Energienetz des Landes auszubauen und die Abwasser- und Abfallentsorgung zu verbessern.
Die Bundesregierung bezahlt unter anderem das Schulgeld für 60 Prozent der syrischen Flüchtlingskinder in Libanon.
Die Mission soll die Sicherheitslage und den politischen Prozess über die Zukunft Nord-Malis stabilisieren und den Zugang für humanitäre Akteure im Land unterstützen.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich der Eröffnung des VN-Konferenzzentrums, Bonn
Ideen brauchen Orte, um in die Wirklichkeit zu kommen!
Als vor 70 Jahren mit der VN-Charta die Idee einer neuen, internationalen Friedensordnung geboren wurde, da waren die Vereinten Nationen in San Francisco vorerst nur zu Gast.
Ihr endgültiges Zuhause fand die Idee erst einige Jahre später in New York.
Und eben auch Bonn mit seinem speziellen Schwerpunkt Klimaschutz und Nachhaltigkeit.
Denn vergessen wir nicht:
Anlässlich der "Indian Ocean Conference", die heute (09.06.) im Auswärtigen Amt stattfindet, erklärte Außenminister Steinmeier:
'Indian Ocean Conference' im Auswärtigen Amt setzt neue außenpolitische Akzente
„Mit der "Indian Ocean Conference" wollen wir neue außenpolitische Akzente in einer für uns wichtigen Weltregion setzen.
Seit Jahrhunderten ist der Indische Ozean ein bedeutender Raum für Handel, Wirtschaft, Politik und Kultur.
Inzwischen lebt hier ein Drittel der Weltbevölkerung und es werden neunzig Prozent des Welthandels hier abgewickelt.
Zusammenarbeit.
Sie ist das Schlüsselwort, das unser Verhältnis zu den Staaten der Region und die Beziehungen dieser Staaten untereinander prägen sollte.
„Die dramatischen Bilder und tragischen Schicksale von immer neuen überfüllten Flüchtlingsbooten, im Indischen Ozean genauso wie im heimischen Mittelmeer, mahnen uns dabei nachdrücklich, maritime Sicherheit nicht nur im engen Verständnis zu denken, sondern die Dimension von menschlicher Sicherheit, von den Ursachen der Unsicherheit, die Menschen dazu veranlassen, unvorstellbare Strapazen und Risiken auf sich zu nehmen, mitzudenken.
Der Beitrag der Friedrich-Ebert-Stiftung zur "Indian Ocean Conference" erfolgt insbesondere durch die Stärkung afrikanischer Stimmen zur maritimen Sicherheit.
Über mehrere Jahre haben afrikanische Experten gemeinsam mit der FES das Projekt "Afrikanische Perspektiven maritimer Sicherheit" durchgeführt.
Dabei wurden in Afrika regionale Fachkonferenzen abgehalten und Politikempfehlungen entwickelt.
Einige Vertreterinnen und Vertreter unseres Partnernetzwerkes sind auf der ‚Indian Ocean Conference‘ anwesend, u.a. der bekannte mosambikanische Autor und Akademiker Prof. Joao Paulo Coelho, sowie die Außenministerin der Republik Madagaskar, Beatrice Atallah.
Obwohl durch internationales Engagement Fortschritte erzielt wurden, bleiben Piraterie, Drogenschmuggel und illegale Fischerei erhebliche Herausforderungen in der gesamten Region des Indischen Ozeans.
Neben militärischen Ansätzen müssen daher entwicklungspolitische und politische Lösungsansätze verfolgt werden.“
Ingrid Hamm, Geschäftsführerin der Robert Bosch Stiftung, ergänzte:
„Die Herausforderungen für die Region des Indischen Ozeans sind enorm – und sie können nur gemeinsam bewältigt werden.
Die ‚Indian Ocean Conference‘ bringt Vertreter aus der Region wie Indien, Mozambique, Jemen und Australien zusammen und ermöglicht ihnen einen direkten und persönlichen Austausch.
Darin sehen wir eine Riesenchance für mehr Vertrauen und Verständnis in der Region.“
Im Rahmen der internationalen Konferenz „The Indian Ocean – A Maritime Region on the Rise“, die das Auswärtige Amt in Zusammenarbeit mit der Robert Bosch Stiftung und der Friedrich-Ebert-Stiftung organisiert, treffen sich heute rund 40 Vertreter aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft aus der Region des Indischen Ozeans, USA und Europa, um in unterschiedlichen Panels und Expertenrunden über Themen wie maritime Sicherheit und neue Handelswege zu diskutieren.
Die Konferenz soll dazu dienen, den Blick für die wachsende Bedeutung des Indischen Ozeans zu schärfen und neue Formen außen- und wirtschaftspolitischer Zusammenarbeit auszuloten.
Der Vorsitzende der Friedrich-Ebert-Stiftung (FES), Ministerpräsident a.D. Kurt Beck, wies auf die Aktualität der Herausforderungen maritimer Sicherheit im Indischen Ozean hin:
Und so wie sich die Vereinten Nationen, ihre Ideen und ihre Arbeitsfelder, weiterentwickelt haben, so sind neue Orte hinzugekommen –Genf, Wien, Nairobi, Kopenhagen.
Dass auch Deutschland heute den großartigen Ideen der Vereinten Nationen einen Ort geben kann, ist mit dem Blick auf die Geschichte nicht selbstverständlich.
Die Gründung der Vereinten Nationen 1945 und die universelle Charta der Menschenrechte waren auch eine Antwort der Weltgemeinschaft auf die beispiellosen Verbrechen und Schrecken, die von diesem Land ausgegangen waren.
Damals, nach dem Krieg, gab es in der neuen Ordnung der Weltgemeinschaft keinen Platz für Deutschland.
Deutschland war nicht Teil, sondern Objekt dieser Ordnung.
Und seit 25 Jahren sind wir als Ganzes, als vereintes Deutschland Teil dieser Weltgemeinschaft.
Und, lieber Ban Ki Moon, wir Deutschen sind dankbar und glücklich darüber!
Und, liebe Gäste, wir sehen darin zugleich unsere historische Verantwortung:
die große Idee einer internationalen Friedensordnung; die große Idee, dass die Weltgemeinschaft die massiven, grenzüberschreitenden Probleme unserer Zeit nur gemeinsam lösen kann – diese Idee wird niemals fix und fertig in der Wirklichkeit stehen.
Und deshalb müssen auch die Institutionen und die Orte der Vereinten Nationen sich weiterentwickeln, und Deutschland ist bereit, das zu unterstützen.
Auch das wird heute sichtbar am VN-Standort Bonn:
Heute eröffnen wir das internationale Kongresszentrum in Bonn und schaffen damit einen neuen Ort, an dem Lösungen für die großen Herausforderungen entstehen werden.
Zu diesen Herausforderungen der Weltgemeinschaft gehört ganz zentral der Klimawandel.
Der Klimagipfel in Paris ist vermutlich unsere letzte Chance, die Erderwärmung auf zwei Grad zu begrenzen.
Unser Ziel ist daher ein ambitioniertes Abkommen mit verbindlichen Klimazielen und einer fairen internationalen Finanzierung.
Ich freue mich, dass Bonn zu einem der Vorbereitungsorte des Klimagipfels geworden ist!
Ich wünsche den Teilnehmern dieser ersten Konferenz, mit der das WCCB eröffnet wird, dass dieser neue Ort inspiriert, dass er den Ideen und Zielen des Klimagipfels helfen wird, Wirklichkeit zu werden!
Ich danke allen, die geholfen haben, dass wir heute das gemeinsame Versprechen eines Internationalen Kongresszentrums einlösen können, das der Bund, das Land NRW und die Stadt Bonn 2002 gemacht haben - nicht zuletzt dem Oberbürgermeister, der das Projekt Hindernissen zum Trotz zu seiner persönlichen Sache gemacht hat.
Dafür gebührt ihm unser Respekt.
Auch Bärbel Dieckmann danke ich, der mit Blick auf die Bedeutung dieses Projekts für Bonn und für Deutschland in der Öffentlichkeit vielleicht nicht immer Fairness entgegengebracht worden ist, die geboten gewesen wäre.
Die Stadt Bonn beweist heute aufs Neue, dass sie großen Ideen einen Ort bieten kann – sowohl als Konferenzort als auch für den Zuzug neuer Organisationen.
Ich habe deshalb beschlossen, dass das Auswärtige Amt künftig mit einem Verbindungsbüro zu den Vereinten Nationen und den internationalen Organisationen hier in Bonn vertreten sein wird!
Denn, meine Damen und Herren, diese Welt aus den Fugen, diese Welt im Wandel braucht neue Ideen.
Und hier können sie gedeihen.
Vielen Dank und alles Gute für das WCCB!
Sie unterstreicht das weltweite Engagement Deutschlands für eine Stärkung der Herrschaft des Rechts.
Bei all diesen Themen kommen wir um eines nicht herum:
Chancen und Gefahren liegen eng beieinander, sei es bei der nachhaltigen wirtschaftlichen und politischen Entwicklung der Anrainerstaaten oder bei der maritimen Sicherheit und dem Klimawandel.
Um diese Kooperation zu fördern, bringen wir Akteure aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft zusammen - ganz im Sinne vorausschauender Außenpolitik.“
Die IANP unterstreicht das weltweite Engagement Deutschlands für eine "Stärkung der Herrschaft des Rechts", betonte Steinmeier bei der Akademie-Eröffnung in Nürnberg.
Er erklärte weiter:
Wir setzen uns weltweit für eine Stärkung der Herrschaft des Rechts in den internationalen Beziehungen ein.
Das ist angesichts der vielen gewaltsamen Krisen und Konflikte mehr denn je nötig.
Die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien soll so einen Beitrag dazu leisten, den Frieden mit den Mitteln des Rechts zu sichern.
Das Aufgabenprofil wird interdisziplinäre Forschung, zielgruppenspezifische Trainings- und Beratungsangebote und Menschenrechtsbildung umfassen.
Die Idee zur Errichtung der Internationalen Akademie Nürnberger Prinzipien entstand aus dem historischen Erbe der Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse nach dem 2. Weltkrieg.
Mittelfristig soll die Akademie räumlich in unmittelbarer Nähe zum Sitzungssaal 600 des Nürnberger Justizpalastes, in dem seinerzeit die Nürnberger Prozesse durchgeführt wurden, untergebracht werden.
Völkerstrafrecht und Kampf gegen schwerste Völkerstraftaten
"Den Frieden mit den Mitteln des Rechts sichern"
Doch über die vergangenen Jahrzehnte ist es unserem Land vergönnt gewesen, behutsam und schrittweise wieder hineinzuwachsen ins Herz der internationalen Gemeinschaft.
Deutschland, vor 70 Jahren der Brandstifter von Ordnung, muss heute in besonderer Weise Stifter von Ordnung sein, muss aktiv beitragen zu den internationalen Friedensbemühungen – gerade in diesen turbulenten Zeiten.
Für eben diese Verantwortung steht symbolisch der VN-Standort Bonn, den wir heute stärken und ausbauen, meine Damen und Herren!
Sondern sie muss sich stets wandeln und weiterentwickeln, gerade heute, wo die Welt in einer Vielzahl von internationalen Krisen geradezu aus den Fugen zu geraten scheint und Ordnungsstrukturen unter massiven Druck geraten.
Herr Nimptsch, ich denke es ist auch in ihrem Sinne, wenn ich auch denjenigen danke, ohne die das Projekt nie auf den Weg gekommen wäre.
Die Bundesregierung wird dies weiterhin nach Kräften unterstützen.
Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien eröffnet
Aufgaben der durch das Auswärtige Amt institutionell geförderten Stiftung werden die Förderung des Völkerstrafrechts und die Unterstützung des Kampfes gegen die schwersten Völkerstraftaten sein.
Die Veranstaltung im historischen "Sitzungssaal 600" des Justizpalasts fand im Rahmen der internationalen Konferenz "Strafrechtliche Verantwortlichkeit – 70 Jahre nach den Nürnberger Prozessen" statt.
Außenminister Steinmeier hat die Stiftung "Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien" eröffnet.
Der Außenminister im historischen Saal 600 des Nürnberger Justizpalasts
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Sonnabend (6.6.) die Stiftung "Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien" (IANP) eröffnet.
Am Sonnabend war es soweit:
Gemeinsam mit Bayerns Ministerpräsidenten Horst Seehofer und dem Oberbürgermeister der Stadt Nürnberg Ulrich Maly hat Außenminister Steinmeier die Stiftung "Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien" offiziell eröffnet.
Außenminister Steinmeier betonte, Deutschland unterstütze die Schaffung dieser Stiftung als ein "Ort der Forschung und des Dialogs für aktuelle völkerrechtliche und völkerstrafrechtliche Themen".
Deutschland ist deshalb Vorreiter des Völkerrechts und insbesondere des Völkerstrafrechts, wie schon in den Verhandlungen über das Römische Statut und beim Aufbau des Internationalen Strafgerichtshofes.
Eröffnung der IANP am 6. Juni 2015
Sie soll außerdem ein internationales Forum für Praktiker und Theoretiker des Völkerstrafrechts, Diplomaten, Multiplikatoren und für die Zivilgesellschaft zu aktuellen Fragen des Völkerstrafrechts sein.
Aus historischem Erbe der Nürnberger Prozesse entstanden
Der Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher (November 1945 bis Oktober 1946) im Saal 600 des Nürnberger Justizpalastes
Im Schwurgerichtssaal 600 des Nürnberger Justizpalasts nahm 1945 mit den sogenannten "Nürnberger Prinzipien" eine Entwicklung ihren Anfang, die mit dem Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs und den in Kampala im Jahr 2010 beschlossenen Vertragsergänzungen zum Aggressionsverbrechen einen vorläufigen Höhepunkt erreicht hat.
Deutschland und Mexiko intensivieren Kooperation
Die Außenminister Meade (l.) und Steinmeier (r.) nach der Unterzeichnung des MoU
Eine "Allianz für die Zukunft" soll sie sein - die noch engere Kooperation zwischen der deutschen Bundesregierung und ihren Partnern in Mexiko.
Den Vorsitz der dafür eingerichteten Binationalen Kommission führen die beiden Außenminister Frank-Walter Steinmeier und José Antonio Meade Kuribreña.
Deshalb die strategische Zusammenarbeit in der Binationalen Arbeitsgruppe.
Binationale Kommission nimmt Arbeit auf
Deutschland und Mexiko kooperieren noch enger als bisher
Am Dienstagvormittag (09.06.) leiteten die Außenminister das erste Plenum der Binationalen Kommission im Auswärtigen Amt und unterzeichneten die gemeinsame Absichtserklärung zu deren Einsetzung.
Die Kommission hat gemeinsame Projekte in vielen Politikbereichen zum Ziel - so auch in der Umweltpolitik, im Klimaschutz und in Energiefragen.
Themen waren neben der bilateralem Zusammenarbeit auch die innenpolitische Situation in Mexiko und aktuelle außenpolitische Herausforderungen.
Fortentwicklung der Beziehungen
Mexiko und Deutschland verbindet ein breites Themenspektrum, das in Zukunft fortentwickelt werden soll.
Auf deutscher Seite waren das neben dem Auswärtigen Amt das Bundeswirtschaftsministerium, das Umweltressort, das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie das Bildungs- und Forschungsministerium sowie das Verkehrs- und Infrastrukturministerium.
Auch ein "Working Holiday"-Programm solle eingerichtet werden, so Außenminister Steinmeier.
Bei seiner Reise nach Mexiko im vergangenen Jahr habe er selbst erlebt, sagte Steinmeier, "wie groß das Interesse der deutschen Wirtschaft" an Mexiko sei.
Weiterreise zu EU-CELAC in Brüssel
Eine "Allianz für die Zukunft"
Es sei wichtig, dass Mexiko in seiner Region ein "Stabilitätsanker ist und bleibt".
Besuch von Außenminister Steinmeier in Mexiko (Juli 2014)
Mehr über die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Mexiko
Die beiden Staaten Deutschland und Mexiko rücken noch ein Stück näher zusammen: In Berlin tagte am 8. und 9. Juni zum ersten Mal die Binationale Kommission beider Länder.
Deutschland und Mexiko rücken noch ein Stück näher zusammen: In Berlin tagte am 8. und 9. Juni zum ersten Mal die Binationale Kommission beider Länder.
Mit diesem neuen Kooperationsformat werden die Aktivitäten und Initiativen zwischen der Bundesregierung und den mexikanischen Partnern gebündelt.
Wir haben den Eindruck, dass unsere bilateralen Beziehungen einen Stand erreicht haben, wo wir einen Sprung machen können.
Steinmeier erklärte in der anschließenden Pressekonferenz, dass auch eine Kooperation bei der "Förderung des Rechtsstaates in Mexiko", "Hilfe bei der strafrechtlichen Ermittlungsarbeit" und "Zusammenarbeit der Forensik" vereinbart worden sei.
Die Minister Steinmeier und Meade hatten sich zum Auftakt bereits am Montagabend (08.06.) zum Gespräch getroffen.
Deswegen nahmen Ministerien beider Seiten mit hochrangigen Vertretern an der Binationalen Kommission teil.
Am Rande des Treffens wurden auch Vereinbarungen zur beruflichen Bildung und zur Zusammenarbeit im Verkehrswesen unterzeichnet.
In mehreren Fachkommissionen ging es unter anderem um die Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheitspolitik, in der Entwicklungs- und Klimaschutzpolitik, in der Wissenschaft und Ausbildung sowie in der Kultur- und Bildungspolitik.
Dies solle nun in eine systematische Form beruflicher Ausbildung" überführt werden.
Im Anschluss reisten Außenminister Steinmeier und sein mexikanischer Amtskollege gemeinsam nach Brüssel weiter, um dort am Dienstagnachmittag (09.06.) am Außenministertreffen der Europäischen Union mit den Staaten der CELAC (Gemeinschaft der Lateinamerikanischen und Karibischen Staaten) teilzunehmen.
Wenn zwei Staaten wie Mexiko und Deutschland in die engere Zusammenarbeit gehen, dann kann das sogar eine Bedeutung über unsere beiden Länder hinaus haben und zur Stabilisierung einer Welt mit allzu vielen Krisen und Konflikten beitragen.
Der Indische Ozean - eine Region im Aufschwung
Auf "Indian Ocean Conference" diskutieren heute (09.06.)
Vertreterinnen und Vertreter aus der Region, Europa und den USA über Maritime Sicherheit und neue Handelswege im Indischen Ozean.
Außenminister Steinmeier bei der Eröffnung der Indian Ocean Conference
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute (09.06.) die internationale Konferenz "The Indian Ocean - A Maritime Region on the Rise" eröffnet, die das Auswärtige Amt gemeinsam mit der Robert-Bosch-Stiftung und der Friedrich-Ebert-Stiftung organisiert.
Eingeladen sind Vertreter aus der Region, aus Europa und den USA.
Die Konferenz soll den Blick für die wachsende Bedeutung des Indischen Ozeans schärfen und neue Formen der außen- und wirtschaftspolitischen Zusammenarbeit ausloten.
"Für Deutschland und Europa ist es höchste Zeit, die Region des Indischen Ozeans genauer in den Blick zu nehmen" - mit diesen Worten eröffnete Außenminister Steinmeier die Indian Ocean Conference im Auswärtigen Amt in Berlin.
Deutsch-luxemburgische Partnerschaft für Europa
Vom "Pacific Pivot", dem Pazifischen Trend, sei in der Öffentlichkeit häufiger die Rede - doch auch der Indische Ozean sei schon seit über 2000 Jahren ein gemeinsamer Kultur- und Wirtschaftsraum.
Ein 2000 Jahre alter Kultur- und Wirtschaftsraum
Handelsrouten im Indischen Ozean
Asselborn und Roth
Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP)
Für die Sicherheit Europas
Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union arbeiten gemeinsam für die Sicherheit Europas.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier „Die Welt ist aus den Fugen geraten“ anlässlich des Deutschen Evangelischen Kirchentags, Stuttgart
Lieber Kofi Annan,
Verehrter Bischof Baines,
liebe Schwestern und Brüder,
liebe Gäste des evangelischen Kirchentags!
„Wo ist Gott?“ fragte mich eine alte Frau in einem Flüchtlingslager in der libanesischen Bekaa-Ebene.
Alles verloren.
Der Mann vermisst.
Zwei ihrer Söhne im Krieg gegen Assad.
Die Tochter mit ihren Kindern irgendwo im Niemandsland auf der Flucht vor Milizen, die mal auf der einen Seite mal auf der anderen Seite kämpfen.
Die alte Frau allein - unter ein paar Plastikfetzen hausend - mit dem Leben, aber sicher nicht mehr, davongekommen ...
Wenn eine solche Frage an mich, den Außenminister, wenn diese Frage in einem Flüchtlingslager gestellt wird, dann klingt darin mit:
Was tut Ihr, um uns zu helfen?
Vor genau 32 Jahren stand Willy Brandt auf dem Podium des Kirchentages und fragte, ob die Regierungen selbst der mächtigsten Staaten überhaupt etwas ausrichten könnten gegen den großen Unfrieden dieser Welt.
Und schon damals fiel ihm die Antwort nicht einfach!
Damals nach dem Streit um die Nachrüstung und ohne eine Ahnung, dass die Mauer, die die Welt in Ost und West trennte, schon mürbe und morsch geworden war.
Heute, 32 Jahre nach Willy Brandts Rede, ist diese Welt keineswegs friedlicher geworden.
So lange ich denken kann, kann ich mich an keine Zeit erinnern, in der internationale Krisen in so großer Zahl an so vielen Orten gleichzeitig auf uns eingestürmt wären wie heute.
Vieles hat sich verändert in diesen Jahren – die Aufgabe nicht.
Die Aufgabe von Außenpolitik ist geblieben – wie Willy Brandt ohne jedes Pathos beschrieben hat, nämlich: das illusionsfreie Bemühen, zur Lösung von Konflikten beizutragen.
In einer streitbefangenen Welt voller Krisen und Konflikte, voller Missgunst und Hass, dem Frieden auf die Sprünge zu helfen.
Und Frieden lässt sich nicht herbeiwünschen.
Er entsteht nicht durch öffentliche Erklärungen; nicht einmal durch Resolutionen der UNO.
Selbst die Frage, ob ich Recht habe, ist unerheblich.
Frieden will erarbeitet werden, meistens dann, wenn das, was man braucht zum Friedensschluss: Vertrauen, schon restlos ruiniert ist.
Deshalb, wenn die Konfliktparteien nicht mehr zu einander kommen, dann kommt es auf Dritte an.
Bei der Entspannung im Kuba-Konflikt auf den Vatikan.
Beim Konflikt in Mali auf Algerien, im Jemen-Konflikt auf die Vereinten Nationen!
Wenn nichts mehr geht zwischen den Konfliktparteien, wenn die Welt gefragt ist, dann dürfen wir uns nicht verweigern.
Deshalb war ich in der vergangenen Woche unterwegs: von Kiew aus zu Notunterkünften für Vertriebene in Dnjepropetrowsk in der Ostukraine; über Jerusalem, Ramallah in den Gaza-Streifen, wo aus den Ruinen des letzten Krieges gerade neue Eskalation droht.
Dann vom Nahost-Konflikt inmitten des Krisenbogens zwischen Syrien, Libyen, Jemen und Irak bis nach Paris, wo wir mit den Außenministern befreundeter Staaten beraten haben, wie wir dem mörderischen Vorgehen des „Islamischen Staates“ im Irak und Syrien endlich Einhalt gebieten.
Liebe Schwestern und Brüder, das sind die Krisenherde, die nicht nur die Außenminister, sondern uns alle miteinander in Atem halten.
Natürlich kann man der Meinung sein, dass das eine zufällige Häufung von Krisen zur selben Zeit ist.
Ich glaube das nicht!
Ich glaube, dass dahinter gewaltige tektonische Verschiebungen in unserer kleinen Welt stehen.
Warum ist das so und gerade jetzt?
Gründe gibt es viele!
Einer dürfte sein, dass wir erst ein Viertel Jahrhundert nach dem Fall der Mauer wirklich realisieren, was passiert ist.
Eben nicht nur das Ende der deutschen Teilung, nicht nur ein Ende des Kalten Krieges.
Wir dürfen uns freuen, alles das hat die deutsche Wiedervereinigung möglich gemacht.
Aber es bedeutet auch: da ist eine alte Ordnung der Welt, die nur Ost und West kannte, in sich zusammengefallen.
Und mit ihr all die zynischen Gewissheiten einer bipolaren Welt, in der man entweder auf der einen oder auf der anderen Seite war.
Was passiert ist mit Ende der Blockkonfrontation und Auflösung der Sowjetunion: eine alte Ordnung ist entfallen, aber eine neue ist nicht an ihre Stelle getreten.
Wir leben in einer Welt auf der Suche nach Ordnung.
Und diese Suche verläuft nicht im friedlichen Seminardiskurs.
Sondern das Kräftemessen zwischen der alten Welt und den neuen Mächten in Asien und Südamerika, das Ringen um Einfluss und Dominanz, überlagert durch ethnische und religiöse Konflikte, das Aufkommen neuer nichtstaatlicher Akteure, Isis, Al-Shabab, Al-Nusra, Boko Haram, die Verbindung von mittelalterlicher Barbarei und Internet, all das entlädt sich in jener bedrohlichen Vielzahl von Krisen rund um den Erdball!
Wie reagieren wir auf diese akuten Krisen?
Und wie stärken wir auf lange Sicht die Ordnung in der internationalen Gemeinschaft?
Oder, um mit dem Motto des Kirchentages zu fragen:
Was müssen wir tun, „damit wir klug werden“, und aus dieser Welt ein friedlicherer, ein gerechterer Ort wird?
Im Angesicht dieser ungeheuren Fragen schreckt man oft zurück und fragt:
Was kann man da schon machen?
Macht das alles Sinn: reden, verhandeln – ohne Garantie für Erfolg?
Willy Brandt gab damals hier auf dem Kirchentag eine wunderbare Antwort auf diesen Zweifel.
“Weitab entfernt von jeder Götzenanbetung, was [unsere] Macht [und Einflussmöglichkeiten] betrifft, ist mir doch kein Weg ersichtlich, anders unseren hilfreichen Beitrag zu leisten, als durch die Bereitschaft, Verantwortung zu tragen.
So verlockend das Gegenteil für den Frieden mancher Seele ist – es führt zu keinem vernünftigen Ende.“
Was heißt das?
Ganz schlicht:
Verantwortung für den Frieden zu übernehmen ist immer anstrengend, meistens riskant und oft von Zweifeln begleitet, selten mit den einfachen, den schwarz-weißen Antworten zu haben, und niemals von schnellen Erfolgen gekrönt.
Und es heißt:
Wegschauen; Nichtstun; sich heraushalten wollen, scheint manchmal eine verlockende Alternative.
Aber sie darf es nicht sein, auch aus christlichen Überzeugungen nicht.
Denn am Ende: als Christenmenschen tragen wir Verantwortung für unser Handeln genau wie für unser Nichthandeln!
Gerade Deutschland muss sich dieser Verantwortung stellen und sich engagieren für den Erhalt und die Stärkung von internationaler Ordnung.
Und das hat zwei Gründe:
Der erste ist ganz einfach und pragmatisch:
Wer sonst ist so sehr auf internationale Ordnung angewiesen wie wir Deutsche?
Wir sind verknüpft mit der Welt wie kaum ein anderes Land der Welt – wirtschaftlich natürlich, aber auch menschlich, kulturell, gesellschaftlich und in der festen Verankerung in unseren politischen Bündnissen.
Gerade uns sollte daran gelegen sein, dass es Spielregeln gibt auf der Welt, Verlässlichkeit, Recht und Vertrauen.
Und gerade wir, die wir so sehr von internationaler Ordnung profitieren, müssen zu ihrem Erhalt besonders beitragen.
Für mich ist das ein Gebot der Fairness – starke Schultern müssen mehr tragen als schwache, das gilt auch international!
Deshalb müssen wir beitragen zu der Arbeit für die unser heutiger Gast wie kein zweiter steht, für die Vereinten Nationen, vielleicht nicht Sitz der Weltvernunft, aber doch dem Klügsten, was wir nach zwei Weltkriegen und 80 Millionen Toten hervorgebracht haben.
Der ganze Evangelische Kirchentag, lieber Kofi Annan, dankt Dir, dass Du den Weg zu uns gefunden hast.
Danke, dass Du hier bist!
Und der Grund für unsere Verantwortung liegt in unserer Geschichte:
Vor 70 Jahren ging der Zweite Weltkrieg zu Ende, und mit ihm das Leid und die Verbrechen, die Deutsche in deutschem Namen verübt hatten.
Und ebenfalls vor 70 Jahren begann, auf den Trümmern Europas, die Arbeit an einer neuen internationalen Ordnung, den Vereinten Nationen.
Lieber Kofi Annan, wir Deutsche haben nicht vergessen:
Die Gründung der Vereinten Nationen 1945 und die universelle Charta der Menschenrechte waren eine Antwort der Weltgemeinschaft auf die beispiellosen Verbrechen und Schrecken, die von diesem Land ausgegangen waren!
Damals, nach dem Krieg, gab es in der neuen Ordnung der Weltgemeinschaft zunächst keinen Platz für Deutschland.
Deutschland war nicht Teil, sondern Objekt der neuen Ordnung.
Doch über die vergangenen Jahrzehnte ist es Deutschland vergönnt gewesen, behutsam wieder hineinzuwachsen ins Herz der internationalen Gemeinschaft.
Und heute?
Wir sind wiedervereint, politisch fest in Europa verankert, international weithin respektiert und anerkannt.
Über diese Entwicklung dürfen wir Deutsche glücklich und dankbar sein!
Aber wir müssen darin zugleich unsere historische Verantwortung erkennen:
Deutschland, vor 70 Jahren der Brandstifter und Zerstörer von Ordnung, muss heute in besonderer Weise Stifter von Ordnung sein, muss aktiv beitragen zur Weiterentwicklung der Ordnung– gerade der Vereinten Nationen!
Und was steckt denn hinter der Idee dieser sogenannten ‚Ordnung‘?
Für manche mag das technokratisch klingen, rigide und starr, irgendwie sehr deutsch – nach dem Motto: alles muss seine rechte Ordnung haben.
Aber im Grunde steckt doch hinter der Idee einer internationalen Ordnung, wie die Vereinten Nationen sie verkörpern, nichts anderes als die Hoffnung der Welt auf Frieden.
Frieden, indem die Welt sich selbst Regeln setzt.
Frieden, indem Konflikte am Verhandlungstisch entstehen und nicht mehr im Mündungsfeuer von Gewehren.
Das war die Gründungsidee der Vereinten Nationen, und die hat sich nicht erledigt, erst recht nicht in einer Welt, die aus den Fugen geraten scheint.
Die alte Frau aus dem Flüchtlingslager im Libanon, die junge Frau mit ihren drei Kindern in Dnjepropetrowsk, getrennt von der Familie und vertrieben aus ihrer Heimat in Donezk, die vergewaltigten und versklavten Frauen im Nordirak, die die Flucht vor ihren Häschern überlebt haben, die Verzweifelten, die ich am Montag dieser Woche in ihren Ruinen im Gaza-Streifen besucht habe, die alle mahnen uns:
Schaut nicht weg!
Seid nicht kleinmütig und ungeduldig.
Hört nicht hin, wenn andere Eure Bemühungen naiv nennen.
Verzweifelt nicht, wenn die kleinen Schritte noch nicht die großen Lösungen sind.
Hört nicht auf, wenn Ihr bei Euren Bemühungen um Frieden Rückschläge erleidet.
Wenn Ihr scheitert, dann fangt neu an.
Aufhören ist keine Option, Tatenlosigkeit ist keine Haltung.
„Auch wenn unser Beitrag klein, manchmal zu klein scheint“ schreibt Dorothee Sölle, „wir dürfen uns nicht von der Ohnmacht überwältigen lassen!
„Da kann man nichts machen ist ein gottloser Satz“, sagt sie.
„Solange wir nicht aufgeben, behält Hoffnung ihren Platz.“ Und gibt es nicht auch dafür Belege?
Nach 10 Jahren Verhandlung im Atomkonflikt mit dem Iran, wo wir oft genug am Abgrund standen, gibt es jetzt erstmals eine echte Chance auf eine Lösung.
In der Ukraine sind wir weit davon entfernt, den Frieden erreicht zu haben, aber nicht mehr jeden Tag sterben Menschen und ein Waffenstand, der langfristig hält, ist möglich.
Am vergangene Wochenende, 70 Jahre nach Kriegsende, habe ich das Wunder deutsch-israelischer Freundschaft noch einmal neu erlebt.
Es wurde möglich, weil das Land der Opfer dem Land der Täter die Hand gereicht hat.
Warum sollten solche Wunder nicht auch dort in der näheren Nachbarschaft mit Palästina möglich sein?, wenn wir weiter dafür arbeiten.
Vor allem sind es Menschen - wie Sie hier auf dem Kirchentag auch -, die diese Hoffnung auf Frieden immer wieder neu begründen.
Die, die wissen, dass sie nicht das Weltflüchtlingsproblem lösen, und doch für die 120.000 Menschen aus Syrien und anderen Ländern sorgen, die bei uns Schutz gefunden haben.
Die streiten gegen Ablehnung, Ressentiments und Herzlosigkeit und schlicht helfen, dass Menschen nach Verlust ihrer Heimat, manche nach Verfolgung und gefahrvoller Flucht, hier einen Platz zum Ausruhen finden.
Dafür sollten wir ganz herzlichen Dank sagen!
Zugegeben vom Weltfrieden sind wir weit entfernt!
Aber die Beispiele zeigen doch:
Es lohnt sich, dafür zu arbeiten!
Uns Politikern hat der Theologe Hans Scholl die Ermutigung mit auf den Weg gegeben:
Das Ziel fest vor Augen, aber auf dem Weg dahin – mit Rückschlägen und Umwegen – nicht die Kraft und die Geduld verlieren!
Lasst es uns so halten miteinander!
Die "Geburtsstunde" der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU schlug beim Europäischen Rat in Köln im Juni 1999.
Es gebe derzeit bereits viele einzelne Projekte zur dualen Berufsausbildung in Mexiko.
Steinmeier drückte auch seine Freude darüber aus, dass Mexiko sich "neu entschlossen" habe, eine stärkere Rolle in den Vereinten Nationen zu übernehmen.
Besuch von Außenminister Meade in Deutschland (Januar 2015)
In unterschiedlichen Expertenrunden und Panels diskutieren sie über Themen wie maritime Sicherheit und neue Handelswege.
Zivile und militärische Instrumente
Denn die Chancen der Region sind laut Außenminister Steinmeier enorm:
Für die Sicherheit Europas geht es bei der GSVP um Krisenprävention, Krisenbewältigung und Krisennachsorge.
Externer Link, öffnet in neuem FensterRede von Außenminister Steinmeier zur Eröffnung der Indian Ocean Conference im Auswärtigen Amt
Gleichzeitig stehe die Region aber vor großen Herausforderungen:
Die EU hat dafür zivile, polizeiliche und militärische Instrumente - von zivilen Krisenreaktionsteams bis hin zu zwei einsatzfähigen EU-Gefechtsverbänden.
Jede Krise hat eigene Herausforderungen.
Der Oberste Gerichtshof von Saudi Arabien hat am 07.06.2015 das Urteil gegen den Blogger Raif Badawi bestätigt.
"Früher durchkreuzten Handelsschiffe den Indischen Ozean; Waren, Menschen und Ideen bewegten sich frei zwischen alten Kulturräumen der Menschheit am Indischen Ozean:
Von Ostafrika, dem Horn von Afrika und der Arabischen Halbinsel über den Persischen Golf bis nach Südasien und Südostasien."
Ein solches Zeitalter von Frieden, Austausch und Kooperation im Indischen Ozean könne erneut entstehen, so Steinmeier - aber dafür müsse man arbeiten.
Und genau hierfür sind sie alle nach Berlin gekommen:
Er war zu 1000 Stockhieben, einer 10jährigen Haftstrafe, zu einer anschließenden 10-jährigen Ausreisesperre und einer hohen Geldstrafe verurteilt worden.
Dabei komme es vor allem darauf an, die hohe Jugendarbeitslosigkeit zu verringern.
Die Indian Ocean Conference solle den Anstoß geben, um gemeinsam an Perspektiven für die Region zu arbeiten - mit der Unterstützung Deutschlands, der Partner in Europa und weltweit.
Damit ist das Urteil rechtskräftig.
Raif Badawi hat lediglich von seinem Recht auf freie Meinungsäußerung Gebrauch gemacht.
Hierfür wird er drakonisch bestraft.
Ich hoffe, dass die Stockhiebe dauerhaft ausgesetzt bleiben.
Sie verletzen die Menschenwürde und sind absolut inakzeptabel.
Auch die lange Haftstrafe und das anschließende Ausreiseverbot sind aus meiner Sicht völlig unverhältnismäßig.
Deutschlands Beitrag
Staatsminister Roth betonte im Anschluss an das Gespräch, dass vor allem Migration, Beschäftigung und der soziale Zusammenhalt in der EU drängende Fragen seien, "auf die wir Europäer gemeinsame Antworten finden müssen".
Ganz besonders unterstütze ich das Anliegen unseres Nachbarn, die soziale Agenda der EU weiter zu stärken.
EU braucht solidarisches Handeln
Roth und Asselborn hoben gemeinsam hervor, dass die Lösung für die aktuellen Probleme nur auf europäischer Ebene gefunden werden könne.
"Die Flüchtlingskatastrophen der vergangenen Monate haben uns vor Augen geführt: Wir benötigen gemeinschaftliches, solidarisches Handeln aller Mitgliedsstaaten."
Dies gelte auch für den notwendigen weiteren wirtschaftlichen Aufschwung in der EU.
Hierfür müssten alle Mittel genutzt werden, bekräftigten beide Politiker, und nannten insbesondere den vor Kurzem eingerichteten gemeinsamen Investitionsfonds der EU.
Menschenrechtsbeauftragter zur Bestätigung des Urteils gegen den Blogger Raif Badawi
Hierzu erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer:
Ich bedaure die Bestätigung des Urteils.
Die Bundesregierung wird sich weiterhin für Raif Badawi einsetzen.
Diversity-Tag am 9. Juni 2015:
Vielfalt in Bangalore:
Gemeinsam vorankommen!
... die "Kunst der Toleranz"?
Der "Schüssel, um die Welt zu verstehen"?
Oder einfach "selbstverständlich"?
Wir haben uns zum "Diversity-Tag 2015" im Auswärtigen Amt umgehört.
Diversität in Pretoria:
Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft aus der Region des Indischen Ozeans, den USA und Europa.
Dabei wollen die Gäste aus so unterschiedlichen Anrainerstaaten wie Mosambik, Australien, Jemen und Indien auch neue Formen der außen- und wirtschaftspolitischen Zusammenarbeit ausloten.
Chancen und Herausforderungen der Region
Publikum im Weltsaal des Auswärtigen Amtes
Schon jetzt lebe rund um den Indischen Ozean ein Drittel der Weltbevölkerung, der Handel wachse rasant - auch zwei Drittel aller Exportgüter aus Deutschland durchquerten den Indischen Ozean.
10 der 20 fragilsten Staaten der Welt lägen am Indischen Ozean, 70% aller Naturkatastrophen ereigneten sich hier.
"Ob Anrainer auf den Kontinenten oder Inselstaat, ob China, USA, Europa oder Deutschland - wir alle haben ein Interesse an einer friedlichen und florierenden Region Indischer Ozean", so das Fazit des Außenministers.
Die Teams an den Auslandsvertretungen und in der Zentrale zeigten teils humorvoll, teils sehr ernsthaft, welche Bedeutung sie dem Thema Diversität in ihrem Arbeitsalltag zumessen.
Vielfalt ist für uns...
Natürlich, "Diversität ist...
Alltag", und das nicht nur für unsere Kolleginnen und Kollegen in Skopje.
Was ist der Diversity-Tag?
Für unseren Botschafter in Japan ist Diversität:
Stärke!
Der 9. Juni 2015 ist "Diversity-Tag", eine Initiative des Vereins "Charta der Vielfalt".
Staatsminister Roth ist am 9.6. in Berlin zum Gespräch mit Außenminister Asselborn zusammengekommen.
Im Fokus standen dabei die Vorbereitungen auf die EU-Ratspräsidentschaft Luxemburgs ab 1. Juli.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist am Dienstag (9.6.) in Berlin zu einem Gespräch mit dem luxemburgischen Außenminister Jean Asselborn zusammengekommen.
Im Mittelpunkt standen dabei die Vorbereitungen auf die luxemburgische EU-Ratspräsidentschaft, die das Land ab 1. Juli für die zweite Jahreshälfte 2015 übernimmt.
Der luxemburgischen Ratspräsidentschaft kommt dabei in den kommenden Monaten eine tragende Rolle zu.
Ich bin zuversichtlich, dass Luxemburg die EU mit seiner Erfahrung und tiefen europäischen Überzeugung kraftvoll voranbringen wird.
Für den diesjährigen, seit dem Start 2012 bereits dritten, Diversity-Tag gibt es einen neuen Rekord: 800 Aktionen sind angemeldet.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat im August 2014 für das Auswärtige Amt die Charta der Vielfalt unterzeichnet und betont:
Mehr zu diesem Thema: "Weltweit wir: Für mehr Diversität im Auswärtigen Amt"
Die Charta der Vielfalt
Außenminister Steinmeier setzt sich für Vielfalt im Auswärtigen Amt ein
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihren unterschiedlichen Fähigkeiten und Talenten eröffnet Chancen für innovative und kreative Lösungen.
Die Umsetzung der "Charta der Vielfalt" hat zum Ziel, ein Arbeitsumfeld zu schaffen, das frei von Vorurteilen ist.
Hier lesen Sie mehr zur Unterzeichnung der Charta der Vielfalt im Auswärtigen Amt.
Unser Video zum Diversity-Tag:
Zum diesjährigen Diversity Tag haben viele unserer Auslandsvertretungen Fotos eingereicht.
Wenn Sie mehr über die Charta der Vielfalt und den 3. Deutschen Diversity-Tag erfahren möchten, besuchen Sie die Initiative Charta der Vielfalt im Internet.
Mit der der Unterschrift des Außenministers wurde unterstrichen, dass Diplomatinnen und Diplomaten überall auf der Welt ein vielfältiges Deutschland repräsentieren und stärken.
In aller Welt haben sich unsere Kolleginnen und Kollegen zur Vielfalt im Auswärtigen Dienst bekannt.
Viele originelle Fotos mit wichtigen Botschaften zum Thema "Diversität" erreichten die Zentrale des Auswärtigen Amts Anfang Juni 2015.
Klar ist auch - so das Motto aus Rio - "Vielfalt ist für uns das Salz in der Suppe."
"Auch das Auswärtige Amt braucht kluge und weltoffene junge Menschen mit den verschiedensten Hintergründen, um noch besser zu werden."
Ziele und Charakteristika der GASP
Dabei hat die EU gar keine Wahl:
Sie ist allein aufgrund ihrer wirtschaftlichen Bedeutung ein „globaler Akteur“.
Damit sie auf internationaler Bühne aber nicht nur als wirtschaftlicher Riese angesehen und als vermeintlich politischer Zwerg übersehen wird, ist eine starke und effektive gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik von ganz zentraler Bedeutung.
Die GASP umfasst laut EU-Vertrag alle Bereiche der Außen- und Sicherheitspolitik.
In ihrem Dienst stehen die zivilen und militärischen Mittel und Fähigkeiten der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP).
Oft geht es bei der GASP um Krisenprävention, -bewältigung und Konfliktnachsorge.
Dementsprechend unvorhersehbar ist die „GASP-Agenda“ – sie richtet sich stark an aktuellen außenpolitischen Geschehnissen aus.
Andererseits umfasst der Bereich Krisenprävention langfristiges Engagement und Planung.
Und auch mit den neuen EU-Delegationen (den EU-Auslandsvertretungen) werden die Beziehungen zwischen der EU und Drittstaaten auf eine breitere Grundlage gestellt.
Zudem hat sich die Hohe Vertreterin zum Ziel gesetzt, grundlegende EU-Strategien gegenüber den großen globalen Partnern zu entwickeln.
Dies geschieht über Beschlüsse des einmal im Monat tagenden Rates für Außenbeziehungen und die sich darunter befindliche Steuerung im Politischen und Sicherheitspolitischen Komitee sowie in den Brüsseler Arbeitsgruppen.
Die Hohe Vertreterin bereitet mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst Beschlüsse vor, unterbreitet diese den Ratsgremien und setzt die unter ihrem Vorsitz von den Außenministern der EU-Mitgliedstaaten beim Rat beschlossene Politik um.
An dem intergouvernementalen Charakter der GASP hat sich durch den Vertrag von Lissabon nichts geändert.
Die Kommission hat – verglichen mit den vergemeinschafteten Politikbereichen (frühere „erste Säule“) – eine beschränkte Rolle in der GASP:
Weder verfügt sie über ein Initiativrecht, noch übt sie nennenswerte exekutive Aufgaben aus, sie kann lediglich die Hohe Vertreterin in der Befassung des Rates mit GASP-Fragen oder Initiativen „unterstützen“ (Art. 30 EUV).
Denn wenn am 9. Juni wieder der "Tag der Diversität" in Unternehmen und Institutionen gefeiert wird, ist das Auswärtige Amt natürlich mit dabei.
Und in Pretoria ist man sich einig:
"Eine Sinfonie braucht viele Stimmen."
An diesem Tag zeigen deutsche Unternehmen und andere Institutionen, dass Vielfalt dazu beiträgt, ihre Position zu stärken und gesellschaftspolitische Herausforderungen zu bewältigen.
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen Wertschätzung erfahren – unabhängig von Geschlecht, Nationalität, ethnischer Herkunft, Religion oder Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexueller Orientierung und Identität.
Eine kleine Auswahl mit Impressionen aus aller Welt sehen Sie in diesem Video.
Gegenüber dem Europäischen Parlament (EP) besteht eine Unterrichtungs- und Anhörungsverpflichtung in GASP-Angelegenheiten (Art. 27 und 36 EUV).
Zudem hat die Hohe Vertreterin darauf zu achten, „dass die Auffassungen des Europäischen Parlaments gebührend berücksichtigt werden“.
Zweimal jährlich führt das EP eine Debatte über die Fortschritte bei der Durchführung der GASP.
Daneben haben Kommission und EP Mitentscheidungsrechte bei der Verabschiedung des GASP-Haushaltes und des EAD-Haushaltes und können durch Steuerung der Finanzmittel insbesondere durch das abschließende Entscheidungsrecht des EP über den EU-Haushalt einen begrenzten Einfluss auf die GASP nehmen.
Die GASP ist sehr viel weniger „verrechtlicht“ als die vergemeinschafteten Politikbereiche.
Die entsprechenden rechtlichen Verfahren sind nur rudimentär ausgestaltet.
Rechtsakte, die der Rat im Rahmen der GASP erlässt, sind grundsätzlich nicht durch den Europäischen Gerichtshof (EuGH) überprüfbar.
Die GASP unterliegt keinen geographischen Einschränkungen, sie wird geleitet von den Werten der Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, universeller Gültigkeit und Unteilbarkeit der Menschenrechte und Grundfreiheiten, Menschenwürde, Gleichheitsgrundsatz, Solidarität, den Grundsätzen der Charta der Vereinten Nationen und dem Völkerrecht.
Festigung und Förderung o.g.
Werte;
Friedenserhaltung, Konfliktverhütung und Stärkung der internationalen Sicherheit im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen, der Schlussakte von Helsinki und der Charta von Paris;
nachhaltige Entwicklung in Bezug auf Wirtschaft, Gesellschaft und Umwelt, und Beseitigung von Armut;
Förderung der Integration aller Länder in die Weltwirtschaft und Abbau von Handelshemmnissen;
Beitrag zu internationalen Maßnahmen, zum Umweltschutz und zur nachhaltigen Bewirtschaftung der Ressourcen, um eine nachhaltige Entwicklung sicher zu stellen;
Katastrophenhilfe und
Förderung einer Weltordnung basierend auf multilateraler Zusammenarbeit und verantwortungsvoller Weltordnungspolitik.
Seitdem tragen zivile Experten, Polizisten und Soldaten in mehr als 30 Missionen zu Frieden und Stabilität bei.
Die Europäische Union arbeitet mit Partnern zusammen.
Mit den USA, China, Japan, Russland und anderen Staaten, die Schiffe vor Ort haben, tauscht die EU Informationen über die Lage an einer der wichtigsten Schifffahrtsrouten der Welt aus.
EU-Experten sind gefragt als Beobachter zur Absicherung von Waffenruhen (Beispiel: EUMM Georgia) oder bei der Überwachung von Grenzen (EU Border Assistance Mission Rafah, EUBAM Moldawien/Ukraine).
Sie helfen beim Aufbau von rechtsstaatlichen Strukturen (EULEX Kosovo).
Sie bilden Polizisten (EUPOL Afghanistan) und Soldaten (EUTM Mali) aus, die nach hohen Standards ihren Dienst für die Sicherheit des eigenen Landes tun können.
Zivile Experten, Polizisten, Zollbeamte und Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr engagieren sich bei fast allen GSVP-Einsätzen.
Informationen zu den GSVP-Einsätzen unter
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages lassen sich regelmäßig über die Missionen informieren.
Bei bewaffneten militärischen Operationen beraten sie und stimmen über das Bundestagsmandat ab, das für solche Einsätze erforderlich ist.
Informationen für Asylsuchende
Es gibt in Deutschland kein Asyl aus wirtschaftlichen Gründen.
Seit 2014 können Asylsuchende und Geduldete zwar nach drei Monaten eine Arbeitserlaubnis beantragen.
Sie müssen aber dieselben Voraussetzungen erfüllen wie auch Erwerbsmigranten aus dem Ausland (siehe oben).
Eine Zulassung ist u.a. nur dann möglich, wenn kein Deutscher, EU-Bürger oder anerkannter Flüchtling zur Verfügung steht (Vorrangprüfung).
Diese Vorrangprüfung entfällt nach 15 Monaten.
Eine Einreise zur Arbeitsaufnahme unter Vorspiegelung falscher Tatsachen - z.B. Behauptung von Asylgründen - führt regelmäßig zu Ausweisung und Wiedereinreisesperre.
Für die Arbeitsaufnahme in Deutschland ist die Einreise mit dem richtigen Aufenthaltstitel entscheidend.
Der Vertrag von Lissabon sieht als eine zentrale Neuerung den Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD) vor.
Er besteht aus einer Zentrale in Brüssel und den circa 140 EU-Delegationen in Drittländern und bei internationalen Organisationen ("EU-Botschaften").
Die Hohe Vertreterin für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
Die EU-Krisenmanagement-Strukturen sind in den EAD integriert worden.
Sie sind als Zeitbeamte für einige Jahre im EAD tätig.
Darüber hinaus besetzen deutsche Diplomaten wichtige Posten in den EU-Delegationen - zum Beispiel in Genf und Washington.
Auswärtiges Amt, Sportförderung: Deutscher Fußball Botschafter 2015
Ausgezeichnete Vorbilder – auf und neben dem Platz
Jürgen Klinsmann, Thomas Hitzlsperger, Mesut Özil – drei große Namen des Weltfußballs, drei großartige Menschen auf und neben dem Platz.
2003 startete die EU die erste Mission: „Concordia“ in Mazedonien.
Ein Beispiel ist die Operation EU NAVFOR Atalanta zum Kampf gegen Piraten, die Handels- und humanitäre Versorgungsschiffe am Horn von Afrika bedrohen.
Drittstaaten wie Serbien, Neuseeland und die Ukraine haben sich beteiligt.
Treffen der deutsch-australischen Beratergruppe
Im Vorfeld der Sitzung der deutsch-australischen Beratergruppe traf sich unter dem Vorsitz von Staatsministerin Böhmer die deutsche Seite des Gremiums.
Die deutsche Seite der Beratergruppe (v.r.):
Schwarz, Ritchie, Böhmer, Klein, King und Perthes
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik (AKBP) bildet neben den politischen und wirtschaftlichen Beziehungen die "dritte Säule" der deutschen Außenpolitik.
Sie ist eines ihrer nachhaltigsten und sichtbarsten Instrumente:
die kulturelle Vielfalt auf der Welt zu erhalten;
Die Begabtenförderung der politischen Stiftungen für ausländische Stipendiaten unterstützt das Auswärtige Amt, indem es Mittel für Stipendien und damit zusammenhängende Maßnahmen zur Verfügung stellt.
Weitere Themen sind Wirtschaft, Handel und Energie, Kunst und Kultur sowie die Sicherheitsarchitektur in der Region Asien-Pazifik.
Die EU und ihre Mitgliedstaaten verfügen mit ihren diplomatischen, politischen und wirtschaftlichen Möglichkeiten, den Außenfinanzierungsinstrumenten sowie zivilen und militärischen Einsatzfähigkeiten über ein umfangreiches Repertoire im Bereich der GASP und insbesondere im Krisenzyklus.
Auf Einladung des australischen Botschafters David J. Ritchie trafen in Berlin zusammen Volkmar Klein MdB (Vorsitzender der Deutsch-Australischen Parlamentariergruppe), Prof. Dr. Volker Perthes (Stiftung Wissenschaft und Politik), Prof. Dr. Anja Schwarz (Universität Potsdam) und Caroline King (SAP).
Um die deutsch-australischen Beziehungen zu intensivieren, arbeiten die Mitglieder der Beratergruppe seit April dieses Jahres an Empfehlungen zu den Themenbereichen Bildung, Wissenschaft und Forschung wie auch Zuwanderung und Integration.
Kultur- und Bildungsangebote erreichen die Menschen in den Partnerländern Deutschlands unmittelbar und legen so ein breites Fundament für stabile internationale Beziehungen.
Zugleich schafft die AKBP weltweit Vertrauen in Deutschland - unsere Gesellschaft, Wirtschaft und Politik gewinnen wichtige und verlässliche Partner.
Deutschland als modernen, attraktiven Standort für Bildung, Wissenschaft, Forschung und berufliche Entwicklung vorzustellen;
Deutschland als Land mit einer weltbekannten, kreativen und vielfältigen Kulturszene zu präsentieren und
ein wirklichkeitstreues und lebendiges Deutschlandbild zu vermitteln.
Akademischer Austausch und Hochschulzusammenarbeit, Auslandsschulwesen, kulturelle Programmarbeit, Förderung von Deutsch als Fremdsprache und interkultureller Dialog bilden den Kern der Aktivitäten der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
Die Bundesregierung schafft durch strategische Leitlinien die Rahmenbedingungen für die Kultur- und Bildungsarbeit im Ausland und beauftragt Mittlerorganisationen mit der Umsetzung.
Die Kulturmittler sind dabei in der Programm- und Projektgestaltung weitgehend frei.
Die wichtigsten Partner der Bundesregierung sind das Goethe-Institut, der Deutsche Akademische Austauschdienst, die Alexander von Humboldt-Stiftung, das Institut für Auslandsbeziehungen (ifa), die Zentralstelle für das Auslandsschulwesen, der Pädagogische Austauschdienst, die Fachstelle für Internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V.
(IJAB), die Deutsche UNESCO-Kommission, das Deutsche Archäologische Institut, das Bundesinstitut für Berufsbildung und das Haus der Kulturen der Welt.
Auch die politischen Stiftungen, die Kulturstiftung des Bundes, die Max Weber Stiftung, die Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" sowie private beziehungsweise unternehmensnahe Stiftungen und zivilgesellschaftliche Organisationen sind Partner des Auswärtigen Amts im Rahmen der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik.
Wir müssen Zuwanderung und Integration immer zusammen denken.
Ich bin mir sicher, dass wir in einigen Punkten noch von Australien lernen können.
Am 10. Juli findet die erste Arbeitssitzung der deutsch-australischen Beratergruppe im Auswärtigen Amt in Berlin statt.
Zuwanderung und Integration zusammen denken
Libyen-Konferenz in Berlin:
Auf deutsche Einladung beriet am 10.6. in Berlin der UN-Sondergesandte für Libyen mit den Konfliktparteien über Möglichkeiten, den Friedensprozess im Land voranzutreiben.
Voraussetzung für eine enge Verknüpfung etwa von Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit mit der GSVP ist daher eine möglichst umfassende, systematische Einbeziehung der entwicklungspolitischen Expertise und Strukturen in Planungs- und Entscheidungsprozesse sowie ein genereller Kulturwandel in der Zusammenarbeit.
Blick in den Verhandlungssaal
Auf deutsche Einladung beriet am Mittwoch (10.6.) im Auswärtigen Amt der UN-Sondergesandte für Libyen, Bernardino León, mit Vertretern der libyschen Konfliktparteien über Möglichkeiten, den Friedensprozess im Land voranzutreiben.
An den Gesprächen nahmen auch Regierungsvertreter der Ständigen UN-Sicherheitsratsmitglieder sowie Italiens, Spaniens, Deutschlands und der Europäischen Union teil.
Die internationale Gemeinschaft machte deutlich, dass sie hinter dem von León vorgelegten UN-Vorschlag zur Beilegung des Konflikts in Libyen steht.
Zum ersten Mal saßen in Berlin die Vertreter beider libyscher Konfliktparteien an einem Tisch und verhandelten in direkten Gesprächen über den Friedensprozess in Libyen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier dankte dem UN-Sondergesandten León für seine Vermittlungsarbeit und hob die Bedeutung des nun vorliegenden Vermittlungsvorschlags hervor:
Die internationale Gemeinschaft habe sehr deutlich gemacht, dass sie hinter dem Vorschlag Leóns stehe.
Deutsche Teilnehmerinnen an Friedensmissionen geehrt
Ehrung der Teilnehmerinnen in Friedensmissionen
Sie, das sind neun zivile Expertinnen, Soldatinnen und Polizistinnen aus Deutschland.
Das Land versinkt seit dem Sturz des ehemaligen Diktators Muammar al-Gaddafi im Jahr 2011 stetig in Chaos und Gewalt.
Steinmeier bei seinem Grußwort zum Tag des Peacekeepers
Gleichzeitig wies Steinmeier darauf hin, dass Krisenprävention und Stabilisierung nur gelingen könne, wenn die gesamte Gesellschaft eingebunden sei - Männer und Frauen.
Noch viel zu oft würden in Konflikten gerade Frauen Opfer von Gewalt.
Gleichzeitig gehe es aber auch darum, die aktive Rolle von Frauen bei der Schaffung von Frieden und der Überwindung von Konflikten zu stärken.
Rolle von Frauen in Friedensmissionen stärken
Genau das ist das Ziel der UN-Resolution 1325 mit dem Titel "Frauen, Frieden und Sicherheit" aus dem Jahr 2000:
Sie fordert eine stärkere Beteiligung von Frauen in der internationalen Konfliktbewältigung und -beilegung.
Auch Außenminister Steinmeier zufolge berichteten viele Expertinnen, dass sie als Frauen in Konflikten oftmals besseren Zugang zu besonders verwundbaren Teilen der Gesellschaft hätten.
"Sie alle sind ein lebendiges Beispiel dafür, dass gerade Frauen zum Erfolg von Friedensmissionen beitragen können!", so Steinmeier.
In diesem Jahr legte die Ehrung einen besonderen Fokus auf die Rolle von Frauen in Konflikten und bei der Friedenssicherung.
Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung, Friedenskonsolidierung
Rede von Außenminister Steinmeier zum Tag des Peacekeepers
Zudem ist die Einheit Libyens durch die rivalisierenden Konfliktparteien und den zunehmenden Einfluss islamistischer Kräfte in Frage gestellt.
Zuletzt am Dienstag hat die Terroristengruppe ISIS die Einnahme der wichtigen Küstenstadt Sirte erklärt.
Dank an UN-Vermittler León
Libyen vor dem Auseinanderbrechen bewahren
Einigung ist letzte Chance
Deshalb bekräftige Außenminister Steinmeier am Mittwoch auch seine Einschätzung, dass eine Einigung auf eine Regierung der nationalen Einheit vielleicht die "letzte Chance für Libyen" sei.
Er trat gemeinsam mit UN-Vertreter León in Berlin im Anschluss an die Gespräche vor die Presse.
Den aktuellen Vermittlungsvorschlag nannte er "tragfähig", auch wenn der Prozess allen Beteiligten "schmerzhafte Kompromisse" abverlange.
Zum Tag des Peacekeepers 2015 haben Außenminister Steinmeier und Innenminister de Maizière deutsche Teilnehmerinnen internationaler Friedensmissionen augezeichnet.
Sie setzen sich ein für die Stabilisierung in Haiti, für Rechtsstaatsförderung im Kosovo und für Menschenrechtsarbeit in Niger.
Sie tragen dazu bei, Konflikte zu lösen - und sie sorgen dafür, dass Krisen frühzeitig entschärft werden oder gar nicht erst entstehen.
Ausgezeichnet werden sie stellvertretend für all diejenigen Deutschen, die derzeit weltweit in Friedensmissionen im Einsatz sind.
Reichhaltiger Instrumentenkasten der Krisenprävention
Außenminister Steinmeier dankte den anwesenden Peacekeeperinnen für ihre Arbeit - oft an schwierigen Orten und unter großem persönlichem Einsatz.
Die Bundesregierung ist im Rahmen der Umsetzung dieser Resolution bestrebt, Frauen verstärkt in die Krisenprävention, Konfliktbewältigung und Friedenskonsolidierung mit einzubeziehen.
Die Bundesregierung ehrt seit 2013 jedes Jahr deutsche Teilnehmerinnen und Teilnehmer für ihren Einsatz in zivilen, polizeilichen und militärischen Friedensmissionen.
In Vorbereitung auf die erste Sitzung der deutsch-australischen Beratergruppe traf sich am Mittwoch (9.6.) unter dem Vorsitz von Staatsministerin Maria Böhmer die deutsche Seite der deutsch-australischen Beratergruppe.
Beides sind Zukunftsaufgaben mit entscheidendem Einfluss auf den Zusammenhalt einer Gesellschaft und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Länder in einer globalisierten Welt.
Im Oktober folgt ein abschließendes Treffen in Australien, um die Ergebnisse der Beratungen zusammenzuführen.
Sie werden anlässlich des Besuchs von Premierminister Abbott bei Bundeskanzlerin Angela Merkel in Berlin im November dieses Jahres beiden Regierungen übergeben.
Im November 2014 hat Bundeskanzlerin Merkel gemeinsam mit dem australischen Premierminister Tony Abbott eine deutsch-australische Beratergruppe unter dem Vorsitz von Staatsministerin Böhmer und dem australischen Finanzminister [Anmerkung 013-91: offizieller Titel 'Minister for Finance', was nach meinem Verständnis aber ein vergleichbarer stellvertretender Finanzminister oder Finanzstaatssekretär ist – australischer Finanzminister ist ja Joe Hockey] Mathias Cormann ins Leben gerufen.
Das Gremium besteht aus Vertreterinnen und Vertretern aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens beider Länder.
Gleichwohl wachse aber mit jedem Tag, den der Konflikt anhalte, in Libyen das "Krebsgeschwür ISIS", mahnte Steinmeier.
Auch mit Blick auf das Flüchtlingsdrama im Mittelmeer betonte Steinmeier, dass Chaos und Rechtslosigkeit in Libyen dem Geschäft der Schleuserbanden Vorschub leiste.
Eine Premiere:
Die libyschen Delegationen in einem Saal
Es sei jetzt der Moment gekommen, "in dem es keine Ausreden mehr gibt".
Auch León betonte, die Zeit für eine Vereinbarung sei nun gekommen.
Ziel sei es, in den kommenden Wochen mit Blick auf den Beginn des muslimischen Fastenmonats Ramadan zu einer Einigung zu kommen.
Für den Fall, dass sich die Konfliktparteien einigten, sagte Steinmeier deutsche Unterstützung bei Aufbau des Landes zu.
Auch die Europäische Union stehe bereit, nach einer Einigung beim Aufbau neuer Staatlichkeit in Libyen zu helfen.
Als mögliche Bereiche nannte Steinmeier dabei den Aufbau von Rechtstaatlichkeit, effizienter Verwaltung und demokratischer Strukturen.
Unterstützung für Libyen fortsetzen
Auf deutsche Einladung kommen Delegationen zu Libyen-Friedensverhandlungen in Berlin zusammen
Die libyschen Delegationen waren am Vorabend der Berliner Gespräche (9.6.) gemeinsam mit León aus ihren Verhandlungen in Rabat (Marokko) in die deutsche Hauptstadt gekommen.
León hatte zu Wochenbeginn den Konfliktparteien einen 4. Vermittlungsvorschlag zur Beilegung des Konflikts und zur Bildung einer Regierung der nationalen Einheit vorgelegt.
Die Gespräche wurden nun am Mittwoch auf dieser Grundlage und erstmals auch im direkten Kontakt fortgesetzt.
Im Weltsaal des Auswärtigen Amts kamen außerdem Vertreter der internationalen Gemeinschaft zu den Friedensverhandlungen hinzu.
Außenminister Steinmeier hat dabei gemeinsam mit dem UN-Sondergesandten die Schlusssitzung des Treffens geleitet.
Die gemeinsame Erklärung der internationalen Gemeinschaft
P5+5 Communiqué for Libya meeting in Berlin (June 10, 2015)
Ihre Ziele werden in Art. 21 EUV aufgeführt:
Dabei bildet die GASP nur einen Teil der EU-Außenbeziehungen.
Das gesamte Spektrum des EU-Außenhandelns geht weit über die GASP hinaus.
Zu diesem Spektrum gehören u.a. der EU-Annäherungsprozess (vor dem Beitritt von Kandidatenstaaten), die Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP), der Außenhandel und die Entwicklungspolitik – Felder, die weitgehend in der Kompetenz der EU-Kommission liegen.
Und sie ist sehr umfangreich: Es gibt kaum einen aktuellen außen- oder sicherheitspolitischen Brennpunkt auf der Welt, der nicht auch im Rahmen der GASP behandelt wird.
Die GASP (die frühere „zweite Säule“ der EU) ist unter Titel V in Art. 21 - 46 EUV geregelt und zeichnet sich durch besondere Charakteristika aus: Sie ist „intergouvernemental“ angelegt, also nicht vergemeinschaftet.
Die Mitgliedstaaten entscheiden – bis auf wenige Ausnahmen (vgl. Art. 31 EUV) – einstimmig über GASP-Fragen und die Richtung der Außen- und Sicherheitspolitik der Union und üben gewissermaßen die exekutive Gewalt in der GASP aus.
Um eine maximale Koordinierung der GASP mit den Bereichen des EU-Außenhandelns der Kommission (u.a. Europäische Nachbarschaftspolitik, EU-Annäherungsprozess, Außenhandels- und Entwicklungspolitik) zu erreichen, ist die Hohe Vertreterin für die GASP seit Inkrafttreten des Vertrages von Lissabon zugleich Vizepräsidentin der Kommission und sorgt so für die Kohärenz des gesamten EU-Außenhandelns.
Die GASP existiert „neben“ der Außenpolitik der einzelnen EU-Mitgliedstaaten, diese sind aber verpflichtet, die GASP zu befördern bzw. nichts zu tun, was im Widerspruch zu ihr stehen würde (vgl. Art. 24 EUV).
Festigung, Förderung und Wahrung der Werte, grundlegenden Interessen, Sicherheit, Unabhängigkeit und Unversehrtheit der Union;
Sie ist damit breiter aufgestellt als jeder andere Akteur.
Der sogenannte Umfassende Ansatz („Comprehensive Approach“) hat die koordinierte Anwendung sämtlicher EU-Instrumente zum Gegenstand – im Idealfall auch Kohärenz mit Initiativen anderer internationaler Akteure.
Wichtiges konkretes Beispiel für die Herausforderungen der Umsetzung des „Umfassenden Ansatzes“ sind Missionen im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP).
In diesem Zusammenhang stellt sich oftmals die Frage der Transition fortführungsbedürftiger Aufgaben nach Mandatsende an längerfristig tätige Akteure.
Die hinter der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) der Europäischen Union stehende Ratio ist so einfach wie einleuchtend: Nur gemeinsam haben die EU-Mitgliedstaaten spürbares internationales Gewicht; je größer die Einigkeit und die Kohärenz des EU-Außenhandelns, desto größer die Handlungsfähigkeit der EU.
Mit dem Vertrag von Lissabon und dem damit geschaffenen „Doppelhut“ der Hohen Vertreterin für die GASP, die gleichzeitig Vizepräsidentin der Kommission ist und unter sich einen Europäischen Auswärtigen Dienst (EAD) hat, der sich aus Beamten der Mitgliedstaaten, der Kommission und des Ratssekretariats zusammensetzt, wurde ein entscheidender Schritt hin zu mehr Kohärenz im EU-Außenhandeln gemacht.
Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier würdigte in seiner Laudatio das Engagement und die Leidenschaft von Jürgen Klinsmann.
Der Welt- und Europameister wurde von einer unabhängigen Fachjury zum Gewinner des Hauptpreises "Deutscher Fussball Botschafter 2015" bestimmt, vor den Mit-Kandidaten Eckhard Krautzun (Beauftragter der FIFA) und Michael Nees (Technischer Direktor Israel).
Steinmeier und León zeigten sich zudem überzeigt, dass nur eine inklusive politische Beilegung des Konflikts eine nachhaltige Lösung für die politische Krise in dem nordafrikanischen Land biete.
Der deutsche Außenminister drückte daher seine Hoffnung darauf aus, dass die Gespräche in Berlin nicht folgenlos blieben.
Als ehemalige Integrationsbeauftragte der Bundesregierung betonte Staatsministerin Böhmer, wie wichtig ihr der Bereich "Zuwanderung und Integration" ist:
Zum Tag des Peacekeepers 2015 haben Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Innenminister Thomas de Maizière und Verteidigungsstaatssekretär Ralf Brauksiepe am 10.06. im Bundesinnenministerium in Berlin deutsche Teilnehmerinnen internationaler Friedensmissionen ausgezeichnet.
Sie sorgten mit dafür, dass Krisen gar nicht erst entstehen oder frühzeitig entschärft werden könnten.
Das Engagement der Preisträgerinnen zeige, so der deutsche Außenminister weiter, wie reichhaltig der Instrumentenkasten sei, der in der Krisenprävention genutzt werden müsse.
Klinsmann, seit 2011 Nationaltrainer der USA, hat mit seiner engagierten Arbeit und seinen Erfolgen mit dem Nationalteam dem Fußball in den Vereinigten Staaten von Amerika zu neuer, zuvor unbekannter Popularität verholfen.
Jetzt lebe ich hier nun schon seit über 17 Jahren.
Zu beobachten, wo der Fußball vor 30 Jahren war und wo er heute ist, ist einfach ein kleines Märchen", sagte Klinsmann.
Thomas Hitzlsperger wurde mit dem Ehrenpreis bedacht.
"Ich bin sehr glücklich diesen Preis zu bekommen.
Die Jury würdigte Engagement des ehemaligen Nationalspielers gegen Homophobie im Sport und die Unterstützung verschiedener sozialer Projekte in Deutschland und Afrika.
"Die Auszeichnung mit dem Ehrenpreis der Initiative DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER erfüllt mich mit großem Stolz.
Sie ist zugleich Ansporn, auch in Zukunft die Ideen und Werte des deutschen Fußballs im Ausland zu transportieren", so Hitzlsperger.
Joachim Löws Regisseur, derzeit beim FC Arsenal in London unter Vertrag, erhielt 30 Prozent der Stimmen der rund 32.000 User, die sich an der Abstimmung beteiligt hatten.
"Diese Auszeichnung bedeutet mir sehr viel, weil sie von den Fans vergeben wurde.
Ich bin sehr stolz, dass ich diesen Preis entgegen nehmen darf.
Wenn ich mit den Kindern zusammen bin, haben wir so viele verschiedene Kulturen auf dem Platz, aber wir gehen alle immer respektvoll miteinander um.
Das spornt mich an", sagte der gebürtige Gelsenkirchener, der 2015 die Özil-Foundation gründete, um Kinder und Jugendliche in der Welt zu unterstützen, via Videobotschaft.
Weltmeister Mesut Özil wurde mit dem Publikumspreis ausgezeichnet.
Hochrangige Gäste der Politik und des Weltfußballs Das zweckgebundene Preisgeld richten die Geehrten an Förderprojekte in den USA, England, Israel und China.
Seit Anfang 2013 konnten so 14 Projekte weltweit durch die Initiative gefördert werden.
Unter den 200 geladenen Gästen waren hochkarätige Vertreter der UN, des Bundestags, des DFB, des DOSB sowie weiteren Institutionen und Verbänden.
"Hervorragende Arbeit zur Förderung globaler Standards"
Staatsministerin Maria Böhmer traf im Auswärtigen Amt die neue Exekutivdirektorin von UN Women, Phumzile Mlambo-Ngcuka.
Am Mittwoch (10.6.) traf Staatsministerin Maria Böhmer mit der neuen Exekutivdirektorin von UN Women, Phumzile Mlambo-Ngcuka, im Auswärtigen Amt zusammen.
Nach der Begegnung erklärte Böhmer:
"Ich danke UN Women für die hervorragende Arbeit zur Förderung globaler Standards und zur wirtschaftlichen Teilhabe von Frauen."
Staatsministerin Böhmer und die neue Exekutivdirektorin von UN Women, Mlambo-Ngcuka.
2015 sei das Jahr der Frauen, so Staatsministerin Böhmer:
"Wir blicken zurück auf 20 Jahre Pekinger Aktionsplattform zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und der Stärkung der Rechte von Frauen."
An der Konferenz der Vereinten Nationen in Peking hatte Böhmer damals selbst teilgenommen.
Sie blicke aber auch voraus, so Staatsministerin Böhmer weiter:
Das, so Böhmer, wäre ein Meilenstein.
Weiter erklärte Staatsministerin Böhmer:
Vor 15 Jahren hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Resolution 1325 'Frauen, Frieden, Sicherheit' verabschiedet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Die Resolution fordert die aktive Einbindung von Frauen in die Konfliktprävention und Konfliktbewältigung, außerdem den Schutz von Frauen und Mädchen vor sexueller Gewalt in bewaffneten Konflikten.
Angesichts der Vielzahl von Krisen hat diese Resolution nichts an Aktualität verloren.
Vor allem müssen wir sie wieder mit neuem Leben erfüllen und ihre Umsetzung forcieren!
"Empowerment von Frauen" als G7-Thema
Auch beim G7-Gipfel unter Leitung von Bundeskanzlerin Angela Merkel in Elmau stand das Thema "Empowerment von Frauen" auf der Agenda.
Die Staats- und Regierungschefs verständigten sich darauf, die unternehmerische Selbständigkeit von Frauen zu fördern, indem der Zugang zu Finanzierung, Märkten, Fertigkeiten, Führungsverantwortung und Netzwerken gestärkt wird.
Dazu gehört auch, die Berufsausbildung für Frauen aus Entwicklungsländern zu fördern.
Bis 2030 soll ein Drittel mehr Frauen als bisher eine Berufsausbildung erhalten.
Dazu Staatsministerin Böhmer:
Gemeinsam haben wir in den vergangenen Jahrzehnten viel erreicht.
Doch es liegt nach wie vor ein langer Weg vor uns, den wir nur im nationalen und internationalen Kontext erfolgreich beschreiten können.
Ich begrüße daher das G7-Dialogforum mit Frauen, das die deutsche G7-Präsidentschaft am 16./ 17. September 2015 auf Einladung der Bundeskanzlerin in Berlin ausrichten wird.
Der ClimateDiploDay soll das Bewusstsein für Klimawandel und die Notwendigkeit eines gemeinsamen Vorgehens stärken.
Auch in diesem Jahr gibt es wieder umfassende Aktivitäten.
Uhrzeit:
Konferenzsprache ist Englisch – Simultandolmetschung ins Französische.
Anmeldung unter
Aufgrund der Platzkapazitäten ist die Teilnehmerzahl begrenzt.
Folgen Sie uns auch auf Twitter:
Die Ziele der Aktionsplattform müssten in der Post 2015-Agenda so verankert werden, dass eine echte Gleichberechtigung von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen erreicht werde – in Deutschland und weltweit.
UN-Resolution zu Frauen, Frieden und Sicherheit
Sie muss Leitfaden für unser außenpolitisches Engagement bleiben.
Die Diskussionsrunde in der Französischen Botschaft widmet sich konkreten Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels.
Europäischer Tag der Klimadiplomatie 2015 in Berlin:
Deutschland, Frankreich und Großbritannien diskutieren gemeinsam
Das Auswärtige Amt, die Französische Botschaft und die Britische Botschaft in Berlin laden am 17. Juni 2015 anlässlich des 2. Tags der Klimadiplomatie (ClimateDiploDay) zu einer Diskussionsrunde in die Französische Botschaft ein.
Am 17. Juni veranstalten europäische Botschaften weltweit zum zweiten Mal den Tag der Klimadiplomatie.
Deutschland, Frankreich und Großbritannien haben im vergangenen Jahr zum ClimateDiploDay gemeinsame Aktionen in über 30 Ländern initiiert.
Wenige Monate vor dem Weltklimagipfel in Paris arbeiten Klimapolitiker noch auf internationale Rahmenbedingungen für ein ambitioniertes globales Abkommen hin.
Die Teilnehmer werden einen Blick auf die Auswirkungen des Klimawandels auf lokaler Ebene werfen, politische Maßnahmen auch zur internationalen Umsetzung vorstellen und über die Rolle der EU sprechen.
European ClimateDiploDay 2015
Französische Botschaft Berlin, Eingang Wilhelmstraße 69, 10117 Berlin
Anmeldung ist auch am Tag der Veranstaltung vor Ort unter Vorlage eines Personaldokuments möglich.
Für Fragen zu der Veranstaltung wenden Sie sich bitte an media@ambafrance-de.org
Die drei (ehemaligen) Vorzeige-Profis wurden am 02.06.2015 im Auswärtigen Amt in Berlin mit dem Preis der Initiative DEUTSCHER FUSSBALL BOTSCHAFTER (DTF) für ihr sportliches und soziales Engagement im Ausland geehrt.
Auch Wolfgang Niersbach (DFB-Präsident), Sir Alex Ferguson (Manchester United Legende), Arne Friedrich (ehemaliger Nationalspieler) oder Monika Staab (Preisträgerin 2014) waren neben weiteren Prominenten des Fußballs anwesend.
Die Entwicklung der GASP
Von 1970 an koordinierten sich die EU-Mitgliedstaaten im Rahmen der Europäischen Politischen Zusammenarbeit (EPZ); diese Koordination bestand im Wesentlichen aus einem reinen Informationsaustausch in außenpolitischen Fragen.
Der Vertrag von Maastricht
Die GASP, wie wir sie heute kennen, wurde mit dem Vertrag von Maastricht 1992 (in Kraft getreten 1993) begründet beziehungsweise in das europäische Vertragswerk aufgenommen.
Das Amt der Hohe Vertreterin (seit November 2014 Federica Mogherini) vereint drei Funktionen:
Leiterin des EAD, Vizepräsidentin der Kommission für Außenbeziehungen und Vorsitzende im Außenrat der EU.
Die Stärkung der Handlungsfähigkeit und Kohärenz der Europäischen Union im Bereich des Außenhandelns ist ein Hauptziel des am 1. Dezember 2009 in Kraft getretenen Vertrags von Lissabon.
In Drittländern sind es die EU-Delegationen, die GASP-Standpunkte gegenüber der jeweiligen Regierung vertreten.
Der EAD koordiniert die Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) mit den 28 EU-Mitgliedstaaten und leitet die entsprechenden Ratsarbeitsgruppen.
Der EAD arbeitet eng mit der Europäischen Kommission zusammen, damit außenpolitische Gesichtspunkte bei der Planung und Umsetzung von Kommissionsprogrammen und –projekten berücksichtigt werden.
Von hier aus werden die EU-Missionen im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gesteuert.
Ein Drittel der Mitarbeiter des EAD kommt aus den diplomatischen Diensten der Mitgliedsstaaten.
Deutsche Diplomatinnen und Diplomaten besetzen verschiedene Führungsposten im EAD:
Helga Schmid gehört als stellvertretende Generalsekretärin dem Führungsteam an.
Der Europäische Rat
Der Europäische Rat, der zweimal pro Halbjahr zusammen tritt, bestimmt die Grundsätze und die allgemeinen Leitlinien der GASP.
Er setzt sich aus den Staats- und Regierungschefs der 28 EU-Mitgliedstaaten sowie dem Präsidenten des Europäischen Rates (Herman Van Rompuy) und dem Präsidenten der Kommission (José Manuel Barroso) zusammen.
Der Vertrag von Maastricht stellte – so dessen einleitende Bestimmungen – eine "neue Stufe" bei der Verwirklichung der Europäischen Union dar.
Es bestand zwischen den EU-Mitgliedstaaten Einigkeit, dass sich eine derartige (politische) Union nicht nur auf einen integrierten Wirtschafts- und Währungsraum und einen gemeinsamen Binnenmarkt "stützen" kann.
Der Rat für Auswärtige Beziehungen
Der Rat für Außenbeziehungen setzt sich aus den Außenministern der EU-Mitgliedstaaten zusammen, die unter Vorsitz der Hohen Vertreterin für die GASP, Federica Mogherini, tagen.
In der GASP gibt es keine rotierende „Ratspräsidentschaft“ wie in anderen Politikbereichen der EU.
Der Rat ist das zentrale Entscheidungsgremium im Bereich der GASP, einschließlich der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP).
Er trifft seine Entscheidungen auf der Grundlage der vom Europäischen Rat festgelegten allgemeinen Leitlinien.
Er tagt in der Regel - außer im August - einmal monatlich.
So wurden zusätzlich zur "Wirtschaftsgemeinschaft" ("erste Säule") Bestimmungen zur Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ("zweite Säule") sowie zur Zusammenarbeit im Bereich Justiz und Inneres ("dritte Säule") in das Vertragswerk aufgenommen.
Im April, Juni und Oktober tagt der Rat für Außenbeziehungen in Luxemburg, die anderen Sitzungen finden in Brüssel statt.
Jedes Halbjahr tagen unter dem Dach des Rates für Außenbeziehungen einmal die Verteidigungs- und die Entwicklungsminister sowie die Handelsminister.
Der Ausschuss der Ständigen Vertreter (AStV)
Hinzukommen sollte eine gemeinsame Handlungsfähigkeit auch in außen- und sicherheitspolitischen Fragen.
Die einer Ratsentscheidung vorausgehende Abstimmung innerhalb der EU über gemeinsame außen- und sicherheitspolitische Maßnahmen erfolgt in den so genannten GASP-Ratsarbeitsgruppen.
Das Politische und Sicherheitspolitische Komitee (PSK)
"GASP-Instrumente" waren zu diesem Zeitpunkt die Formulierung von "gemeinsamen Standpunkten" sowie "gemeinsame Aktionen".
Der Vertrag von Amsterdam
Vor diesem Hintergrund wurde im Vertrag von Amsterdam, der 1999 in Kraft trat, der "zweiten Säule" eine sicherheits- und verteidigungspolitische Dimension hinzugefügt.
Es ist das operative Steuerungs- und Kontrollgremium der Mitgliedstaaten, kurz: der „Motor“ der GASP, und das wichtigste Instrument zur Festlegung gemeinsamer EU-Positionen im Bereich GASP, zur Vorbereitung von Ratsbeschlüssen und Ratsschlussfolgerungen.
Die regionalen und thematischen Ratsarbeitsgruppen bereiten die Arbeit des PSK vor.
Gleichzeitig gibt das PSK den Ratsarbeitsgruppen politische Leitlinien vor.
Der Vorsitz im PSK wird von einem Vertreter des Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD) geführt, die Mitgliedstaaten sind mit einem sogenannten PSK-Botschafter vertreten.
Die Ratsarbeitsgruppen
Im GASP-Bereich arbeiten über 20 Arbeitsgruppen dem PSK zu.
In den „horizontalen Gruppen“ RELEX, CIVCOM, PMG und Nicolaidis werden Querschnittsthemen aus dem GASP-Bereich behandelt.
Daneben gibt es Gruppen mit einem spezifischen fachlichen oder regionalen Zuschnitt (zum Beispiel COAFR, COWEB, COTER).
Etwa die Hälfte dieser Arbeitsgruppen sind so genannte „fusionierte Gruppen“, d.h. neben GASP-Themen behandeln sie auch Themen der ersten Säule, zum Beispiel außenwirtschaftliche Aspekte oder Fragen der Europäischen Nachbarschaftspolitik (ENP).
Mit Inkrafttreten des Vertrages von Lissabon wurde der Vorsitz der jeweiligen Ratspräsidentschaft in den Ratsarbeitsgruppen abgeschafft und ein dauerhafter Vorsitz eingeführt; diesen führt entweder ein Beamter aus dem EAD oder aus einem Mitgliedstaat, der von der Hohen Vertreterin ernannt wird (Ausnahme: Vorsitz in Ratsarbeitsgruppen, die mit Handels- und Entwicklungsfragen befasst sind und sechs der horizontalen Gruppen: RELEX, COTER, COCOP, COCON, COJUR und COMAR, deren Vorsitz nach wie vor die rotierende Präsidentschaft innehat).
Im GASP-Bereich gehört es zu den Aufgaben der Ratsarbeitsgruppen, Analysen und Bewertungen zur politischen Lage in Drittstaaten zu erstellen und sich auf gemeinsame Positionen zu verständigen.
Sie erarbeiten Vorschläge für gemeinsames Handeln, etwa zu Demarchen und Erklärungen der Hohen Vertreterin im Namen der EU.
Schließlich bereiten die Arbeitsgruppen Entscheidungen des Rates vor, etwa durch Abstimmung der Inhalte Gemeinsamer Aktionen und Gemeinsamer Standpunkte sowie durch Konsentierung von Entwürfen für Ratsschlussfolgerungen.
Das heißt, die EU schuf sich zunächst mangels eigener Krisenmanagement-Instrumente die Möglichkeit, die Westeuropäische Union (WEU) mit diesen Aufgaben zu beauftragen.
Häufig werden die Arbeitsgruppen auch gezielt vom PSK mit der Erstellung einer Handlungsempfehlung beauftragt.
Der Amsterdamer Vertrag führte zudem als neues GASP-Instrument die „gemeinsame Strategie“ ein.
Aufgabe des Hohen Vertreters war die Vertretung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU und die Unterstützung der jeweiligen Ratspräsidentschaft der EU in ihren Kontakten zu Drittstaaten.
Der Vertrag von Nizza und die Europäische Sicherheitsstrategie
Der Hohe Vertreter der Union für die Außen- und Sicherheitspolitik
Das Amt des Hohen Vertreters für die GASP („High Representative“ – HR) wurde erstmals mit dem Vertrag von Amsterdam (1999) geschaffen.
Hiernach war der Hohe Vertreter in „Personalunion“ Generalsekretär des Rates (GS), eine Position die von 1999 bis 2009 der Spanier Javier Solana inne hatte.
Da der Vorsitz beziehungsweise die Präsidentschaft des Rates in dieser Zeit halbjährlich zwischen den Mitgliedstaaten rotierte, sollte der Hohe Vertreter für eine kontinuierliche und kohärente GASP sorgen und zudem die durch die Mitgliedstaaten gesteuerte GASP in einer Person sichtbarer machen (zur Frage „wen anrufen?“ wenn es um die Außenpolitik der EU geht).
Damit schuf die EU die institutionellen Voraussetzungen, um die "Petersberg-Aufgaben" eigenständig durchführen und ziviles und militärisches Krisenmanagement betreiben zu können.
Der Vertrag von Lissabon (2009) hat erhebliche Neuerungen in den GASP-Strukturen mit sich gebracht, die ganz wesentlich auch die Rolle des Hohen Vertreters betreffen: Mit dem Vertrag von Lissabon wurde der Hohe Vertreter von den Strukturen des Ratssekretariates getrennt.
Für ihn wurde ein eigener Unterbau, der Europäische Auswärtige Dienst (EAD), geschaffen, der eine neue, eigenständige Einrichtung der Europäischen Union darstellt.
Gleichzeitig wurden durch den “Doppelhut“ des Hohen Vertreters als Vizepräsident der Kommission die GASP und das Außenhandeln der Kommission unter einer koordinierenden Person zusammengefasst, um eine maximale Kohärenz des EU-Außenhandelns zu erreichen.
Seit 2014 ist die Italienerin Federica Mogherini Hohe Vertreterin für die GASP.
Unter dem Eindruck der Terroranschläge des 11. September 2001 und der Differenzen innerhalb der EU im Rahmen der Irak-Krise erkannte die EU die Notwendigkeit einer gemeinsamen Strategie als Grundlage für die Ausrichtung der GASP.
Im Dezember 2003 verabschiedeten daraufhin die Staats- und Regierungschefs der EU die Europäische Sicherheitsstrategie (ESS).
Dies ist ein wichtiger Schritt zur Stärkung der außenpolitischen Aspekte bei der Koordinierung des Außenhandelns der EU.
sorgt der HV in Zusammenspiel mit dem Rat für ein einheitliches, kohärentes und wirksames Außenhandeln der Union,
vertritt der HV die Union im Bereich der GASP,
führt der HV im Rat für Außenbeziehungen (RfAB) den Vorsitz (hat aber kein Stimmrecht, wobei im RfAB aufgrund des Konsensprinzips sowieso keine klassischen Abstimmungen durchgeführt werden), trägt durch Vorschläge zur Festlegung der GASP bei und stellt sicher, dass Beschlüsse des RfAB oder des ER durchgeführt werden,
stützt sich der HV bei Erfüllung seines Auftrages auf einen Europäischen Auswärtigen Dienst, der mit den diplomatischen Diensten der Mitgliedstaaten zusammenarbeitet und Beamte der einschlägigen Abteilungen des Ratssekretariates, der Kommission und abgeordnetes Personal der nationalen diplomatischen Dienste umfasst,
ist der HV einer der Vizepräsidenten der Kommission und innerhalb der Kommission mit deren Zuständigkeiten im Bereich der Außenbeziehungen und mit der Koordinierung der übrigen Aspekte des auswärtigen Handelns der Union betraut,
kann der HV dem Rat zusammen mit der Kommission Vorschläge vorlegen, wobei der HV für den Bereich der GASP und die Kommission für die anderen Bereiche des auswärtigen Handelns zuständig ist,
hört und unterrichtet der HV das Europäische Parlament regelmäßig zu den wichtigsten Aspekten und den grundlegenden Weichenstellungen der GASP und der GSVP.
Über die Agenda, anstehende Termine, Reisen, Reden, Presseerklärungen etc. der Hohen Vertreterin kann man sich auf der Website des EAD kundig machen:
Der Europäische Auswärtige Dienst ist eine – vom Ratssekretariat und der Kommission getrennte – funktional eigenständige Einrichtung der Europäischen Union.
Er unterstützt die Hohe Vertreterin bei der Erfüllung ihres Auftrages, d.h. bei der Leitung und Gestaltung der GASP, in ihrer Eigenschaft als Präsidentin des Rates für Außenbeziehungen und als Vizepräsidentin der Kommission.
Daneben unterstützt der EAD auch den Präsidenten des Europäischen Rats, den Kommissionspräsidenten und die Kommission bei ihrer Wahrnehmung von Aufgaben im Bereich der EU-Außenbeziehungen.
Die Umsetzung dieses Auftrags bewegt sich unterhalb der Schwelle einer neuen Sicherheitsstrategie, dürfte aber einen wichtigen Beitrag zur strategischen Standortbestimmung der EU leisten.
Erhebliche Neuerungen durch den Vertrag von Lissabon
Mit dem Vertrag von Lissabon wurde der Hohe Vertreter von den Strukturen des Ratssekretariates getrennt.
So wurden unter anderem die so genannten "Petersberg-Aufgaben" der WEU in den EU-Vertrag aufgenommen (1. humanitäre Aufgaben, 2. Rettungseinsätze, 3. friedenserhaltende Aufgaben, sowie 4. Kampfeinsätze bei der Krisenbewältigung einschließlich friedensschaffender Maßnahmen.)
Der EAD ist eine vom Rat und von der Kommission unabhängige, eigenständige Institution.
Die Zukunft des EU-Haushalts
Außenminister Steinmeier eröffnet die Expertenkonferenz
„Es ist nicht nur eine Fülle von Krisen hinzugekommen, sondern diese Krisen sind auch deutlich näher an uns herangerückt.“
Umfragen zeigen, dass die Menschen vor allem in jenem Bereich „mehr Europa“ fordern, in dem Europa finanziell besonders schwach aufgestellt ist: In Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik!
Daher, so der Außenminister, müsse überprüft werden, an welchen Stellen die finanzielle Aufstellung der EU noch den aktuellen Herausforderungen entspreche.
Priorisierung der Gelder
Georgieva und Steinmeier
Die Vize-Kommissionspräsidentin stimmte Steinmeier zu:
Im Jahr 2016 soll ein „Review“ des MFR stattfinden.
Der Mehrjährige Finanzrahmen der EU ist das zentrale Planungsinstrument für die Verwendung der EU-Gelder.
Er soll sicherstellen, dass die Ausgaben der Union innerhalb der Grenzen ihrer Eigenmittel eine geordnete Entwicklung nehmen.
Weitere Informationen
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Konferenz über die Zukunft des Mehrjährigen Finanzrahmens der EU (15.06.15)
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Expertenkonferenz
Man müsse sich fragen, so Steinmeier, welche Veränderungen sich seit dem Beschluss des Finanzrahmens im Jahr 2013 ergeben hätten und wie man die Gelder vor diesem Hintergrund neu priorisieren könne.
Fast 1.000 Milliarden Euro - so viel steht der Europäischen Union (EU) für die Jahre 2014 bis 2020 in verschiedenen Politikbereichen zur Verfügung.
Der sogenannte Mehrjährige Finanzrahmen der EU wird alle sieben Jahre auf Ebene der Staats- und Regierungschefs festgelegt; zuletzt im Juni 2013.
Doch seitdem hat sich außenpolitisch viel getan - ein Anlass, um eine Zwischenbilanz zum aktuellen Finanzrahmen zu ziehen.
Neue außenpolitische Rahmenbedingungen
Er mache sich keine Illusionen über die Veränderbarkeit des MFR inmitten einer Finanzperiode, so Steinmeier – „allerdings sollten wir uns fragen, welche unabweisbaren Veränderungen sich ergeben haben, seit der Finanzrahmen im Frühjahr 2013 beschlossen wurde.“
Die außenpolitische Welt des Frühjahrs 2013 sei mit der des Jahres 2015 nicht mehr vergleichbar:
Angesichts eines außenpolitischen Bereichs, der sich dramatisch gewandelt habe, werde man „Anpassungen bei der Finanzierung der gemeinsamen Außenpolitik nicht zum Tabu erklären können“, so der Außenminister.
Gleichzeitig stellten die Bürgerinnen und Bürger Europas hohe Ansprüche an die EU - und das zu Recht, betonte Steinmeier:
Die Zwischenbilanz komme zu einem frühen Zeitpunkt, aber sie sei notwendig, betonte Georgieva.
Nach 2012 habe ein signifikanter Wandel im EU-Haushalt stattgefunden:
Mit einem geringeren Budget müsse die deutlich gestiegene Nachfrage der Mitgliedsstaaten bedient werden.
Es sei daher wichtig, die neuen außenpolitischen Rahmenbedingungen in Europa und der Welt zu analysieren und zu überlegen, wie der flexible Teil des Haushalts angemessen in diesem neuen Umfeld eingesetzt werden könne.
Das Auswärtige Amt als federführendes Ressort innerhalb der Bundesregierung hat im Rahmen der Expertenkonferenz bereits jetzt damit begonnen, Erwartungen und politische Realitäten in Bezug auf die kommende Halbzeitüberprüfung zu diskutieren.
Die Position des Hohen Vertreters für die GASP wurde damit erheblich gestärkt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 15.06. gemeinsam mit der Vizepräsidentin der Europäischen Kommission, Kristalina Georgieva, eine Expertenkonferenz zur Zukunft des Mehrjährigen EU-Finanzrahmens im Auswärtigen Amt eröffnet.
Aus diesem Grund eröffneten Außenminister Steinmeier und die Vizepräsidentin der Europäischen Kommission, Kristalina Georgieva, am 15. Juni eine Expertenkonferenz zur Zukunft des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) der EU.
Die EPZ wurde ab 1986 mit der Einheitlichen Europäischen Akte (EEA) auf eine völkerrechtliche Grundlage gestellt; die Sicherheits- und Verteidigungspolitik blieb noch ausgeklammert.
Außerdem wurde die Stelle des Hohen Vertreters für die GASP – in Personalunion Generalsekretär des Rates – geschaffen, ein Amt, das von 1999 bis 2009 der Spanier Javier Solana inne hatte.
Er wurde bei seiner Arbeit durch eine neu geschaffene Strategie- und Frühwarneinheit (Policy Unit) im Ratssekretariat unterstützt.
In den kommenden Jahren wurden die sicherheits- und verteidigungspolitischen Instrumente der EU aufgebaut.
Ein wichtiger Schritt hierfür war ein Kurswechsel der britischen Politik, die auf dem französisch-britischen Gipfel in St. Malo 1998 ihre Vorbehalte gegen eine nicht in die NATO integrierte, europäische Krisenbewältigungskomponente aufgab.
Mit dem Vertrag von Nizza im Jahr 2000 (in Kraft getreten 2001) wurden die im Vertragswerk enthaltenen sicherheits- und verteidigungspolitischen Bestimmungen in eine eigenständige Politik, die so genannte "Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik" (ESVP) umgewandelt:
Die hierfür erforderlichen Instrumente wurden geschaffen, unter anderem das Politische und Sicherheitspolitische Komitee (PSK), der Militärausschuss der EU (EUMC) und der Militärstab der EU (EUMS) und die Politisch-Militärische Gruppe (PMG), aber auch der Ausschuss für die zivilen Aspekte des Krisenmanagements (CIVCOM).
Über zehn Jahre nach der Verabschiedung der Europäischen Sicherheitsstrategie haben sich die außen- und sicherheitspolitischen Parameter für die EU verändert:
Die EU hat mittlerweile 28, also fast doppelt so viele Mitglieder; der Vertrag von Lissabon hob den EAD aus der Taufe, zahlreiche regionale Strategien unterfüttern das EU-Außenhandeln; neue Bedrohungen sind entstanden.
Der Europäische Rat beauftragte in seinen Schlussfolgerungen vom 20.12.2013 die Hohe Vertreterin, in enger Abstimmung mit der Kommission und nach Konsultationen mit den Mitgliedstaaten im Laufe des Jahres 2015 zu Herausforderungen und Chancen aus Veränderungen des globalen Umfelds zu berichten.
Die neue Hohe Vertreterin kündigte mehrfach öffentlich an, ihren Bericht bis zum Sommer 2015 vorzulegen und anschließend einen neuen strategischen Rahmen für die EU-Außenpolitik auszuarbeiten.
Der Vertrag von Lissabon (in Kraft seit 1. Dezember 2009) hat erhebliche Neuerungen in den GASP-Strukturen mit sich gebracht, die ganz wesentlich auch die Rolle des Hohen Vertreters betreffen:
Für ihn wurde ein eigener Unterbau, der Europäische Auswärtige Dienst (EAD, beziehungsweise European External Action Service – EEAS), geschaffen, der eine neue, eigenständige Einrichtung der Europäischen Union darstellt.
Gleichzeitig wurden durch den "Doppelhut" des Hohen Vertreters für die GASP, der gleichzeitig Kommissar für Außenhandeln und Vizepräsident der Kommission ist, die GASP und das Außenhandeln der Kommission unter einer koordinierenden Person zusammengefasst, um eine maximale Kohärenz des EU-Außenhandelns zu erreichen.
Seit November 2009 ist die Britin Baroness Catherine Ashton Hohe Vertreterin für die GASP.
Außenminister Steinmeier hat am 15.06. gemeinsam mit der Vizepräsidentin der Europäischen Kommission, Georgieva, eine Expertenkonferenz zur Zukunft des Mehrjährigen EU-Finanzrahmens eröffnet.
Außenminister Steinmeier zu den Jemen-Gesprächen in Genf
Dass diese Gespräche überhaupt zustande gekommen sind, ist ein erster kleiner Fortschritt.
Die Chancen, die dieser Dialog bietet, müssen nun genutzt werden.
Allen ist dabei klar: der Konflikt kann nur politisch gelöst werden.
Deutschland hat diese Bemühungen bereits in der Vergangenheit unterstützt, und wir werden das auch weiterhin tun.
Eine Feuerpause während des Ramadan, wie sie der Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban Ki-moon vorgeschlagen hat, ist der richtige Weg, um die dringend benötigte humanitäre Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen und den Weg für weiterführende Verhandlungen freizumachen.
Zu den heute beginnenden Gesprächen zu Jemen in Genf erklärte Außenminister Steinmeier heute (16.06.) in Berlin:
Dass die jemenitischen Konfliktparteien jetzt in Genf unter der Leitung des VN-Sondergesandten Ould Sheikh Ahmed zum ersten Mal Gespräche führen, weckt Hoffnung, dass ein Einstieg in Verhandlungen zu einer friedlichen Beilegung des Konflikts gelingen könnte.
Angesichts der anhaltend hohen Zahl ziviler Opfer müssen beide Konfliktparteien alles tun, um die Regeln des humanitären Völkerrechts und das Gebot der Verhältnismäßigkeit zu wahren.
Den wiederholten Einsatz von Fassbomben durch das syrische Regime verurteile ich auf das Schärfste.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat den Einsatz von Fassbomben verboten.
ISIS hat seine Kontrolle in der Region nord-östlich von Aleppo, unmittelbar südlich der türkisch-syrischen Grenze, weiter ausgebaut, mit gravierenden Folgen für die Zivilbevölkerung.
Hierbei kamen auch Fassbomben zum Einsatz.
Beobachtern zufolge wirft das Regime in der Region um Aleppo täglich 15 bis 20 Fassbomben ab.
Menschenrechtsbeauftragter zum Vorgehen von ISIS und Assad-Regime im Norden Aleppos
Zum Vorgehen von ISIS und Truppen des Assad-Regimes im Norden Aleppos erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 16.06. am Rande seines Besuchs in der Ukraine:
Die Nachrichten zu den neusten militärischen Entwicklungen im Norden Aleppos erfüllen mich mit größter Sorge.
Das Regime bombardiert tagsüber die Stellungen der Oppositionskämpfer in Marea und die Zufahrtstraßen aus dem Westen, um das Nachrücken von Verstärkung der Opposition nach Marea zu unterbinden.
Nachts greift ISIS dann die durch die Bomben geschwächten Stellungen der Oppositionskämpfer an.
Das südöstlich von A‘zaz gelegene Marea steht – zusätzlich zu vorrückenden IS-Verbänden - unter Beschuss durch Luftwaffe und Artillerie des Assad-Regimes.
Hier leidet die syrische Zivilbevölkerung unter den nahezu gleichzeitigen Angriffen von Einheiten von ISIS und dem Assad-Regime.
Bei dem Treffen in Berlin war es erstmals gelungen, die Verhandlungsdelegationen aller Seiten gemeinsam an einen Tisch zu bringen.
Bundesregierung besorgt über Urteil gegen ägyptische Muslimbrüder
Zu dem gestrigen Urteil eines Kairoer Gerichts gegen führende Mitglieder der Muslimbruderschaft erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts heute (17.06.) in Berlin:
Die Bestätigung der Todesurteile gegen zahlreiche Mitglieder der ägyptischen Muslimbruderschaft ist sehr besorgniserregend.
Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe als eine unmenschliche Form der Bestrafung kategorisch ab.
Wir erwarten, dass in diesen Fällen – unter denen sich auch der Prozess gegen den ehemaligen Präsidenten Mohammed Mursi befindet – internationale Standards von der ägyptischen Justiz eingehalten werden und ein faires, rechtsstaatliches Verfahren garantiert wird.
Am Flughafen Kassel-Calden sind am Dienstag (16. Juni) 42 Flüchtlinge aus Syrien mit einer Chartermaschine aus Alexandria gelandet.
Es handelt sich um syrische und palästinensische Familien, die vor dem Krieg in Syrien geflohen sind.
Es darf keine politischen Verurteilungen geben.
Verabschiedung durch die Deutsche Botschaft in Ägypten
Am Nachmittag sind die Personen wohlbehalten in Deutschland eingetroffen.
Mehr zum Hintergrund
Vor der Abreise aus Alexandria
Im Rahmen des Resettlement-Programms wird jährlich 500 schutzbedürftigen Flüchtlingen eine neue Lebensperspektive in Deutschland eröffnet.
Anschließend werden die Resettlement-Flüchtlinge in ihre Aufnahmekommunen reisen, wo sie unmittelbar an einem Integrationskurs teilnehmen und einen Arbeitsplatz suchen können.
Die Schiffsbesatzungen setzten die Flüchtlinge letztlich aber auf einer Insel ab, wo sie von der ägyptischen Marine aufgegriffen wurden.
Flüchtlinge aus Syrien sicher in Deutschland gelandet
Diese Menschen gehören zu den Schutzsuchenden, die Deutschland im Rahmen des deutschen Resettlement-Programms im Jahr 2015 aufnimmt.
Diese Menschen gehören zu den Schutzsuchenden, die Deutschland im Rahmen des deutschen Resettlement-Programms im Jahr 2015 aus Ägypten aufnimmt.
Die Flüchtlinge wurden seit November 2014 bis zum heutigen Tag von den ägyptischen Behörden in polizeilichem Gewahrsam bei Alexandria untergebracht.
Die Bundesregierung hatte sich für ihre Freilassung und die Aufnahme in Deutschland eingesetzt.
Ausgewählt werden Schutzsuchende, die weder die Aussicht darauf haben, sich im Land ihrer ersten Zuflucht zu integrieren noch eine Perspektive darauf, in ihr Heimatland zurückkehren zu können.
Steinmeier sagt Flüchtlingsaufnahme bei Besuch in Kairo zu
Bevor die Neuankömmlinge nun auf die Bundesländer verteilt werden, wohnen sie zunächst rund 14 Tage im Grenzdurchgangslager Friedland.
In einem „Wegweiserkurs“ erhalten sie grundlegende Deutschkenntnisse und erstes Wissen über ihre neue Heimat.
Deutschland hat auf dem G7-Gipfel in Brüssel am 4. und 5. Juni 2014 die G7-Präsidentschaft übernommen.
Am 7. und 8. Juni 2015 war Deutschland Gastgeber des Treffens der Staats- und Regierungschefs auf Schloss Elmau.
Der Gipfel bot die Gelegenheit, aktuelle internationale Herausforderungen zu diskutieren und neue Themen im internationalen Kontext voranzubringen.
Als Vorsitzende der G7 war Deutschland am 7. und 8. Juni 2015 Gastgeber des Treffens der Staats- und Regierungschefs.
Familienfoto zum G7-Gipfel in Schloss Elmau, 07.06.2015
G7-Gipfeltermin: 7. und 8. Juni 2015 in Schloss Elmau
Der Veranstaltungsort, Schloss Elmau, liegt rund 100 Kilometer südlich von München in den bayerischen Alpen.
Die deutsche G7-Präsidentschaft
Themen der deutschen G7-Präsidentschaft
Neben Fragen der Weltwirtschaft, der Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik berieten die Staats- und Regierungschefs auf dem Gipfel auch über die 2015 anstehenden UN-Konferenzen zum internationalen Klimaschutz und zur Post 2015-Agenda.
Weitere Schwerpunktthemen waren:
Die G7-Staaten berieten zudem über die Energieversorgungssicherheit, auch im Rahmen der G7-Rom-Initiative.
Außerdem setzten sie den laufenden G7-Prozess im entwicklungspolitischen Bereich, insbesondere zum Thema Ernährungssicherheit, fort.
Weitere Informationen zur aktuellen G7-Präsidentschaft finden Sie auf der auf der Website der Bundesregierung zum G7-Gipfel.
14. und 15. April 2015
Krisenprävention in Afrika sowie Maritime Sicherheit sind Schwerpunktthemen des Außenministerprozesses der deutschen G7-Präsidentschaft.
Die Gruppe der Sieben (G7) versteht sich als Wertegemeinschaft.
Im Januar 2014 hatte die Russische Föderation turnusgemäß die G8-Präsidentschaft übernommen.
Deutschland hat die G7-Präsidentschaft nach dem G7-Gipfel am 4. und 5. Juni 2014 in Brüssel frühzeitig übernommen – planmäßig wäre Deutschland erst 2015 an der Reihe gewesen.
Die Themen für den Gipfel und die Ministertreffen werden von hochrangigen Mitarbeitern der Staats- und Regierungschefs und der Minister vorbereitet, die in der G7-Sprache „Sherpas“ und „Sous-Sherpas“ genannt werden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte in seinen Gesprächen mit der ägyptischen Führung in Kairo vor einem Monat die Aufnahme zugesagt.
Ursprünglich hatten Schleuser den 42 Kriegsflüchtlingen versprochen, sie über die Türkei per Schiff nach Italien zu bringen.
Die Schleuser beabsichtigten jedoch von Anfang an, dass die Flüchtlinge nach Ablegen der Schiffe in der Türkei auf dem Meer zu Tode kommen sollten.
Am Dienstag (16.6.) war es nun soweit: Ein Team des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge hat die Reise nach Deutschland - mit Unterstützung der Deutschen Botschaft in Kairo, der Internationalen Organisation für Migration (IOM), dem Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) und ägyptischen Stellen - vorbereitet.
Meeresumweltschutz und Ressourceneffizienz,
Antibiotikaresistenzen, vernachlässigte und armutsassoziierte Krankheiten sowie Ebola,
Standards in Handels- und Lieferketten sowie
die Stärkung von Frauen bei Selbständigkeit und beruflicher Bildung.
Arbeitsessen der G7-Außenminister im Lübecker Hansemuseum
Neben den Gipfeltreffen gibt es regelmäßige Zusammenkünfte der Außenminister der G7, um außen- und sicherheitspolitische Fragen zu erörtern.
Im Fokus stehen hier aktuelle internationale Herausforderungen wie zurzeit die Situation im Nahen und Mittleren Osten und die Krise in der Ukraine sowie außenpolitische Querschnittsthemen wie Terrorismusbekämpfung oder Cyber-Fragen.
Informationen zum G7-Außenministertreffen am 14. und 15. April 2015 in Lübeck finden Sie hier:
Ihr gehören Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada und die Vereinigten Staaten von Amerika an; außerdem ist die Europäische Union vertreten.
Die G7 befassen sich in Expertengruppen auch zu mit einzelnen Themen – wie etwa zur Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen oder dem internationalen Kampf gegen Terrorismus und organisierte Kriminalität.
Die dort erarbeiteten Empfehlungen fließen in die Gipfelbeschlüsse mit ein.
Zeichen der Deutsch-Polnischen Solidarität in der Ukraine
Am 16.06. ist ein gemeinsamer deutsch-polnischer Konvoi mit Hilfsgütern für die Ostukraine aus Kiew in die Stadt Saporishja aufgebrochen.
Mit Russland suchen wir nach Lösungsansätzen für die Dauerkonflikte mit dem Iran und in Syrien.
Dafür braucht es allerdings mehr konstruktives Zutun aus Moskau als in der letzten Zeit.
Die Welt hat sich seit 1989 stark verändert:
Der Konvoi brach am Abend von Kiew aus in die Stadt Saporishja auf, um die vom andauernden Konflikt besonders schwer betroffenen Menschen mit Hilfsgütern zu versorgen.
Sie sei "ein Zeichen des gemeinsamen Engagements für die notleidenden Menschen in der Ukraine.
Es ist unser dringliches Anliegen, in dieser schrecklichen humanitären Notlage Unterstützung zu leisten und Leben zu retten", so Christoph Strässer.
Wir sind nicht mehr im Kalten Krieg, es stehen sich keine waffenstarrenden Blöcke mitten in Europa gegenüber.
Aber die alten Reflexe aus dieser Zeit sind offenbar noch lebendiger, als wir das noch bis ins letzte Jahr gedacht haben.
Ich kann nur davor warnen, solchen Reflexen nachzugeben und in eine beschleunigte Eskalationsspirale der Worte und dann auch der Taten einzutreten.
Deshalb gilt für uns alle:
Das Auswärtige Amt hat dafür 350.000 Euro bereitgestellt.
Wir haben auf dem NATO-Gipfel in Wales Beschlüsse gefällt, mit denen wir die Sorgen unserer osteuropäischen Partner ernst nehmen.
Wir arbeiten an ihrer Umsetzung mit Augenmaß.
Gerade wir Deutsche engagieren uns stark zur Überwindung der Ukraine-Krise.
Zu Beginn des islamischen Fastenmonats Ramadan richtet sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier an die Musliminnen und Muslime in aller Welt:
Ich wünsche Ihnen allen, dass Sie diesen besonderen Monat in Frieden mit Ihren Familien begehen können.
Leider ist das keine Selbstverständlichkeit.
Ich gratuliere allen Muslimen in Deutschland und auf der ganzen Welt herzlich zum Beginn des Ramadan!
Ich weiß aus meinen Gesprächen, dass viele Muslime angesichts fast täglicher Meldungen über Gewalt, Krieg und Terror in vielen Teilen dieser Welt in großer Sorge sind.
Ich wünsche uns allen, dass der Ramadan als Zeit der Versöhnung und der Barmherzigkeit in diesem Jahr auch ein Monat der Hoffnung sein kann.
Zur Durchführung der Projekte arbeitet die Bundesregierung mit einer Vielzahl von deutschen NGOs zusammen, wie zum Beispiel der Caritas, der Diakonie oder dem Arbeiter-Samariter-Bund.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung das Internationale Komitee des Roten Kreuzes und eine Reihe von Hilfsorganisationen der Vereinten Nationen wie OCHA, UNICEF und UNHCR.
Lage in der Ostukraine wieder fragiler:
Reise von Außenminister Steinmeier nach Kiew und Dnipropetrowsk (30.05.15)
Straesser und Pawlik verabschieden den deutsch-polnischen Hilfskonvoi in Kiew
Christoph Strässer, der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, hat am 16. Juni gemeinsam mit dem stellvertretenden polnischen Außenminister Konrad Pawlik einen deutsch-polnischen Hilfstransport mit Hilfsgütern für die Ostukraine verabschiedet.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe begrüßte die gemeinsame humanitäre Initiative Polens und Deutschlands:
Vorbereitung der Hilfsgüterlieferung
Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur angekündigten Aufstockung des russischen Raketenarsenals gegenüber "Spiegel online" (17.06.):
Die von Präsident Putin gestern angekündigte Aufstockung des russischen strategischen Raketenarsenals ist unnötig und sicher kein Beitrag zu Stabilität und Entspannung in Europa.
Wir müssen aufpassen, dass jetzt nicht in der kurzen Zeit seit dem Ausbruch der Ukraine-Krise all das eingerissen wird, was wir nach dem Fall der Mauer in unserer europäischen Friedensordnung so mühsam und sorgfältig aufgebaut haben.
Die Caritas Ukraine ist eine der größten nicht-staatlichen Wohlfahrtsorganisationen des Landes.
Schwerpunkte deutscher humanitärer Hilfe in der Ukraine liegen auf der Unterstützung von Binnenvertriebenen, der Errichtung von Notunterkünften, der Nahrungsmittelversorgung und auf Hygienemaßnahmen.
Außenminister Steinmeier gratuliert zum Beginn des islamischen Fastenmonats Ramadan
Ramadan Kareem – Das Auswärtige Amt wünscht einen gesegneten Fastenmonat.
Außenminister Steinmeier gratuliert deutsch-iranischem Autor Navid Kermani zu Friedenspreis des Deutschen Buchhandels
Zur Verleihung des diesjährigen Friedenspreises des Deutschen Buchhandels an den deutsch-iranischen Schriftsteller Navid Kermani erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (18.06.) in Berlin:
In seiner wissenschaftlichen wie künstlerischen Arbeit setzt sich Navid Kermani mit menschlichen Grenzerfahrungen und Traumata auseinander und verliert dabei doch nie den Glauben an das Ideal einer freien, offenen Gesellschaft.
Enger Schulterschluss mit Italien
Im Fokus des Gesprächs der Außenminister Steinmeier und Gentiloni in Berlin standen Fragen der europäischen Migrationspolitik und der Konflikt in Libyen.
Im Fokus des Gesprächs mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier standen neben den engen bilateralen Beziehungen vor allem Fragen der europäischen Migrationspolitik und der Konflikt in Libyen.
Enger Schulterschluss zwischen Deutschland und Italien
Außenminister Gentiloni ist am Mittwoch aus Anlass der Verleihung des Henry-A.-Kissinger-Preises nach Berlin gereist:
Aus den Händen von Henry Kissinger erhalten sie diese Ehrung für ihre Anstrengungen, die europäische Teilung zu überwinden und damit zu mehr Stabilität in Europa beizutragen.
Auch im Zentrum des Gesprächs der Außenminister Steinmeier und Gentiloni standen vornehmlich Fragen "von großer europäischer Reichweite".
Steinmeier und Gentiloni vor der Berliner Presse
Einig zeigten sich beide Außenminister zudem in der Flüchtlingsfrage auf europäischer Ebene.
Es müsse vielmehr langfristig an den Fluchtursachen gearbeitet werden.
Dazu zähle, so Steinmeier, auch zu Fragen des Grenzmanagements mit Herkunfts- und Transitländern wie Niger und Mali zu arbeiten.
Außenminister Steinmeier erklärte dazu, die Minister forderten darin eine "bessere Migrationspolitik" in Europa, bei der "alle Partner solidarisch zusammenstehen - nach innen wie nach außen".
Neben einer stärkeren Zusammenarbeit mit den Transit- und Herkunftsstaaten, so Steinmeier, sei es wichtig, "weiter mit aller Kraft an der Entschärfung der Konflikte in unserer Nachbarschaft" zu arbeiten.
Regierung der nationalen Einheit für Libyen
Dazu zählt maßgeblich der Konflikt in Libyen:
Hierzu betonten Steinmeier und Gentiloni gegenüber der Berliner Hauptstadtpresse, dass es vor allem darum gehe, die Bemühungen des UN-Sondergesandten Bernadino León zu unterstützen.
Die Konfliktparteien müssten auf Grundlage des aktuellen Vermittlungsvorschlags zu einer Regierung der nationalen Einheit gelangen.
Mit dem gleichzeitigen Blick von Innen und Außen, auf Deutschland und aus Deutschland heraus auf die Welt, leistet Navid Kermani einen unverzichtbaren Beitrag dazu, Verständnis für andere Kulturen zu ermöglichen und unsere Sichtweise auf uns selbst zu verändern.
Mit Navid Kermani erhält ein kritischer Denker und streitbarer Wissenschaftler, Journalist und Autor den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels, der in seinem unermüdlichen Schaffen für eine weltoffene Bundesrepublik streitet und diese Weltoffenheit selbst lebt.
Aufgrund der Verletzung der Souveränität und territorialen Unversehrtheit der Ukraine durch die Russische Föderation beschlossen die Staats- und Regierungschefs der G7, sich im G7-Format zu treffen bis ein Umfeld hergestellt ist, in dem sinnvolle Gespräche im Rahmen der G8 wieder möglich sind.
Der Konvoi bringt Hilfsgüter für über 11.000 Binnenvertriebene in den Osten der Ukraine.
Lebensmittel und Hygieneartikel für 11.000 Menschen
Aufgrund der seit Monaten andauernden Auseinandersetzungen zwischen prorussischen Separatisten und der ukrainischen Armee im Osten der Ukraine ist eine Vielzahl von Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Die deutsch-polnische Initiative will dazu beitragen, das Leid der am stärksten Betroffenen zu lindern.
In Kiew wurden am 16. Juni die humanitären Hilfslieferungen aus Polen und Deutschland zusammengeführt.
Gemeinsam starteten die Lastwagen dann am späten Nachmittag, um die Pakete mit Nahrungsmitteln und Hygieneartikeln über Nacht in den Osten des Landes zu bringen.
Dort wird die Wohlfahrtsorganisation Caritas zusammen mit ihren lokalen Partnern sicherstellen, dass insbesondere Kinder, ältere und kranke Menschen die dringend benötigte Hilfe erhalten.
Finanziert durch das Auswärtige Amt führt die Caritas ein Projekt zur Sicherung der Grundbedürfnisse und Stabilisierung von Existenzgrundlagen für 26.700 Menschen im Osten der Ukraine durch.
Der deutsch-polnische Hilfskonvoi wird von den Außenministerien in Polen und Deutschland finanziert.
"In dieser schweren Krise ist es unsere moralische Pflicht, zu helfen, Existenzen zu sichern und den Menschen trotz aller Widrigkeiten ein Leben in Würde zu ermöglichen", erklärte der Beauftragte für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe.
Erst vor kurzem war Außenminister Steinmeier selbst nach Dnipropetrowsk gereist, um sich vor Ort ein Bild von der Lage der Binnenflüchtlinge zu machen.
In der Stadt haben etwa 90.000 Menschen Zuflucht gefunden haben, davon einige Hundert in von Deutschland errichteten mobilen Wohnunterkünften.
Nach Angaben der Vereinten Nationen sind aktuell rund 5 Millionen Menschen in der Ukraine auf humanitäre Hilfe angewiesen, darunter 1,3 Millionen Binnenvertriebene.
Die Bundesregierung hat seit 2014 mehr als 18 Millionen Euro für Hilfsmaßnahmen in der Ukraine zur Verfügung gestellt und ist damit der drittgrößte bilaterale Geber im Bereich der Humanitären Hilfe im Land.
Mehr zum Libyen-Treffen am 10.6. in Berlin
Italiens Außenminister Paolo Gentiloni besuchte am Mittwoch (17.6.)
Berlin:
Dieser geht 2015 an den ehemaligen italienischen Staatspräsidenten Giorgio Napolitano sowie den vormaligen deutschen Außenminister Hans-Dietrich Genscher.
Das Treffen, so Steinmeier, habe Gelegenheit geboten, sich der Bedeutung der deutsch-italienischen Beziehungen für den europäischen Einigungsprozess zu erinnern:
"Wir können versichern, dass wir in diesem Geist der Verständigung am Verhältnis unserer beiden Länder weiterarbeiten."
Brauchen aktive europäische Migrations-Außenpolitik
Beide unterstützen den Vorschlag der Europäischen Kommission zur Verteilung von 40.000 Flüchtlingen auf die EU-Mitgliedstaaten.
"Wir glauben darüber hinaus, dass wir eine aktive Migrations-Außenpolitik in Europa brauchen, die ein bisschen jenseits der gegenwärtigen Krisenbewältigung arbeitet".
Im Hinblick auf die europäische Migrationspolitik hatten sich die Außenminister Steinmeier, Gentiloni und ihr französischer Amtskollege Laurent Fabius vorgestern (15.6.) in einem gemeinsamen Brief an die Hohe Repräsentantin, Federica Mogherini, gewandt.
Steinmeier lobte die Arbeit Leóns, der mit großem Ehrgeiz und Einsatz seit Monaten wirke.
Der deutsche Außenminister hatte am Mittwoch (17.6.) mit Blick auf die laufenden Friedensverhandlungen betont, es gebe zum ersten Mal seit langer Zeit Hoffnung, "dass die Parlamente in Tobruk und Tripolis den Vermittlungsvorschlag von Bernardino León wenigstens im Grundsatz akzeptieren, auch wenn es im Detail von beiden Seiten noch Änderungswünsche geben mag".
Zuletzt vor einer Woche (10.6.) hatte Außenminister Steinmeier zu einem Treffen nach Berlin eingeladen, das den 23 libyschen Teilnehmern an den UN-geführten Friedensverhandlungen die Möglichkeit gab, sich mit den Libyenbeauftragten der fünf ständigen Mitglieder des VN Sicherheitsrates sowie Italiens, Spaniens und der EU auszutauschen.
Seine Biographie und sein publizistisches Wirken zeigen, wie wichtig und bereichernd der Perspektivwechsel zwischen zwei Kulturen ist.
Die Begrüßung mit militärischen Ehren und ein Gespräch finden in Schloss Bellevue in Berlin statt.
Am Nachmittag wird Bundespräsident Gauck Königin Elizabeth an die Technische Universität Berlin zu einem Festakt anlässlich „50 Jahre Queen‘s Lecture“ begleiten.
Die Vortragsreihe hatte die Königin bei ihrem ersten Staatsbesuch in Deutschland 1965 ins Leben gerufen.
Am Abend lädt der Bundespräsident zu Ehren der Königin zu einem Staatsbankett ins Schloss Bellevue ein.
Am Abend werden sie gemeinsam einen Empfang des britischen Botschafters in Berlin besuchen.
Der Besuch im Juni ist der fünfte Staatsbesuch der Königin in Deutschland.
Programm zum Staatsbesuch:
Begrüßung mit militärischen Ehren und anschließendem Gespräch
11.30 Uhr Berlin
2015: Schlüsseljahr für den Klimaschutz
14.30 Uhr Berlin, Technische Universität
Deutschland engagiert sich für ein neues globales Klimaschutzabkommen.
Auf Twitter und Facebook können Sie die Aktionen unter dem Hashtag #ClimateDiploDay nachlesen!
Klimaschutz geht alle an!
Der neueste Bericht des Weltklimarats IPCC zeigt einmal mehr:
Der Klimawandel ist menschengemacht, und die Erdtemperatur steigt immer weiter an.
Die internationale Gemeinschaft muss gemeinsam und entschlossen handeln, um den Temperaturanstieg auf 2 Grad zu begrenzen.
Die Auswirkungen des Temperaturanstiegs sind weltweit spürbar und haben gravierende Ausmaße angenommen.
Die Ozeane erwärmen sich, Gletscher tauen, der Meeresspiegel steigt, es kommt zu häufigeren und stärkeren Extremwetterereignissen.
Daraus entstehen wirtschaftliche und sicherheitspolitische Herausforderungen, die nicht allein auf nationaler oder regionaler Ebene gelöst werden können.
Deshalb spielt Außenpolitik bei der Bewältigung des Klimawandels eine große Rolle.
Europäischer Klimadiplomatietag
Seit vielen Jahren setzt sich das Auswärtige Amt aktiv in bilateralen und multilateralen Verhandlungen für den Umweltschutz ein und organisiert Veranstaltungen, die das Bewusstsein für den Klimaschutz stärken.
Gemeinsam mit dem britischen Außenministerium und unter französischer Beteiligung hat das Auswärtige Amt im Jahr 2014 den Klimadiplomatietag ins Leben gerufen.
Zusammen mit europäischen Partnern haben die deutschen Auslandsvertretungen auf vielfältige Weise auf den Klimawandel und die Notwendigkeit zu handeln aufmerksam gemacht.
Ziel war es, mit diesem „climate diplomacy day“ ein gemeinsames europäisches Zeichen für den Klimaschutz zu setzen.
Deutsch-französisch-britische Aktion in Berlin ...
Gemeinsame Diskussionsveranstaltung in der französischen Botschaft am #ClimateDiploDay
In Berlin hat das Auswärtige Amt gemeinsam mit der französischen und britischen Botschaft am Mittwochabend zu einer Diskussionsrunde rund um das Thema Klimawandel eingeladen.
Zusammen mit Frankreichs Botschafter, Etienne Jacob, begrüßten Peter Fischer, Beauftragter für Globalisierung, Energie- und Klimapolitik im Auswärtigen Amt, und Nick Leake von der britischen Botschaft die zahlreichen Gäste.
Blick auf das Experten-Podium mit Aylett, Schulz, Jouin und Klepper (v.l.)
Mit Professor Gernot Klepper, Laura Aylett und Patrick Jouin saßen drei Klimaschutzexperten aus Deutschland, Großbritannien und Frankreich auf dem Podium.
Moderiert von Sabrina Schulz vom britischen Klima-Thinktank E3G machte die Diskussion vor allem eines deutlich:
Dass Klimaschutz ein hochaktuelles Thema mit vielen Facetten ist.
Einig waren die Panelisten, dass es dringend sei zu handeln, um die Erderwärmung auf 2°C zu beschränken.
Im buntgemischten Publikum saßen neben Klimaschutz-Expertinnen und -Experten auch viele interessierte Berlinerinnen und Berliner.
Gemeinsame Teilnahme an der „Queen’s Lecture“, gehalten vom Direktor des British Museum, Herrn Neil MacGregor
... und europäische Aktionen weltweit
20.00 Uhr Schloss Bellevue
Frankreichs Außenminister Fabius erwartet die radelnden deutschen und europäischen Diplomaten.
Während in Berliner Diskussion vor allem die große Spannbreite und Komplexität des Klimaschutz verdeutlichte, griffen in Ankara Passanten beherzt zum Spaten und beteiligten sich an der Baumpflanzaktion, die von der deutschen Botschaft anlässlich des Klimadiplomatietags veranstaltet wurde.
Aktiv wurden auch die Botschaftsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter in Paris:
Gemeinsam mit der deutschen Botschafterin, Susanne Wasum-Rainer, und zusammen mit Diplomatinnen und Diplomaten aus anderen europäischen Ländern radelten sie zum französischen Außenministerium, wo sie von Außenminister Laurent Fabius willkommen geheißen wurden.
Frankreich kommt in diesem Jahr als Gastgeber der Weltklimakonferenz im Dezember 2015 eine besondere Rolle zu.
Der Klimadiplomatietag wurde dabei auch durch eine Kampagne in den sozialen Medien begleitet:
So haben Botschaften unter dem Hashtag #climatediploday getwittert.
Auch Expertinnen und Experten haben via Youtube und auf Facebook über den Klimaschutz informiert.
Der Europäischen Klimadiplomatietag setzt weltweit ein Zeichen:
Gemeinsam mit unseren europäischen und internationalen Partnern macht Deutschland sich stark für ein verbindliches, weltweit geltendes Klimaschutzabkommen von Paris.
Nur wenn wir jetzt gemeinsam und entschlossen handeln, können wir die Erderwärmung auf 2°C beschränken und das Klima auf unserer Erde wirksam schützen.
Ziel:
Ein Klimaabkommen von Paris
Logo der Klimakonferenz 2015 in Frankreich
Der Schwerpunkt der diesjährigen Aktivitäten zum Klimadiplomatietag lag dabei auf dem internationalen Klimaabkommen, das im Dezember in Paris geschlossen werden soll.
Das geplante Abkommen will auch die Anpassung an den Klimawandel und Fragen der internationalen Klimafinanzierung in den Blick nehmen.
Deutschland engagiert sich für ein neues, verbindliches Klimaabkommen, bei dem sich alle Staaten zu Klimaschutzmaßnahmen verpflichten.
Die EU hat bereits angekündigt, ihre Emissionen bis zum Jahr 2030 um mindestens 40 Prozent gegenüber 1990 reduzieren zu wollen.
10.30 Uhr Berlin, Flughafen Berlin-Tegel
Gemeinsamer Flug nach Frankfurt am Main
12.00 Uhr Frankfurt am Main
15.30 Uhr Frankfurt am Main, Flughafen
Gemeinsamer Flug nach Berlin
Gemeinsame Teilnahme an einem Empfang, gegeben von Botschafter Simon McDonald
Im Anschluss folgt eine gemeinsame Bootsfahrt auf der Spree.
Am 17. Juni fand zum zweiten Mal der Klimadiplomatietag statt - in Berlin und weltweit.
Am 17.6. hat nun bereits zum zweiten Mal der Klimadiplomatietag stattgefunden - in Berlin und weltweit.
Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Am 17. Juni 2015 hat dieses Ereignis nun zum zweiten Mal stattgefunden.
Bei der anschließenden Diskussion "How does climate change concern you?" veranschaulichten die Panelisten anhand von Beispielen aus dem lokalen, nationalen und internationalen Bereich lebhaft, wie sehr Klimawandel und Klimaschutz in alle Bereiche der Wirtschaft, Politik und in den Alltag jedes Einzelnen wirken.
Die rund 100 Gäste beteiligten sich lebhaft an der Debatte in der französischen Botschaft.
Programm der Diskussionveranstaltung am 17. Juni in der französischen Botschaft in Berlin
Ankunft am Quai d'Orsay:
Am gestrigen Aktionstag veranstalteten insgesamt mehr als 50 deutsche Auslandsvertretungen rund um den Globus zusammen mit Partnern aus Frankreich, Großbritannien sowie weiteren europäischen Partnerländern und den lokalen Delegationen der Europäischen Union vielfältige Aktivitäten zum Europäischen Klimadiplomatietag.
COP 21:
Bis zu 100 Milliarden US-Dollar sollen ab 2020 jährlich aus öffentlichen und privaten Quellen bereitgestellt werden.
Deutschland will schon bis zum Jahr 2020 eine 40prozentige-Minderung erzielen.
Staatsbesuch der britischen Königin Elizabeth II
Bundespräsident Joachim Gauck und Daniela Schadt empfangen am 24. Juni Königin Elizabeth II und den Herzog von Edinburgh zu einem Staatsbesuch in Deutschland.
Am 25. Juni begleiten der Bundespräsident und Frau Schadt ihre Gäste nach Frankfurt am Main.
Dort stehen ein Besuch der Paulskirche sowie ein Mittagessen im Römer auf dem Programm.
Sie hatte der Bundesrepublik zuvor im Mai 1965, im Mai 1978, im Oktober 1992 und im November 2004 Staatsbesuche abgestattet.
Mittwoch, 24. Juni 2015
Gemeinsame Bootsfahrt auf der Spree von Schloss Bellevue zur Anlegestelle am Paul-Löbe-Haus
Staatsbankett zu Ehren Ihrer Majestät Königin Elizabeth II und Seiner Königlichen Hoheit dem Herzog von Edinburgh, gegeben vom Bundespräsidenten und von Frau Daniela Schadt
Donnerstag, 25. Juni 2015
Gemeinsamer Besuch der Paulskirche, Mittagessen im Frankfurter Römer und Gang über den Römerberg
18.30 Uhr Berlin, Residenz des Botschafters des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestags haben am Freitag (19.06.) mit großer Mehrheit beschlossen, die drei Auslandseinsätze der Bundeswehr in Kosovo (KFOR), Mali (MINUSMA) und Libanon (UNIFIL) zu verlängern.
Der Bundestag hat beschlossen, den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der internationalen Mission in der Republik Kosovo (KFOR) fortzusetzen.
Bis zu 1.850 Soldatinnen und Soldaten können hier eingesetzt werden.
Derzeit sind etwa 770 deutsche Soldatinnen und Soldaten an dem Einsatz beteiligt.
Auch an der UN-geführten Mission in Libanon (UNIFIL) wird sich die Bundeswehr weiter beteiligen.
Laut Bundestagsbeschluss können bis zum 30. Juni 2016 unverändert bis zu 300 Soldatinnen und Soldaten vor den Küsten des Libanon im Einsatz sein.
Damit Libanon den Zustrom der vielen Flüchtlinge bewältigen kann, hat Deutschland das Land seit 2012 mit rund 247 Millionen Euro unterstützt:
Dazu zählen auch Entwicklungszusammenarbeit und Mittel zur Krisenprävention, sowie die Ausbildung von Polizei- und Sicherheitskräften im Rahmen der EU-Trainingsmission (EUTM).
Staatsministerin Böhmer zur Lage in Jemen
Zu den jüngsten Terroranschlägen und der Beschädigung von UNESCO-Welterbestätten im Jemen erklärte die Staatsministerin im Auswärtigen Amt und amtierende Vorsitzende des UNESCO-Welterbekomitees Maria Böhmer am 19.06.:
Alle Akteure stehen daher in der dringenden Verantwortung, sich konstruktiv an den laufenden VN-Vermittlungsbemühungen zu beteiligen und die Gewalt zu beenden.
Die hohe Anzahl an zivilen Opfern sowie die schwere Beschädigung mehrerer UNESCO-Welterbestätten zeigen, wie dramatisch die Lage in Jemen gegenwärtig ist.
Das einzigartige Kulturerbe Jemens darf nicht zum Spielball von politischen Auseinandersetzungen werden, sondern muss von allen Seiten geachtet und geschützt werden.
Im Zuge des Konflikts wurden Teile der UNESCO Welterbestätten in Sana’a, Zabid und des historischen Staudamms von Marib zerstört.
In Marib wurde außerdem das Grabungshaus des Deutschen Archäologischen Instituts beschädigt.
Die Bundesregierung verurteilt den feigen Anschlag auf drei Moscheen in Sana’a. Die prekäre Lage und das anhaltende Machtvakuum eröffnen weiteren Spielraum für terroristische Gruppierungen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Weltflüchtlingstag
Auch ist Deutschland eines der größten und wichtigsten Aufnahmeländer von Flüchtlingen in Europa.
Es ist unsere ethische Verantwortung, gemeinsam mit unseren nationalen und internationalen Partnern diesen Menschen mit humanitären Mitteln zu helfen, ihr Überleben zu sichern und ein Leben in Würde zu ermöglichen.
Bei einem Anschlag auf vornehmlich von Huthis besuchten Moscheen in der jemenitischen Hauptstadt Sana’a wurden am 17.06. mindestens 31 Menschen getötet und 60 verletzt.
Die seit März 2015 eskalierenden Kampfhandlungen haben bislang über 2500 Todesopfer und über 11000 Verletzte gefordert.
Mit einem Anstieg von 51 Prozent im Vergleich zum Vorjahr erfuhr Europa verhältnismäßig den größten Anstieg der Flüchtlingszahlen.
Ursächlich dafür sind der Konflikt in der Ukraine, die Bootsflüchtlinge, die über das Mittelmeer kommen und der Bürgerkrieg in Syrien.
Weltweit befinden sich nach aktuellen Zahlen der Vereinten Nationen rund 60 Millionen Menschen auf der Flucht, die Hälfte davon sind Kinder.
Gemeinsamer Beitrag von Bundesministerin für Arbeit und Soziales Andrea Nahles und Außenminister Frank-Walter Steinmeier.
Erschienen am 20.06.2015 in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Sie sind auf der Flucht vor Krieg, Gewalt und Elend, vor schweren Konflikten, die sich noch weiter verschärfen, insbesondere in jenem Krisenbogen im Mittleren Osten und Afrika, von wo aus Abertausende den lebensgefährlichen Weg übers Mittelmeer nach Europa wagen.
Was können, was sollten wir Deutschen tun angesichts der Flüchtlingskatastrophe?
Ursache für die meisten dieser Katastrophen sind politische Konflikte, die auch politisch gelöst werden müssen.
Deutschland engagiert sich für politische Lösungen in Libyen, in Syrien, im Jemen.
Zwar gibt es Fortschritte, aber wir müssen realistisch sein:
Politische Lösungsansätze brauchen Zeit.
Für komplexe Konflikte gibt es keine einfachen Antworten.
Vermeintlich einfache Antworten können sogar Brandbeschleuniger sein – das zeigen die militärischen Interventionen im Irak 2003 und in Libyen 2011.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer erklärte am 20.06. zum Weltflüchtlingstag und zu den vom Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) veröffentlichten neuen Statistiken weltweiter Flucht und Vertreibung:
Nahezu täglich erreichen uns neue Schreckensmeldungen über Flüchtlingsströme aus Syrien und Irak, wo die Menschen versuchen, ihr Leben und das ihrer Nächsten vor der alltäglichen Gewalt zu retten.
Doch nicht nur in den medial stark beachteten Konflikten im Nahen Osten, sondern auch in einer Vielzahl anderer Regionen, wie Afghanistan, Somalia, Sudan, Südsudan, Demokratische Republik Kongo und Myanmar, die teilweise auch als „vergessene Krisen“ bezeichnet werden, sind Menschen gezwungen, aufgrund von bewaffneten Auseinandersetzungen, gravierender Menschenrechtsverletzungen oder Folgen des Klimawandels, ihre Heimat zu verlassen und den größten Teil ihrer Habe aufzugeben.
Über 400 Millionen Euro wurden alleine im Jahr 2014 von dem Auswärtigen Amt für humanitäre Hilfe im Ausland bereitgestellt, um das kaum vorstellbare Leid der Menschen zu lindern.
Ein großer Teil davon kommt den Menschen auf der Flucht zugute.
Der Hochkommissar des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen (UNHCR) veröffentlicht jedes Jahr zum Weltflüchtlingstag am 20. Juni seinen Jahresbericht zur globalen Flüchtlingssituation.
Demnach waren im Jahr 2014 rund 60 Millionen Menschen auf der Flucht, im Vorjahr waren es rund 51 Millionen.
Seit Beginn der Syrienkrise hat das Auswärtige Amt seinen Partnern – den Vereinten Nationen, der Rotkreuz-/Rothalbmondbewegung sowie humanitär tätigen Nichtregierungsorganisationen – mehr als 460 Millionen Euro für die humanitäre Notlage in Syrien bereitgestellt, welche maßgeblich Flüchtlingen und Binnenvertriebenen zugutekommen.
Natürlich ist auch der Familiennachzug ein Glied der Kette.
Nicht alle, die kommen, sind bereits Fachkräfte, aber sie sind meist hochmotiviert.
Das ist die beste Basis für das künftige Zusammenleben hier in Deutschland.
Aber die Verantwortung für die Lebenswirklichkeit der Flüchtlinge macht nicht Halt an unseren Grenzen.
11 Millionen Menschen haben allein durch den Bürgerkrieg in Syrien ihr Zuhause verloren.
Für sie hat Deutschland bereits eine Milliarde Euro an Hilfen bereitgestellt.
Im Libanon können 60% aller Flüchtlingskinder, die zur Schule gehen, dies dank deutscher Hilfe tun.
Weltweit sind 60 Millionen Menschen auf der Flucht.
Mehr, als die Vereinten Nationen jemals gezählt haben.
Der Krisentaumel erreicht uns Europäer nicht nur über schockierende Bilder in den Abendnachrichten.
Unser Handeln muss umfassend ansetzen – nach innen und nach außen.
Zum einen müssen wir das Übel an der Wurzel packen.
Letztlich ist es genau das, was sich die Flüchtlinge ersehnen: dass sie in ihre Heimat zurückkehren können, die ihnen wieder Sicherheit und Perspektiven bietet.
Diese Verantwortung tragen wir bei uns in Europa genauso wie in den Krisenregionen.
Den Flüchtlingen, die nach Deutschland kommen, müssen wir hier eine Perspektive eröffnen.
Dass die Kommunen es schaffen, die Flüchtlinge menschenwürdig unterzubringen, traumatisierte und kranke Menschen zu versorgen, einen Kita-Platz, eine Schule für die Kinder zur Verfügung zu stellen.
Dafür brauchen sie auch vom Bund zügig zusätzliche finanzielle Unterstützung.
Wir müssen ihnen den Zugang zu Arbeit schneller öffnen, unterstützt durch Deutschkurse und Unterstützung bei der Vermittlung.
Auch dafür ist zusätzliches Geld nötig.
Jungen Menschen, die hier eine Ausbildung machen, müssen wir Bleiberecht geben - über die Ausbildung hinaus, damit der Einstieg in den Beruf gelingt.
Wir müssen die Fähigkeiten dieser Menschen, nutzbar machen - für ihre, aber auch für unsere Zukunft.
Denn wir stehen in Deutschland vor der riesigen Herausforderung der Fachkräftesicherung.
Denn wer am Ende in Deutschland merkt:
Wenn ich mich anstrenge, kann ich mir hier mit meiner Familie ein neues Leben aufbauen, der kommt wirklich an.
In Mali und im Niger arbeiten wir mit unseren europäischen Partnern daran, mit zivilen Mitteln mehr Sicherheit und Stabilität zu schaffen.
Die Flüchtlingskatastrophe vor den Toren Europas betrifft uns Europäer gemeinsam.
Und gemeinsam müssen wir Verantwortung tragen.
Nirgendwo wird uns die Katastrophe in all ihren menschlichen Konsequenzen so unmittelbar deutlich wie in den Geschichten und Gesichtern derer, die Zuflucht bei uns in Deutschland suchen.
Und daher sollten wir in den Flüchtlingen auch die Fachkräfte sehen, die wir immer dringender brauchen.
Wir haben bereits die Anlaufstellen in den Botschaften und Konsulaten vor Ort aufgestockt, und wollen nun beim Familiennachzug schon vor einem Eintreffen bei uns Unterstützung für eine möglichst schnelle Eingliederung leisten.
Auch wenn bei manchen der Aufwand für die Integration in Arbeit höher ist, ist das eine gute Investition.
Die größte Not herrscht in den Krisenherden und ihren unmittelbaren Nachbarregionen, noch weit vor der gefährlichen Fahrt übers Mittelmeer.
Den kleinen Nachbarländern Jordanien und Libanon helfen wir, ihren gesellschaftlichen Zusammenhalt und ihre soziale Infrastruktur unter dem riesigen Flüchtlingsansturm zu erhalten.
Wir nehmen Flüchtlingsrouten von Ostafrika über die Sahelzone bis ans Mittelmeer in den Blick und wollen Projekte einsetzen, die Flüchtlingen die Integration in die Gesellschaften vor Ort ermöglichen.
Wir brauchen eine solidarische Flüchtlingspolitik nach innen und nach außen, hier sind wir noch nicht am Ziel: in der Verteilung von Flüchtlingen innerhalb Europas, in der Chance auf Ausbildung und Arbeit für die Menschen, die bei uns Zuflucht suchen, und in unserem Engagement für bessere Lebensbedingungen in den Herkunfts- und Transitländern.
Und deshalb tragen wir eine zweite, unmittelbare Verantwortung: für das Leben und die Lebensbedingungen der Menschen, die jetzt auf der Flucht sind.
Entscheidend ist, dass ein Glied der Kette ins nächste greift.
Außenminister Steinmeier beim EU-Außenrat
Foto: Blick in den Luxemburger Saal
Maria Böhmer hat am Montag (22.06.) das Global Media Forum der Deutschen Welle eröffnet.
Der Fokus liegt auf dem Thema "Medien und Außenpolitik im digitalen Zeitalter".
Außenminister Steinmeier zu Iran-Verhandlungen
In den nächsten Tagen beginnt in Wien die entscheidende Runde in den Atomverhandlungen, es geht jetzt ums Ganze.
Wir haben in Lausanne eine historische Eckpunkte-Vereinbarung erreicht.
Auf dieser Grundlage geht es nun darum, in den kommenden Tagen eine umfassende Vereinbarung auszuarbeiten.
Das ist alles andere als ein leichtes Unterfangen.
Technisch ist das Dossier hochkomplex.
Mehr noch aber braucht es jetzt politische Entscheidungen, vor allem in Teheran.
Deswegen stehen uns jetzt auch beim Kleingedruckten noch harte Verhandlungen bevor.
Wir haben aktuell die Chance auf eine belastbare und nachhaltige Lösung im Atomstreit – eine Chance, wie sie sich möglicherweise nicht allzu oft eröffnet.
Dessen sind wir uns bewusst.
Das heißt aber nicht, dass es Kompromisse um jeden Preis geben wird.
Auch wenn es noch viel Anstrengung und Beharrlichkeit von uns verlangt:
Jetzt wollen wir diese Verhandlungen zu Ende führen, damit wir zu einer tragbaren und tragfähigen Lösung für diesen Konflikt kommen.
Denn eine Lösung im Atomstreit mit Iran wäre nicht nur wichtig, um einen Rüstungswettlauf in der Region zu verhindern.
Foto: Steinmeier beim Außenrat
Humanitäre Hilfe und Stabilisierung Libyens
Zum Auftakt des 8. Global Media Forums der Deutschen Welle begrüßte Staatsministerin Maria Böhmer am 22.06. die Gäste der Medienkonferenz.
Bis 24. Juni befassen sich die Konferenzteilnehmerinnen und -teilnehmer im World Conference Center in Bonn mit dem Thema "Medien und Außenpolitik im digitalen Zeitalter".
Foto: Steinmeier und Hammond am Rande des Treffens
Allen voran dankte Böhmer dem Intendanten der Deutschen Welle, Peter Limbourg, für das Engagement der Deutschen Welle in der Ukraine.
Daneben spielte auch die Lage in Griechenland angesichts des bevorstehenden Treffens der Euro-Finanzminister und des Europäischen Rats am Abend eine wichtige Rolle in den Gesprächen der Außenminister.
Die beteiligten Staaten werden gemeinsam aktiv, um ein besseres Lagebild der Flüchtlingsboote auf dem Mittelmeer zu erlangen.
Bereits am Morgen hatte Steinmeier mit Blick auf die humanitäre Dimension der Krise mehr bilaterale Hilfe für Griechenland und die Türkei zugesagt:
Um Meinungsvielfalt und eine ausgewogene Berichterstattung zu unterstützen, habe die Deutsche Welle ihr Engagement in der Ukraine verstärkt, so Böhmer.
Deutschland werde dem UN-Flüchtlingshilfswerk (UNHCR) erneut jeweils eine halbe Million Euro zur Verfügung stellen, um die Flüchtlinge dort zu versorgen.
Ebenfalls bei seiner Ankunft in Luxemburg hatte der deutsche Außenminister gegenüber der Presse bekräftigt, dass ohne eine Stabilisierung Libyens kaum entscheidende Schritte gegen Migrationsströme aus Nordafrika und Subsahara-Afrika gelingen werden.
"Wir müssen hoffen", so Steinmeier weiter, dass die Gespräche in Berlin "eine kleine Hilfe" waren, um den Prozess in Libyen zu beschleunigen.
Die Deutsche Welle berate dort nicht nur den neu gegründeten öffentlich-rechtlichen Rundfunk, sondern stärke auch die unabhängigen Medien in der Ukraine.
Am Rande des Treffens kam Außenminister Steinmeier mit Irans Außenminister Mohammed Javad Zarif zusammen.
Mehr Überwachung und Kontrollen im Mittelmeer
Bis 24. März 2014 tagte die Gruppe im G8-Format, inklusive Russland.
Steinmeier betonte, es handle sich um einen ersten Beitrag.
Wie es in in Zukunft weitergehe, betonte er, hänge auch von den Entscheidungen im UN-Sicherheitsrat ab.
Nach dem Treffen der E3-Außenminister und der hohen Vertreterin Federica Mogherini mit dem iranischen Außenminister Dschawad Sarif sagte Außenminister Steinmeier heute (22.06.) in Luxemburg:
Sie könnte auch eine Chance schaffen, in der konfliktgeplagten Region des Nahen und Mittleren Ostens der Diplomatie wieder Wege zu öffnen.
So fördere die Akademie der Deutschen Welle beispielsweise den Aufbau einer E-School für Journalistinnen und Journalisten sowie für Medienmanager.
Soziale Medien als Stimme für die Zivilgesellschaft
Um die Auswirkungen der zunehmenden Digitalisierung auf die Medien und Außenpolitik zu beschreiben, erinnerte Böhmer an die Rolle der sozialen Medien als Mitauslöser und Beschleuniger des "Arabischen Frühlings":
Sie trugen entscheidend dazu bei, dass sich in Ländern mit staatlich kontrollierten Medien die Zivilgesellschaft eine Stimme verschafft hätten; eine Stimme, die weltweit gehört wurde.
Über soziale Medien und vor den Augen der Weltöffentlichkeit treten Zivilgesellschaften für ein Grundprinzip der Demokratie ein:
Entscheidende Periode in Atomverhandlungen mit Iran
Das Recht auf Presse- und Meinungsfreiheit.
Plenum
Foto: Steinmeier mit Zarif in Luxemburg (22.6.)
Angesichts weltweiter Krisen, bewaffneter Konflikte und Terrorakte sei die Verantwortung der Medien für die Berichterstattung gerade im Bereich der Nachrichten noch gestiegen, so Böhmer weiter.
Unabhängig vom Sender sei eines sicher:
"Die Voraussetzung für den Erfolg von Nachrichtensendungen ist Qualität.
Nur wem die Nutzer vertrauen, kann auch im digitalen Zeitalter bestehen.
Er hoffe weiter, so Steinmeier, "dass die iranische Seite sich in ihrer Verhandlungsstrategie streng an den Lausanne-Eckpunkten" bewege.
Medienvielfalt, Verantwortung und Glaubwürdigkeit sind in Zeiten wie diesen, in denen die Meinungsfreiheit in vielen Ländern und Regionen der Welt eingeschränkt und bedroht ist, umso bedeutender."
Das Global Media Forum der Deutschen Welle findet jährlich statt.
Es bringt Medienvertreterinnen und -vertreter aus aller Welt mit Akteuren aus Politik, Kultur, Wirtschaft, Entwicklungszusammenarbeit und Wissenschaft zusammen, um Lösungen für Herausforderungen der Globalisierung zu finden, bei denen Medien eine wichtige Rolle spielen.
Ukraine-Treffen der Außenminister in Paris
Auch die Ukraine-Krise war Gegenstand des Treffens der EU-Außenminister in Luxemburg.
Daher sei es wichtig, die Lage im Auge zu behalten, damit Eskalationen nicht dazu führen, dass die Lage militärisch außer Kontrolle gerät.
Datenaustausch und Datenschutz
Am Rande des EU-Außenministertreffens hat sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier in Luxemburg mit seinem iranischen Amtskollegen Zarif zu Gesprächen getroffen.
Thema waren die E3+3-Verhandlungen über das iranische Atomprogramm.
Steinmeier unterstrich nach dem Treffen seine Hoffnung, dass es nach mehr als zehn Jahre dauernden Verhandlungen der internationalen Gemeinschaft zu einem abschließenden Ergebnis komme.
In den vergangenen zwei Wochen, so Außenminister Steinmeier im Anschluss, habe es wieder "eine Häufung der Verletzungen des Waffenstillstandes" gegeben.
Neben Laurent Fabius und Steinmeier richte sich dieses an die Amtskollegen aus Russland und der Ukraine - Sergej Lawrow und Pavlo Klimkin.
Im Sinne einer Fortsetzung der Bestrebungen zur Umsetzung der Minsker Vereinbarung, erklärte Außenminister Steinmeier, werde es am Dienstagabend ein sogenannten Normandie-Treffen der Außenminister in Paris geben.
Ein baldiger Abschluss der Verhandlungen könnte für die gesamte Region des Mittleren Ostens ein wichtiges Signal aussenden, so Steinmeier.
Sicherheit in Europa
Aufgrund der Verletzung der Souveränität und territorialen Unversehrtheit der Ukraine durch die Russische Föderation beschlossen die Staats- und Regierungschefs der G7, sich im G7-Format zu treffen, bis ein Umfeld hergestellt ist, in dem sinnvolle Gespräche im Rahmen der G8 wieder möglich sind.
G7-Gipfel in Schloss Elmau
Die Bedrohung Europas durch den internationalen Terrorismus und durch grenzüberschreitende Kriminalität erfordert einen intensiven Schutz der EU-Außengrenzen sowie eine stärkere grenzüberschreitende Zusammenarbeit innerhalb Europas.
Hier wurden in den letzten Jahren beachtliche Integrationsfortschritte erzielt.
Die institutionelle Zusammenarbeit zwischen den europäischen Sicherheitsbehörden wurde vertieft, eine bessere Informationsvernetzung in Europa erreicht.
Der Vertag von Lissabon definiert die europäische Union als „Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts“, in dem die Union darauf hinwirkt, ein hohes Maß an Sicherheit zu gewährleisten.
Der Europäische Rat hat dies mit der „Strategischen Agenda für die Union in Zeiten des Wandels“ v. 26. Juni 2014 (EUCO 79/14) in politischen Leitlinien präzisiert.
Im Bereich der inneren Sicherheit stellt dabei, neben der Bekämpfung des internationalen Terrorismus der Kampf gegen grenzüberschreitende Kriminalität eine zentrale Aufgabe dar.
Bei der Intensivierung der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit kommt den beiden EU-Agenturen EUROPOL und EUROJUST eine wichtige Vernetzungsfunktion zu.
Die Ursachen von Radikalisierung sollen mithilfe eines umfassenden Ansatzes bekämpft werden.
Zudem sollen verstärkt illegale terroristische Internetinhalte aufgespürt und in Zusammenarbeit mit Internetunternehmen entfernt werden.
Strategische Leitlinien für die Union in Zeiten des Wandels
Der sichtbarste Teil des Gipfel-Prozesses sind die jährlichen Gipfeltreffen, zu denen die Staats- und Regierungschefs üblicherweise zur Jahresmitte vom Vorsitz eingeladen werden.
Der Austausch personenbezogener Daten, sowohl innerhalb der EU als auch zwischen der EU und Drittstaaten, muss unter umfassender Wahrung der Grundrechte des Einzelnen geschehen.
Im Vertrag von Lissabon und in der EU-Grundrechtecharta sind das Recht des Einzelnen auf den Schutz der Privatsphäre und der Schutz personenbezogener Daten als Grundrechte ausdrücklich festgeschrieben.
Viele EU-Rechtsakte enthalten bereits bereichsspezifische Datenschutzregeln.
2.300 Teilnehmende aus 120 Ländern besuchten die Konferenz im vergangenen Jahr.
Staatsministerin Böhmer beim 8. Global Media Forum
Die EU-Außenminister haben sich am 22.6. in Luxemburg auf Maßnahmen zur Bekämpfung der Schleuserkriminalität im Mittelmeer verständigt.
Die EU-Außenminister haben sich am Montag (22.6.) in Luxemburg in der Flüchtlingskrise auf ein erstes Maßnahmenpaket verständigt, um Schleuseraktivitäten im Mittelmeer durch bessere Überwachung und Kontrolle entgegenzuwirken.
Im Mittelpunkt der Beratungen im EU-Kreis unter Leitung der Hohen Vertreterin, Federica Mogherini, stand das gemeinsame Engagement für eine Beendigung der Flüchtlingskrise im Mittelmeer.
Die Außenminister einigten sich auf Grundlage von Vorschlägen der Hohen Repräsentantin und der EU-Kommission auf eine erste Phase im Kampf gegen Schleuseraktivitäten:
Deutschland hat zuletzt gemeinsam mit dem UN-Sondergesandten für Libyen, Bernadino de León, die Konfliktparteien nach Deutschland an einen Tisch gebracht, um Wege zu einer Regierung der Nationalen Einheit zu ebnen.
Deutschland hat die G7-Präsidentschaft seit dem Gipfel am 4. und 5. Juni 2014 in Brüssel inne.
Der Gipfel der deutschen Präsidentschaft fand am 7. und 8. Juni 2015 in Schloss Elmau statt.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen neben aktuellen politischen Krisen und Terrorismusbekämpfung die Lage der Weltwirtschaft, Handelspolitik, Klimawandel, Energiesicherheit, Entwicklungszusammenarbeit, Frauen und Gesundheit.
Die Abschlusserklärung und weitere Dokumente finden Sie hier:
Die neue Verordnung wird u.a. auch den rechtlichen Rahmen für die Verarbeitung und Nutzung personenbezogener Daten durch Unternehmen anpassen und die aktuelle Rahmenregelung aus dem Jahr 1995 (95/46/EG) ablösen.
Auch die Außenminister treffen sich im G7-Rahmen
Die Arbeiten im Rat sollen noch im Jahr 2015 zum Abschluss gebracht werden.
Das erste G7-Außenministertreffen unter deutscher Präsidentschaft fand am 25. September 2014 am Rande der UN-Generalversammlung in New York statt, das zweite am 14. und 15. April 2015 in Lübeck.
Regelungen zum polizeilichen Informationsaustausch sind geplant oder befinden sich in der Umsetzung.
Datenschutzgrundverordnung und Datenschutzrichtlinie für Polizei und Justiz
Die Datenschutzgrundverordnung wird einen einheitlichen europäischen Datenschutzrahmen mit hohen Schutzstandards festlegen, der den Anforderungen einer digitalen Welt gerecht wird.
Deutschland arbeitet mit seinen Partnern im Rat der Europäischen Union aktiv an der Ausgestaltung dieses neuen Rechtsaktes, mit dem Ziel, auch im Internetzeitalter den Bürgern in der EU einen hohen Schutzstandard ihrer personenbezogenen Daten zu sichern.
Dort standen aktuelle Krisenthemen wie die Situation im Nahen und Mittleren Osten und in der Ukraine im Mittelpunkt.
Deutschland ist zum zweiten Mal Gastgeber des Welterbekomitees.
Zum zweiten Mal seit Inkrafttreten der UNESCO-Welterbekonvention ist Deutschland Gastgeber einer Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees, die vom 28.6. bis zum 8.7. in Bonn stattfindet.
Außenminister Steinmeier zum Ukraine-Treffen im Normandie-Format in Paris
Die vereinbarte Waffenruhe wird täglich verletzt, mehr noch als vor einigen Wochen.
Lokale Wahlen, humanitäre Versorgung und wirtschaftlicher Wiederaufbau.
Die Konfliktparteien sind es sich und den Menschen schuldig, für die sie Verantwortung zu tragen haben, nun endlich Fortschritte bei der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen zu erzielen.
Neue Welterbestätten
Unionsbürgerschaft, Grundfreiheiten und Freizügigkeit
Schlagbaum
Das Chilehaus im Hamburger Kontorhausviertel ist eine von Deutschlands nominierten Welterbestätten © Bildarchiv des Denkmalschutzamts Hamburg
Die Nominierungen kommen aus allen Teilen der Welt.
Das Komitee muss prüfen, ob die Kriterien der Welterbekonvention erfüllt sind.
Alle Bürger der EU-Mitgliedstaaten genießen als Unionsbürger wichtige Grundfreiheiten: die Warenverkehrsfreiheit, Kapitalverkehrsfreiheit, Dienstleistungsfreiheit, Niederlassungsfreiheit und Arbeitnehmerfreizügigkeit.
Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe sagt Russland-Reise ab
Auch Deutschland hat dieses Jahr zwei Nominierungen dem Welterbekomitee zur Beratung vorgelegt:
Vor seiner Abreise zum Treffen der Außenminister Frankreichs, Deutschlands, Russlands und der Ukraine in Paris erklärte Außenminister Steinmeier am 23.06.:
Es gibt besorgniserregende Nachrichten aus dem Osten der Ukraine.
Ein belastbarer Waffenstillstand, der Abzug schwerer Waffen und freier Zugang für die Beobachter der OSZE sind die entscheidende Voraussetzung für alle weiteren Schritte, die zu einer politischen Lösung des Konflikts beitragen können:
Wir müssen uns mit aller Kraft dafür einsetzen, dass die schon einmal erreichte Beruhigung nicht wieder vollends zunichte gemacht wird.
Deutschland und Europa haben von den Grundfreiheiten immens profitiert.
Die Speicherstadt und das Kontorhausviertel mit Chilehaus in Hamburg sowie der Naumburger Dom und die hochmittelalterliche Herrschaftslandschaft an Saale und Unstrut in Sachsen-Anhalt.
Darüber hinaus ist Deutschland bei der Nominierung „Denkmäler und Stätten der Wikinger“ unter Federführung von Island mit zwei von insgesamt sieben Stätten vertreten.
Welterbestätten in Gefahr
Drei Regionen stehen besonders im Fokus:
Nepal, Jemen und der Krisenbogen um Irak und Syrien.
Bei dieser Tragödie kamen zahlreiche Menschen ums Leben.
Wichtige Tempel wurden beschädigt.
Besonders schwer hat es den Durbar-Platz in Kathmandu getroffen, der seit 1979 ein Teil der UNESCO-Welterbestätte „Kathmandu Tal“ ist.
Meine Reise nach Moskau und Wladikawkas im Kaukasus, die ich ursprünglich gestern Abend antreten wollte, habe ich kurzfristig und mit Bedauern abgesagt.
Staatsministerin Böhmer sagte hierzu, dass die Weltgemeinschaft den Menschen humanitäre Nothilfe leisten, aber auch beim Wiederaufbau der Kulturdenkmäler und UNESCO-Welterbestätten helfen müsse.
Diese Grundfreiheiten sind die sichtbarsten Errungenschaften Europas für seine Bürger.
Das jüngst angenommene Gesetz über ‚unerwünschte ausländische Organisationen‘ ist nur ein Beispiel für die wachsende Tendenz der russischen Staatsführung, internationale Zusammenarbeit als Bedrohung zu stigmatisieren, diese weiter einzuschränken und zu isolieren.
Dabei kamen mehrere Menschen ums Leben, mindestens drei historische Gebäude wurden zerstört.
UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova und Staatsministerin Böhmer verurteilten den Angriff.
Böhmer erklärte, dass die hohe Anzahl an zivilen Opfern sowie die schwere Beschädigung von UNESCO-Welterbestätten zeige, wie dramatisch die Lage in Jemen gegenwärtig sei.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe Strässer wollte sich in Moskau und in Wladikawkas im Kaukasus mit Vertretern der russischen Exekutive, Legislative und Judikative treffen.
Zudem waren umfangreiche Treffen mit russischen Menschenrechtsvertretern und der russischen Zivilgesellschaft vorgesehen – nicht zuletzt auch, um die deutsche Unterstützung für die immer schwieriger werdende Arbeit der kritischen Zivilgesellschaft in Russland zum Ausdruck zu bringen.
Zusätzlich genießt jeder Unionsbürger das Freizügigkeitsrecht – das Recht, sich in jedem Mitgliedstaat aufzuhalten und sich dort frei zu bewegen.
Solange eine Person ihren Lebensunterhalt allein bestreiten kann, steht ihr dieses Recht zu.
Das einzigartige Kulturerbe Jemens dürfe nicht zum Spielball von politischen Auseinandersetzungen werden, sondern müsse von allen Seiten geachtet und geschützt werden, forderte die Staatsministerin.
Auch der Europäische Gerichtshof beschäftigt sich derzeit mit der Frage, ob und wann EU-Ausländer zum Beispiel Anspruch auf Sozialleistungen haben.
Deutschland ist es durch Einrichtung eines Staatssekretärs-Ausschusses gelungen, diese Debatten sachlich zu führen und pragmatische Lösungen zu finden.
Das Auswärtige Amt setzt sich auch weiterhin dafür ein, dass diese Grundpfeiler europäischer Integration weder in Frage gestellt noch missbraucht werden.
Ich fühle mich zu diesem Schritt veranlasst, da uns die russische Seite schriftlich und mündlich sehr deutlich zu verstehen gegeben hat, dass mein Besuch in Russland gegenwärtig nicht erwünscht ist.
Die grenzüberschreitende Mobilität von Arbeitnehmern ist ein wichtiger Wachstumsfaktor und trägt zum Abbau wirtschaftlicher Ungleichgewichte innerhalb Europas bei.
Es verwundert mich, dass sich die russische Regierung zu diesem Schritt entschieden hat, der geeignet ist, unsere Beziehungen in schwierigen politischen Zeiten zusätzlich zu belasten.
Ich beobachte die Verschlechterung der Arbeitsmöglichkeiten der russischen und internationalen Zivilgesellschaft im Land mit großer Sorge.
Dialog und gegenseitiges Verständnis der Menschen füreinander ist gerade in Krisenzeiten der Schlüssel für vertrauensvolle Beziehungen zwischen unseren Ländern in der Zukunft.
Dass die Möglichkeit eines Dialoges nun abgelehnt wurde, enttäuscht mich sehr.
Ich kann nur hoffen, dass es möglich sein wird, diese Reise in nächster Zeit nachzuholen.
Staatsministerin Böhmer bezeichnete die Zerstörung der Kulturstätten als Kriegsverbrechen und als Angriff auf das kulturelle Erbe der Menschheit.
Jeder Einzelne müsse wissen, dass der Kauf und Verkauf von illegal aus Irak ausgeführten Kulturgütern nicht nur strafbar ist, sondern auch Terroristen unterstützt.
Bonner Resolution zum Schutz des Welterbes
UNESCO-Generaldirektorin Bokova (v. l.), Staatsministerin Böhmer und der Ständige Vertreter Deutschlands bei den Vereinten Nationen Braun im Sitzungssaal der Vereinten Nationen (Archiv)
Die Resolution soll am 29. Juni zu Beginn der Sitzung des Welterbekomitees von der UNESCO-Generaldirektorin Bokova und der Vorsitzenden des Welterbekomitees Böhmer der Öffentlichkeit vorgestellt werden.
Zur kurzfristigen Absage seiner Reise nach Russland erklärte Christoph Strässer, Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, am 23.06.:
Insbesondere in den Jugoslawienkriegen in den neunziger Jahren trat die geringe Handlungsfähigkeit der EU offen zutage.
Die Bundesregierung hat die betroffenen Länder im Kampf gegen die Epidemie mit insgesamt 195 Millionen Euro unterstützt.
Die Ruinen wurden mit Hämmern, Bulldozern und Sprengstoff weitgehend zerstört.
400 Motorräder für den schnellen Transport von Blutproben in die Labore © THW
Hauptanliegen der Resolution ist es, die Zerstörung von Welterbestätten als Kriegsverbrechen zu brandmarken, vor dem Handel mit illegalem Kulturgut zu warnen, das Ende der Auseinandersetzungen in den Konfliktgebieten weltweit zu fordern und den Erhalt von Welterbestätten als Grundlage für Identität, Völkerverständigung und kulturelle Vielfalt zu unterstreichen.
Aufbau einer Luftbrücke der Bundeswehr für humanitäre Hilfe nach Guinea, Sierra Leone und Liberia
Spezialmotorräder des Technischen Hilfswerks (THW) zum Transport von Blutproben
Lastkraftwagen für das World Food Programme, für die Nahrungsmittelversorgung in betroffenen Gebieten
Aufbau von Behandlungszentren in Liberia und Sierra Leone
Bereitstellung des weltweit modernsten Medevac-Transports für mit Ebola infizierte Helfer
Behandlungsmöglichkeiten von Patienten in Guinea, Liberia und Sierra Leone durch das Deutsche Rote Kreuz und Ärzte ohne Grenzen
Aus- und Fortbildung von medizinischem Personal in Westafrika
Um die Epidemie langfristig einzudämmen und einen erneuten Ausbruch zu verhindern, bedarf es aber auch einer Verbesserung der Gesundheitssysteme und Infrastruktur vor Ort.
Besonders wichtig ist die Aus- und Weiterbildung von Gesundheitspersonal.
Deutsche Experten der Bundeswehr bilden malisches Fachpersonal an der Laborausrüstung aus ©AA
Damit können Erkrankte eindeutig identifiziert, entsprechend behandelt und isoliert werden.
Nur so kann die weitere Ausbreitung gestoppt werden.
Übergabe von medizinischem Material an eine Gesundheitseinrichtung ©Daniel van Moll/laif
Schulung und Forschung gegen die Ausbreitung der Epidemie
39. Sitzung des Welterbekomitees in Bonn
Die derzeitige Vorsitzende, Staatsministerin Maria Böhmer, freut sich, mehr als 1500 Delegierte und Teilnehmer aus der ganzen Welt vom 28. Juni bis 8. Juli 2015 in Bonn begrüßen zu dürfen.
Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer, die auf der 38. Sitzung des Komitees in Doha zur Vorsitzenden des aus 21 Staaten bestehenden UNESCO-Welterbekomitees gewählt wurde, freut sich, rund 2.000 Delegierte und Interessierte aus aller Welt im World Conference Center in Bonn begrüßen zu dürfen.
Das UNESCO-Welterbekomitee wird auf seiner 39. Sitzung in Bonn über rund 40 Nominierungen für die UNESCO-Welterbeliste entscheiden.
Es kommt insbesondere darauf an, ob die nominierten Stätten einen außergewöhnlichen universellen Wert aufweisen, der sich historisch, künstlerisch, wissenschaftlich oder ästhetisch begründen lässt.
Auf der Tagesordnung der diesjährigen Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees in Bonn stehen nicht nur neue Nominierungen, sondern auch Weltstätten in Gefahr.
Am 25. April 2015 erschütterte das stärkste Erdbeben seit mehr als 80 Jahren Nepal.
Zerstörungen in der historischen Altstadt von Sanaa
In dem vom Bürgerkrieg geplagten Jemen wurde jüngst bei einem Luftangriff die historische Altstadt von Sanaa, seit 1986 UNESCO-Weltkulturerbe, getroffen.
Auch aus Irak und Syrien kommen seit Jahresbeginn immer wieder schockierende Nachrichten über gezielte Zerstörung von Weltkulturerbe durch die Terrororganisation ISIS, die Jahrtausende alte Weltkulturerbe auslöschen will.
Von diesem kulturellen Vandalismus sind die Ruinen der über 2.000 Jahre alten Stadt Hatra besonders dramatisch betroffen, die seit 1985 unter dem Schutz der UNESCO-Welterbekonvention steht.
Antike Objekte wurden geplündert und Opfer des illegalen Kulturgüterhandels.
Das UNESCO-Welterbekomitee will auf seiner 39. Sitzung in Bonn eine Resolution zum Schutz des Welterbes verabschieden und damit ein starkes Signal für die Regionen setzen, die durch Krisen, Konflikte und Naturkatastrophen besonders schwer getroffen wurden.
Die Resolution ruft die Staatengemeinschaft zu mehr Solidarität und die Staaten zu geeigneten Nothilfemaßnahmen auf.
Kulturgüter sind, so Staatsministerin Böhmer, das Fundament für Identität, Heimat und Sicherheit.
Sie stärken den Zusammenhalt von Gesellschaften und Religionen.
Informationen des Bundesministeriums für Gesundheit:
Die Bekämpfung der Ebola-Epidemie in Westafrika hat die internationale Gemeinschaft vor eine dramatische Herausforderung gestellt.
Mit den zur Verfügung gestellten Geldern hat die Bundesregierung zahlreiche logistische, präventive und humanitäre Maßnahmen in den akut betroffenen Ländern unterstützt, u.a.:
Medizinische Fachkräfte aus Deutschland und Experten der Bundeswehr haben die Mitarbeiter lokaler Gesundheitseinrichtungen in der betroffenen Region bei der Handhabung des Schutz- und Desinfektionsmaterials und beim Umgang mit den Ebola-Infizierten geschult.
Seit April 2014 helfen zudem medizinische Experten des Robert Koch-Instituts und des Bernhard Nocht-Instituts in der Krisenregion bei der Analyse von Proben auf Ebola in eigens dafür bereit stehenden mobilen Laboren.
Die Bundesregierung fördert bis 2016 ein zweijähriges Schulungsprogramm des Robert-Koch-Instituts, mit dem medizinisches Personal in Westafrika im Umgang mit hochinfektiösen Patienten ausgebildet wird.
Bis 2017 werden zudem Forschungsprojekte zu Ebola-Impfstoffen und Therapie gefördert: eine klinische Studie für einen Impfstoff gegen Ebola im Rahmen des Deutschen Zentrums für Infektionsforschung sowie die Forschung im Paul-Ehrlich-Institut zur Entwicklung einer Therapie mit Hyperimmunplasma und ein Projekt der Uni Tübingen.
Externer Link, öffnet in neuem Fensterhttp://bmg.bund.de/glossarbegriffe/e/informationen-zum-thema-ebola.html
Nachhaltige Urbanisierung
Partner in einer Welt der Städte - Leitlinien der Bundesregierung zur internationalen Zusammenarbeit für nachhaltige Urbanisierung
Dieser könnte dann als Beispielfall für die Region gelten.
Deeskalation in Schirokine als Beispiel für die Region
Gleichzeitig ist das Bewusstsein für Notwendigkeit des Schutzes personenbezogener Daten erheblich gewachsen.
Auch mit Blick auf die neuen Anforderungen, die sich durch die zunehmende Digitalisierung des täglichen Lebens stellen, arbeitet die Europäische Union derzeit an einer umfassenden Modernisierung des europäischen Datenschutzrechts.
Foto: China - Yuzhong Halbinsel in Chongqing
Der allgemeine Rechtsrahmen für den Datenschutz in der EU wird derzeit umfassend modernisiert.
Das 21. Jahrhundert wird oft das Jahrhundert der Städte genannt.
Verschiedene Rechtsinstrumente sollen den Informationsaustausch zwischen den Mitgliedstaaten erleichtern und beschleunigen.
Weitere Beispiele für derartige Rechtsinstrumente sind das Schengener Informationssystem, in dem beispielsweise die schengenweite Ausschreibung von polizeilich gesuchten Personen erfolgen kann, sowie das Visa-Informationssystem, das den Datenaustausch im Visumverfahren ermöglicht.
Zurzeit lebt mehr als die Hälfte der Menschheit in Städten oder städtischen Ballungsgebieten.
Dieser Trend wird sich fortsetzen.
Im Bereich der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit wird der Rahmenbeschluss über den Schutz personenbezogener Daten, die im Rahmen der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen verarbeitet werden, (RB 2008/977/JI) zukünftig durch eine Datenschutz-Richtlinie für den Polizei- und Justizbereich ersetzt.
Hierzu werden zwei neue zentrale Rechtsakte geschaffen, die sog. Datenschutzgrundverordnung sowie die Datenschutzrichtlinie für den Polizei- und Justizbereich.
In den letzten Jahren hat sich die Europäische Union auf zahlreiche Regeln zur Verbesserung des Informationsaustausches geeinigt, vor allem im Bereich der Inneren Sicherheit.
Hierzu gehört etwa im Bereich der strafjustiziellen Zusammenarbeit der Rahmenbeschluss zur Erleichterung des Informationsaustausches zwischen Strafverfolgungsbehörden (sogenannte "Schwedische Initiative").
Außenminister Steinmeier sagte:
Wir müssen jetzt sehen, ob das tatsächlich auch vor Ort akzeptiert wird.
Bilder vom Anderen: Ergebnisse der Deutsch-Israelischen Schulbuchkommission
Der deutsche Außenminister Steinmeier bekräftigte zum Abschluss der Beratungen:
In jüngster Zeit wurde in verschiedenen EU-Mitgliedstaaten darüber debattiert, ob die Freizügigkeit ohne Einschränkungen gilt und wie dem Missbrauch dieses Rechts begegnet werden kann.
Für Deutschland kann die Zuwanderung von jungen, qualifizierten Fachkräften einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Wohlstands und zur Stabilisierung unserer Sozialsysteme leisten.
Besorgnis über die Lage in der Ostukraine
Steinmeier mahnte:
„Die schwere Krise in der Ostukraine ist noch lange nicht überstanden.
Alle Konfliktparteien müssen dazu beitragen, dass die militärische Eskalation nicht ein Maß erreichen kann, in dem die Lage außer Kontrolle gerät, militärisch und dann auch politisch.“
Mobiles Labor für die zuverlässige Analyse zur Erkennung von Ebola in Mali
Bereits vor seiner Abreise zum Pariser Treffen hatte Außenminister Steinmeier seiner Besorgnis über die Lage in der Ostukraine Ausdruck verliehen.
Damit soll das örtliche medizinische Personal in die Lage versetzt werden, mit Ebola und anderen hochinfektiösen Erkrankungen infizierte Patienten schnell zu erkennen und sachgerecht zu versorgen.
Einen wichtigen Beitrag im Kampf gegen Ebola leistet auch das Externer Link, öffnet in neuem Fenster"Deutsche Partnerschaftsprogramm für biologische Sicherheit und Gesundheitssicherstellung".
Mit ihren Leitlinien zur internationalen Zusammenarbeit für nachhaltige Urbanisierung will die Bundesregierung bei der Bewältigung der großen Herausforderungen der Urbanisierung, wie etwa in Verbindung mit dem Klimawandel, einen sichtbaren Beitrag leisten.
Dann könnte es gelingen, einen lokalen Waffenstillstand in Schyrokine zu vereinbaren, der auch als Beispielfall für die Region gelten kann.
Außenministertreffen zur Ukrainekrise in Paris
Wenn es gelingt, nachhaltige Lösungen zur Gestaltung urbaner Lebensräume zu finden, kommt dies auch Deutschland zugute.
Die vier Außenminister Frankreichs, Russlands, der Ukraine und Deutschlands sprachen sich für einen lokalen Waffenstillstand in dem zuletzt wieder umkämpften Ort Schirokine aus.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Dienstagabend (23.6.) auf Einladung seines französischen Amtskollegen Laurent Fabius am Treffen mit den Außenministern Pavlo Klimkin aus der Ukraine und Sergej Lawrow aus Russland teilgenommen.
Die Außenminister bekräftigten erneut ihr Bekenntnis zu den Minsker Vereinbarungen und sprachen sich unter Anderem für einen lokalen Waffenstillstand in dem zuletzt wieder umkämpften Ort Schirokine aus.
Deutsche Unternehmen, Politik und Wissenschaft können dazu beitragen, den gewaltigen Urbanisierungsprozess in der Welt mit zu gestalten.
Außenministertreffen im „Normandie-Format“ in Paris
Am Dienstagabend kamen die Außenminister Frankreichs, Deutschlands, Russlands und der Ukraine erneut zu Beratungen zusammen - diesmal in der französischen Hauptstadt Paris.
Hintergrund des Treffens im sogenannten „Normandie-Format“ war die jüngste Zunahme militärischer Auseinandersetzungen in der Donbass-Region im Osten der Ukraine.
Im Anschluss an die intensiven Beratungen der vier Außenminister veröffentlichte der französische Außenamtschef Fabius eine Abschlusserklärung.
Darin bekennen sich die Außenminister erneut zu den Minsker Vereinbarungen vom 12.02.2015 und rufen zum sofortigen Waffenstillstand auf.
Als erster Schritt auf dem Weg zu einer größeren Demilitarisierung des Konflikts könne ein Plan zur Deeskalation in Schirokine dienen, einem heftig umkämpften Dorf nahe der ukrainischen Stadt Mariupol.
Steinmeier: „Die Richtung muss stimmen“
Darüber hinaus wurden mögliche gemeinsame Projekte zur Wiederherstellung zerstörter Brücken und die Reparatur beschädigter Wasserleitungen in der Ostukraine diskutiert.
Wir brauchen die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Wir brauchen nicht alles zur gleichen Zeit, aber die Richtung muss stimmen.
Wenn solche Treffen wie heute dazu dienen, wenigstens millimeterweise oder zentimeterweise voranzukommen, dann haben sie ihrem Zweck gedient.
Außenminister Steinmeier im Pariser Außenministerium (23.6.)
Staatsministerin Böhmer eröffnete am 23.06. die Veranstaltung "Bilder vom Anderen.
Die Befunde und Empfehlungen der Deutsch-Israelischen Schulbuchkommission".
Die aktuelle Schulbuchkommission wurde im Jahr 2011 eingesetzt.
In ihrem Grußwort sagte Staatsministerin Böhmer:
"Wir müssen lernen, den Blick des Anderen in unsere Wahrnehmung der Welt mit einzubeziehen.
Nirgendwo gilt dies stärker als im Verhältnis zwischen Deutschland und Israel.
Gerade im Hinblick auf die junge Generation sei dies eine Herausforderung:
Gefordert seien vor allem die Lehrkräfte, zweifellos spielten aber auch Schulbücher und Lehrmaterialien eine wichtige Rolle:
"In den vergangenen 30 Jahren hat sich die Welt enorm gewandelt: Das Ende des Kalten Krieges, die Globalisierung und die Digitalisierung sind die Stichworte.
Sie diente lange Zeit als Blaupause für die Darstellung jüdischer Geschichte und Kultur in deutschen Schulbüchern.
Aus unserem Archiv
Die französische Regierung schlägt vor, die Gesamtheit der französisch-deutschen Kohle- und Stahlproduktion einer gemeinsamen Hohen Behörde zu unterstellen; in einer Gestaltung, die für die Teilnahme anderer europäischer Länder offen ist.
2. Plenumskonferenz für den Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte
In der Abschlusserklärung wird zudem erneut der Abzug schwerer Waffen, ein umfassender Gefangenenaustausch und ungehinderter Zugang für OSZE-Beobachter und Hilfslieferungen gefordert.
Ein „belastbarer Waffenstillstand“, der Abzug schwerer Waffen sowie freier Zugang für die Beobachter der OSZE seien, so der deutsche Außenminister weiter, „entscheidende Voraussetzung“ für alle weiteren Schritte, die zu einer politischen Lösung des Konflikts beitragen können:
Staatsministerin Maria Böhmer eröffnete am 23.06. eine deutsch-israelische Veranstaltung des Auswärtigen Amts über die Darstellung des jeweils anderen Landes in Schulbüchern.
Auf Initiative der Bundesregierung und der israelischen Regierung untersucht die Deutsch-Israelische Schulbuchkommission die Darstellung des jeweils anderen Landes in Schulbüchern.
Unter dem Titel "Bilder vom Anderen.
Die Befunde und Empfehlungen der Deutsch-Israelischen Schulbuchkommission" präsentierte sie nun ihre Untersuchungsergebnisse.
Unsere Beziehungen sind in besonderer Weise durch die Geschichte und vom Blick auf die Geschichte geprägt."
20 Jahre nach Ende der Gräueltaten des Holocaust haben Deutschland und Israel im Jahr 1965 diplomatische Beziehungen aufgenommen:
Daraus entwickelte sich eine enge Partnerschaft.
Beim Staatsbesuch des israelischen Staatspräsidenten Reuven Rivlin im Mai in Berlin haben Bundespräsident Joachim Gauck und Präsident Rivlin den außerordentlichen Charakter dieser Entwicklung nur 20 Jahre nach dem Zivilisationsbruch des Holocaust gewürdigt.
Staatsministerin Böhmer betonte welch große Aufgabe es sei, diese Partnerschaft immer wieder mit Leben zu erfüllen.
Als künftige Brückenbauer sei es von zentraler Bedeutung, welches Bild junge Deutsche und Israelis voneinander haben.
Dafür sei es unverzichtbar, dass das gegenseitige Bild auch zeitgemäß ist.
Nach den Worten Böhmers stehen die Schulen in Deutschland und in Israel hier in einer besonderen Verantwortung und Verpflichtung.
Somit stellt sich die Frage, wie sich in den Schulbüchern die heutige Realität Israels und Deutschlands in ihrer gesamten Bandbreite widerspiegelt."
Gefördert wird die aktuelle Deutsch-Israelische Schulbuchkommission vom Auswärtigen Amt und vom Israelischen Erziehungsministerium.
In den bilateralen Arbeitsgruppen werden – teils mit Unterstützung auswärtiger Expertinnen und Experten – Schulbücher beider Länder im Hinblick auf die Darstellung des jeweils anderen Landes und seiner Geschichte, die Darstellung des Holocaust und ausgewählter Themen im Kontext der Globalisierung analysiert.
Bereits 1985 legte die Vorgängerin der heutigen Schulbuchkommission gemeinsame Empfehlungen vor.
Bereits im Dezember 2000 hat der Europäische Rat in Nizza die maßgeblich auf eine deutsche Initiative zurückgehende Europäische Grundrechtecharta verabschiedet.
Gleichzeitig gilt es, globale öffentliche Güter zu schützen und öffentliche Sicherheit und Stabilität zu wahren.
So sind Städte beispielsweise einerseits wesentliche Mitverursacher der globalen Klimaveränderungen, bieten aber auf der anderen Seite auch ein enormes Potenzial für wirksame Maßnahmen des Klimaschutzes.
Gegenseitiges Bild deutscher und israelischer Jugendlicher von zentraler Bedeutung
Das heißt, das weltweite Bevölkerungswachstum wird vor allem in Städten stattfinden, wobei sich der Zuwachs fast ausschließlich in Schwellen- und Entwicklungsländern vollziehen wird.
Die Versorgung dieser schnell anwachsenden Zahl von Menschen mit Wohnraum, Wasser, Nahrung und Energie wie auch der Zugang zu Einkommensmöglichkeiten, Bildung, Gesundheitsversorgung und Transport stellen die Welt vor große Herausforderungen.
Darüber hinaus sollen die Leitlinien die Aktivitäten der Bundesregierung zusammenfassen und den deutschen Akteuren im Bereich internationale Urbanisierung eine gemeinsame Plattform bieten.
Deutsches Knowhow ist in allen, die Urbanisierung betreffende Themen stark ausgeprägt und wird zunehmend von unseren Partnern nachgefragt.
Um auch deutsche Partner außerhalb der Bundesregierung besser in die internationalen Aktivitäten der Bundesministerien im Bereich Urbanisierung einzubeziehen, informieren wir über ausgewählte internationale Aktivitäten der Bundesministerien im Bereich internationale Urbanisierung.
Die Charta ist mit dem Vertrag von Lissabon rechtsverbindlich geworden.
Nun sind Organe und sonstige Stellen der EU sowie die Mitgliedsstaaten bei der Durchführung des EU-Rechts an die Charta gebunden.
Der Vertrag von Lissabon enthält in Artikel 6 EUV die Verpflichtung der Union zum Beitritt zur Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK).
Deutschland unterstützt einen möglichst baldigen Beitritt der EU zur EMRK und setzt sich für einen konstruktiven Dialog mit allen beteiligten Akteuren ein.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier in Paris bei der Kundgebung für die Opfer des Anschlages auf das Satiremagazin 'Charlie Hebdo' (11.01.2015)
Im Februar 2015 hat der Europäische Rat in Reaktion auf die Anschläge in Paris, aber auch in Reaktion auf die Herausforderung durch rückkehrende EU-Bürger, die in den Krisengebieten in Syrien oder im Irak an der Seite islamistischer Gruppen gekämpft haben, einen umfassenden Ansatz zur Terrorismusbekämpfung beschlossen, der den Schutz der Bürger in Europa, die Verhinderung von Radikalisierung und die internationale Zusammenarbeit bei der Terrorismusbekämpfung in den Fokus stellt.
Zur Prävention von Radikalisierung soll die Aufklärung intensiviert werden und terroristischer Propaganda auch öffentlich entgegengetreten werden.
Die Erklärung des Europäischen Rates enthält auch außenpolitische Maßnahmen im Bereich der internationalen Zusammenarbeit, u.a. eine verstärkte Zusammenarbeit mit Drittstaaten in Sicherheitsfragen und bei der Terrorismusbekämpfung, die intensive Koordinierung auf internationaler Ebene und einen Dialog zwischen Kulturen und Zivilisationen, um uns gemeinsam für die Grundfreiheiten einzusetzen.
Erklärung der Mitglieder des Europäischen Rates zur Terrorismusbekämpfung vom 12. Februar 2015
Im Bereich der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit sollen u.a. der Informationsaustausch weiter verbessert, der Außengrenzschutz erhöht sowie illegaler Waffenhandel und Terrorismusfinanzierung noch entschiedener bekämpft werden.
Grundrechtsschutz in der EU
Mit der Charta ist die Bedeutung und Tragweite der EU-Grundrechte für die Unionsbürger sichtbarer und verständlicher geworden.
2007 hat die Agentur der Europäischen Union für Grundrechte ihre Tätigkeit aufgenommen.
Zusätzlich hat die EU deutsche Überlegungen aufgegriffen und einen Prozess im Rat angestoßen, mit Hilfe dessen die Einhaltung von rechtsstaatlichen Standards in den Mitgliedstaaten überprüft werden kann.
Mit Beitritt wird die EMRK rechtsverbindlich für Handlungen der Unionsorgane, Einrichtungen und sonstigen Stellen im Rahmen ihrer Zuständigkeiten.
Die Agentur hat die Aufgabe, die relevanten Organe, Einrichtungen, Ämter und Agenturen der EU und ihrer Mitgliedstaaten bei der Durchführung des Unionsrechts in Bezug auf die Grundrechte zu unterstützen.
Schätzungen zufolge werden bis 2050 Dreiviertel der Weltbevölkerung, also rund 7 Mrd. Menschen in Städten wohnen.
In den Städten entscheiden sich damit weltweit Fragen der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung, aber auch der Regierbarkeit, Sicherheit, der politischen Partizipation und der Nachhaltigkeit.
Die Art und Weise, wie nationale und lokale Regierungen und die internationale Gemeinschaft mit den Chancen und Herausforderungen des Urbanisierungsprozesses umgehen, hat direkten Einfluss auf die Verwirklichung der globalen Entwicklungs- und Nachhaltigkeitsziele nach 2015 und mittel- und unmittelbar auch Auswirkungen auf Deutschland.
Die Bundesregierung will bei der Bewältigung der großen Herausforderungen der Urbanisierung, wie etwa in Verbindung mit dem Klimawandel, einen sichtbaren Beitrag leisten und beispielsweise mit dem Auf- und Ausbau von bilateralen Urbanisierungspartnerschaften, dem Engagement im Kontext des VN-Weltsiedlungsgipfels Habitat III sowie mit einer Vielzahl anderer Aktivitäten aktiv zu nachhaltiger globaler Entwicklung, zur Förderung von Frieden und Sicherheit sowie zur Umsetzung der Menschenrechte beitragen.
Deshalb erarbeitete die Bundesregierung Leitlinien zu ihrem internationalen Engagement im Bereich Urbanisierung.
Damit möchte sie auch internationale Prozesse wie die Erreichung der Post 2015-Ziele unterstützen.
Das Interview führten Jörg Biallas und Alexander Weinlein.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung von DAS PARLAMENT.
Gespräch mit Staatsministerin Maria Böhmer, die derzeit als Präsidentin das UNESCO-Welterbekomitee leitet.
Vom 26. Juni bis 8. Juli tagt das UNESCO-Welterbekomitee in Bonn.
Als derzeitige Präsidentin haben Sie Reformen angemahnt.
Können Sie Beispiele dafür nennen?
Das Ergebnis dieser Evaluierung wird dem Welterbekomitee als Empfehlung präsentiert.
In der Vergangenheit ist das Komitee in den meisten Fällen dieser Empfehlung gefolgt.
Anlässlich einer erneuten Vollstreckung der Todesstrafe in Japan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 25.06.:
Mit Bestürzung habe ich erfahren, dass heute Morgen in Japan erneut eine Todesstrafe vollstreckt wurde.
Damit sind seit Antritt der derzeitigen Regierung im Dezember 2012 bereits zwölf Menschen hingerichtet worden.
Wieder wurden die Verurteilten erst kurz zuvor und die Angehörigen erst im Nachhinein über die Hinrichtung unterrichtet.
Die Bundesregierung lehnt sie unter allen Umständen ab.
Wir setzen an drei Stellen an:
Zum einen müssen die Arbeit in den Beratungsorganisationen und ihre Entscheidungen transparenter werden.
Zum anderen sollen sich die Entscheidungen des Welterbekomitees wieder stärker an den fachlichen Empfehlungen der Beratungsorganisationen orientieren.
Darüber besteht auch Einigkeit in der Arbeitsgruppe.
Die Reformen betreffen die Beratungsorganisationen, das Welterbekomitee und die Finanzierung.
Das ist ein Missverhältnis.
Fordern Sie höhere Beitragszahlungen der UNESCO-Mitgliedsländer?
Ich fordere die japanische Regierung erneut auf, eine offene gesellschaftliche Debatte darüber anzustoßen, welchen Sinn die Todesstrafe in einem hochentwickelten Rechtssystem wie in Japan überhaupt noch haben soll.
Verpflichtend wird das nicht funktionieren.
In Japan ist am heutigen Donnerstag ein zum Tode verurteilter Mann hingerichtet worden.
Die ärmeren Länder, die zudem auf der Welterbeliste unterrepräsentiert sind, empfinden dies als Benachteiligung.
Bislang war die Evaluierung kostenfrei für die Bewerber.
Wenn wir mehr Geld akquirieren, dann können wir es bei dieser Zahl belassen.
Dort gibt es noch viele verborgene Schätze, die man heben kann.
Wenn wir nicht mehr Geld zur Verfügung haben, dann müssen wir die Zahl der Nominierungen reduzieren.
Darüber würde ich mich sehr freuen, denn wir haben in einigen Regionen der Welt, zum Beispiel in Afrika, relativ wenige Welterbestätten.
Ich möchte diesen Weg zwar nicht beschreiten, aber an diesem Scheideweg stehen wir.
Der 44-Jährige war für Raubmord zum Tod durch den Strang verurteilt worden.
Zum Tode Verurteilte erfahren von der Exekution erst unmittelbar vorher und erhalten damit keine Gelegenheit, sich von ihren Angehörigen zu verabschieden.
Diese werden erst im Nachhinein von der erfolgten Hinrichtung in Kenntnis gesetzt.
Die UN-Generalversammlung hat auf Initiative von Deutschland und des Irak eine Resolution verabschiedet, nach der solche Zerstörungen als Kriegsverbrechen geahndet werden sollen.
Möglicherweise vergeht dem IS das Lachen.
In der EU haben wir den Handel mit Kulturgütern aus dem Irak und Syrien bereits verboten.
Aber ein Verbot in Europa allein reicht nicht.
Auch deshalb ist diese UN-Resolution so wichtig.
Kulturstaatsministerin Monika Grütters wird zudem einen Gesetzentwurf zum Kulturgüterschutz vorlegen, mit dem prinzipiell strengere Nachweise für den Import von Kulturgütern eingeführt werden.
Dies ist nach meinem Dafürhalten eine besonders unzumutbare und menschenunwürdige Praxis.
Seit dem Amtsantritt von Regierungschef Shinzo Abe im Dezember 2012 sind damit bereits 12 Menschen hingerichtet worden.
Braucht das Welterbekomitee weitere Sanktionsmöglichkeiten zum Schutz des Welterbes?
Das war eine sehr bittere Erfahrung für Deutschland, aus der wir aber gelernt haben.
Deshalb ist der frühzeitige Kontakt zwischen den Beratungsorganisationen und den Verantwortlichen vor Ort so wichtig, um eine Aberkennung zu vermeiden.
Im Falle des Kölner Doms, der auch auf der Roten Liste stand, ist dies gelungen.
Kulturgüter werden aber nicht nur zerstört, sondern auch aus ihrem Zusammenhang geraubt und zur Finanzierung des Terrors verkauft.
"Es knirscht" - Staatsministerin Böhmer fordert im Interview Reformen und eine bessere Finanzierung
So kam es zu Entscheidungen, die nicht nur im Welterbekomitee selbst, sondern auch in der Öffentlichkeit heftig kritisiert wurden.
Deshalb wurde auf der Sitzung des Welterbekomitees 2014 in Doha eine Arbeitsgruppe eingerichtet, um Reformen zu erarbeiten.
Die Welterbestätten im Irak und in Syrien sind akut von Zerstörungen durch die Terrormiliz des "Islamischen Staats" (IS) bedroht oder wurden bereits zerstört.
Nach meiner Wahl zur neuen Präsidentin des Komitees habe ich die Leitung dieser Arbeitsgruppe übernommen, um den Grundgedanken der Welterbekonvention wieder Geltung zu verschaffen.
Eine Welterbestätte muss von außergewöhnlichem und universellem Wert für die Menschheit sein und nicht nur für ein einzelnes Land.
Bei den Finanzen allerdings knirscht es noch.
Deshalb dränge ich darauf, dass wir neue Finanzmittel bekommen.
Der IS dürfte darüber aber wohl nur höhnisch lachen...
Die Resolution, die auch von den islamischen Ländern mitgetragen wird, macht deutlich, dass die barbarischen Zerstörungen von Kulturgütern nichts mit Religion zu tun haben, sondern auf die Vernichtung der kulturellen Identität der Völker zielen.
Jahrestag der Unterzeichnung der VN-Charta
Frieden und Sicherheit sind ohne die Vereinten Nationen nicht zu erreichen.
Was wir heute genauso wie damals, wenige Wochen nach Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa, brauchen, sind Vereinte Nationen, die mit größtmöglicher Legitimität und Handlungsfähigkeit global agieren können.
In Anlehnung an historische Jahrestage veröffentlichen wir in regelmäßiger Abfolge ein Originaldokument aus dem Politischen Archiv des Auswärtigen Amts und erläutern es mit einem kurzen Begleittext.
Der Schuman-Plan
Zwei Tage vor der öffentlichen Verkündung seiner Initiative unterrichtete Schuman den deutschen Bundeskanzler vom "Schuman-Plan".
Nur zwei Tage später gab Adenauer die Zustimmung der Bundesrepublik Deutschland zum Schuman-Plan bekannt.
Mit der Zustimmung zum Schuman-Plan schlug die Bundesrepublik Deutschland den Weg zur schrittweisen wirtschaftlichen und politischen Integration in Europa ein, der sie zur Rückgewinnung ihrer Souveränität und schließlich auch zur deutschen Einheit führte.
Unter anderem kritisieren Sie, dass Entscheidungen über die Aufnahme in das Welterbe zunehmend "politisiert" worden seien.
Welche Reformen wollen Sie konkret einleiten?
Die Organisationen sollen früher als bisher Kontakt zu den Ländern aufnehmen, die einen Kandidaten für das Welterbe benennen, die Kriterien für eine Aufnahme verdeutlichen und dabei helfen, diese zu erfüllen.
Oder Sie sparen Geld durch eine Verringerung der jährlich rund 40 Nominierungen für das Welterbe...
Alle UN-Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, gegen die Täter eine Strafverfolgung einzuleiten, zum Beispiel gegen IS-Kämpfer, die in ihre Heimatländer zurückkehren.
Dem Dresdner Elbtal wurde im Jahr 2009 der Welterbetitel wegen des Baus der Waldschlösschenbrücke aberkannt.
Eine drohende Aberkennung ist schon ein wirksamer Schutz für das Welterbe.
Auf den letzten Sitzungen des Welterbekomitees wurden jedoch viele dieser Empfehlungen ignoriert und überstimmt, weil verschiedene Länder ihre Kandidaten partout in das Welterbe aufnehmen wollten.
Friedensmissionen der Vereinten Nationen sind ein entscheidendes Instrument der Stabilisierung und Friedenssicherung.
Erschienen in DAS PARLAMENT Nr. 26-27 vom 22.06.2015.
In der Welterbekonvention ist festgelegt, dass vor der Aufnahme in das Welterbe eine Evaluierung durch eine der Beratungsorganisationen - ICOMOS für das Kulturerbe und IUCN für das Naturerbe - stattfindet.
Die Mittel des Welterbefonds in Höhe von fünf Millionen US-Dollar jährlich werden zu rund 80 Prozent für die Evaluierungen sowohl der Nominierungen als auch der bestehenden Welterbestätten aufgebraucht.
Für den Erhalt der 1.007 Welterbestätten ist nicht mehr genügend Geld vorhanden.
Deshalb habe ich vorgeschlagen, dass die reicheren Länder die Evaluierungskosten der Beratungsorganisationen von etwa 25.000 US-Dollar selbst tragen.
In Australien zum Beispiel hat das zu einer großartigen, auch politischen und finanziellen Unterstützung zur nachhaltigen Sicherung des Great Barrier Reefs geführt.
Das ist im Interesse Deutschlands und Kernanliegen unserer Außenpolitik.
Deutschland bleibt ein verlässlicher Partner der Vereinten Nationen und wir sind bereit, Friedensmissionen der Vereinten Nationen zu stärken.
Ich begrüße dazu die Anregungen aus der SPD, die eine breitere Debatte verdienen und die wir in der Bundesregierung aufgreifen werden."
Heute vor 70 Jahren wurde in San Francisco die Charta der Vereinten Nationen unterzeichnet.
Niels Annen und Rainer Arnold schlagen heute in der Frankfurter Rundschau einen Ausbau der deutschen Beteiligung an Friedensmissionen der Vereinten Nationen vor („Vereinte Nationen stärken“, FR vom 26. Juni 2015).
Außenminister Steinmeier erklärte heute (26.06.) nach dem Anschlag in der französischen Stadt Saint-Quentin-Fallavier:
Diesen Akt des Terrors und des Fanatismus verurteilen wir auf das Schärfste.
Außenminister Steinmeier zum Anschlag in Frankreich
Aus Frankreich erreichen uns erschütternde Nachrichten über einen unmenschlichen Mord und einen Anschlag mit mehreren Verletzten.
Außenminister Steinmeier sagte heute (26.06.) in Berlin aus Anlass des 70. Jahrstages der Unterzeichnung der Charta der Vereinten Nationen:
Ein wichtiges Ziel der Vereinten Nationen ist heute mehr denn je ein wirksamer Schutz der Zivilbevölkerung.
Wir sprechen den Angehörigen der Opfer unsere tiefe Anteilnahme aus und sehen uns vereint mit Frankreich in der Verteidigung unserer freien Gesellschaft gegen den blinden Hass des Terrors.
Am 6. Mai 2015 fand die 2. Plenumskonferenz im Rahmen der Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans für Wirtschaft und Menschenrechte der Bundesregierung statt.
Im Jahr 2016 soll der Aktionsplan durch das Bundeskabinett verabschiedet werden.
Bei der Konferenz am 6. Mai soll der breiten Zuhörerschaft und interessierten Öffentlichkeit ein Einblick in den aktuellen Zwischenstand bei der Erarbeitung des Aktionsplans ermöglicht werden.
70 Jahre Vereinte Nationen: UNO unentbehrlich für den Frieden
Die Vereinten Nationen feiern im Jahr 2015 ihr 70-jähriges Bestehen:
Am 70. Jahrestag der Unterzeichnung bekräftigte Außenminister Frank-Walter Steinmeier erneut das deutsche Engagement auf Seiten der UN.
Heute haben die Vereinten Nationen 193 Mitglieder.
Aus Anlass des 70. Jahrestages der Unterzeichnung der Charta der Vereinten Nationen erklärte Außenminister Steinmeier:
Die Vereinten Nationen sind auch 70 Jahre nach ihrer Gründung als zentraler Pfeiler unserer internationalen Ordnung unentbehrlich.
Der deutsche Außenminister betonte, dass es "heute genauso wie damals" wichtig sei, dass die Vereinte Nationen mit größtmöglicher Legitimität und Handlungsfähigkeit global agieren können:
Handlungsfähige UNO ist Kernanliegen deutscher Außenpolitik
Am Jahrestag der Unterzeichnung der UN-Charta bekräftigte Außenminister Steinmeier das deutsche Engagement in den Vereinten Nationen:
Die Friedensmissionen der Vereinten Nationen nannte Steinmeier ein entscheidendes Instrument der Stabilisierung und Friedenssicherung.
So sei es heute mehr denn je ein wichtiges Ziel der Vereinten Nationen, zu einem wirksamen Schutz der Zivilbevölkerung zu gelangen.
Außenminister Steinmeier zum Anschlag auf Touristen in Tunesien
Zu den Nachrichten über einen Terroranschlag auf ein Hotel im tunesischen Sousse erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier in Berlin:
Erneut haben Terroristen in Tunesien einen feigen Mordanschlag gegen Touristen verübt.
Das ganze Ausmaß der Tat steht noch nicht fest.
Vor drei Wochen war der tunesische Präsident Essebsi zu Gast bei uns auf dem Gipfel in Elmau.
Dort haben die G7-Staaten Tunesien ihrer festen Unterstützung im Kampf gegen den Terrorismus versichert.
Der heutige Anschlag kann uns darin nur bestärken.
Den Angehörigen der Opfer spreche ich mein tief empfundenes Mitgefühl aus.
Krisenhotline des Auswärtigen Amts
"Das Auswärtige Amt hat einen Krisenstab eingerichtet.
Dennoch müssen wir davon ausgehen, dass zahlreiche Menschen diesem Verbrechen zum Opfer gefallen sind.
Wir wissen noch nicht, ob auch Deutsche darunter sind.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amts erklärte ferner:
Die Botschaft in Tunis bemüht sich mit Hochdruck um Aufklärung.
Ein Konsularteam der Botschaft befindet sich gegenwärtig auf dem Weg zum Anschlagsort.
Die Botschaft steht in engem Kontakt mit den zuständigen tunesischen Behörden.
Das Auswärtige Amt hat eine Hotline unter der Telefonnummer 030-5000-3000 geschaltet."
In seiner Amtszeit wurden bedeutende Schritte der Zusammenarbeit zwischen Russland und dem Westen vollzogen, die bis heute eine wichtige Grundlage für unsere Beziehungen sind.
Von 1998/89 bekleidete Primakow das Amt des russischen Ministerpräsidenten.
Jewgenij Primakow war von 1996 bis 1998 russischer Außenminister.
Seinen Angehörigen spreche ich in dieser schwierigen Stunde meine Anteilnahme und mein tiefes Beileid aus.
Mit dem Tod von Jewgenij Primakow verliert Russland einen Staatsmann, der mit großem Engagement und Sachkenntnis über viele Jahre hinweg die russische Außenpolitik geprägt hat.
Das Wirken von Jewgenij Primakow war bis zuletzt von der Überzeugung geleitet, dass Russland stets eng mit seinen europäischen Nachbarn verbunden bleiben muss.
Sein Andenken mahnt uns, gerade auch in schwierigen Zeiten die Gesprächsfäden immer wieder neu aufzunehmen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (26.06.) aus Anlass des Todes des ehemaligen russischen Premierministers und Außenministers Jewgenij Primakow:
Außenminister Steinmeier zu den Terroranschlägen in Tunesien, Frankreich und Kuwait
Zu den Terroranschlägen in Tunesien, Frankreich und Kuwait erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 27.06. in Berlin:
Während seiner Amtszeit wurde im Mai 1997 die NATO-Russland-Grundakte gezeichnet.
Außenminister Steinmeier zum Tod des ehemaligen russischen Premierministers Jewgenij Primakow
Deren Vorschläge zum weiteren Ausbau der deutschen Beteiligung an UN-Friedensmissionen verdienten eine breitere Debatte und würden in der Bundesregierung aufgegriffen werden.
In Deutschland informiert die Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen (DGVN) über die Arbeit der Vereinten Nationen sowie ihrer Sonderorganisationen und Spezialorgane.
Unsere Gedanken und unser Mitgefühl gelten in diesen schweren Stunden den Familien der Opfer.
Außenminister Steinmeier begrüßte die aktuellen Anregungen der sozialdemokratischen Abgeordneten Niels Annen und Rainer Arnold in einem Beitrag in der Frankfurter Rundschau (26.6.):
Der Bombenanschlag in der Al-Sadiq-Moschee während des Freitagsgebets mit so vielen Toten und Verletzten ist ein feiger Akt, den die zivilisierte Welt nicht hinnehmen kann.
Unsere Gedanken sind mit den Familien und Freunden der Opfer und mit dem kuwaitischen Volk.
Menschen aus aller Welt haben sich zusammengefunden, um in den kommenden Tagen etwas Kostbares miteinander zu teilen: ihr Wissen, ihre Forschungsthemen, ja ihre Brillanz.
Wir schätzen das friedliche Zusammenleben aller Kuwaitis, gleich ob Sunniten oder Schiiten oder anderer Glaubensrichtungen.
Das hinterlässt uns trauernd und wütend zugleich.
Trauernd, weil so plötzlich Leben ausgelöscht werden.
Wütend, weil Extremisten es darauf abgesehen haben, unser friedliches Zusammenleben zu zerstören und Hass zu säen.
Inzwischen haben wir leider auch die traurige Gewissheit, dass bei dem Anschlag in Sousse mindestens ein Deutscher getötet und eine weitere deutsche Staatsangehörige verletzt wurde.
Den Angehörigen aller Opfer gilt mein tiefes Mitgefühl.
Das Auswärtige Amt arbeitet gemeinsam mit den Sicherheitsbehörden in Tunesien und dem Innenministerium hier bei uns mit Hochdruck daran, dass auch in den verbleibenden Fällen schnell endgültig Klarheit hergestellt wird.
Dieser Ort hat Symbolkraft.
Kurzum: Vertrauen.
Heute möchte ich gern daran erinnern, wer damals zu den ersten gehörte, die der deutschen Wissenschaftsgemeinschaft die Hand reichten.
Sie zielen auch auf, sie zielen auch ab auf das Herz der tunesischen Wirtschaft, den Tourismus nämlich.
Mit dem gestrigen Terroranschlag gegen Urlauber in Sousse haben die islamistischen Terroristen Menschen getötet, aber nicht nur das.
Der Emir des Staates Kuwait, seine Hoheit Scheich Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, hat durch seine Präsenz am Ort des Anschlages ein wichtiges Zeichen für die Zusammengehörigkeit des kuwaitischen Volkes gesetzt.
Die tunesische Regierung hat auch deshalb heute neue Maßnahmen gegen extremistische Gruppen und Gruppierungen angekündigt.
Für den barbarischen Terroranschlag, der Ihr Land heute getroffen hat, drücke ich Ihnen mein tief empfundenes Beileid aus.
Außenminister Steinmeier kondoliert zu Terroranschlag in Kuwait
Versuche, durch Terroranschläge wie in Sousse oder auf das Bardo-Museum Tunesien von seinem mutigen Weg abzubringen, werden und dürfen nicht gelingen.
Im Kampf gegen den Terror hat Tunesien unsere volle Unterstützung und das gilt auch für Tunesiens Ringen um seine wirtschaftliche und demokratische Zukunft.
Aus Anlass des Terroranschlags auf eine schiitische Moschee in Kuwait, bei der heute (26.06.) mindestens 25 Menschen getötet wurden, hat Außenminister Steinmeier ein Beileidtelegramm an seinen kuwaitischen Amtskollegen Scheich Sabah Al-Khaled Al-Hamad Al-Sabah gesandt.
Dieser feige Angriff ist gegen jede Art von Menschlichkeit gerichtet und er bestärkt uns darin, dass wir uns niemals von unseren Überzeugungen und Werten abbringen lassen dürfen, uns niemals durch Terror einschüchtern lassen werden.
Wir stehen zusammen und lassen uns nicht auseinandertreiben.
Gestern war ein Tag, der für Menschen an drei verschiedenen Orten der Welt ganz normal begann und als ein Tag der Trauer zu Ende gegangen ist.
Viele Vermisstenfälle konnten wir inzwischen aufklären, jedoch können wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht völlig ausschließen, dass noch einige wenige Deutsche unter den Opfern sind.
Die Liste würde ein ganzes Buch füllen.
Diese Nachricht habe ich heute Morgen bei einem Telefonat auch meinem britischen Amtskollegen Philip Hammond übermittelt, aus dessen Land viele der Opfer stammen.
Geschätzte Laureaten, Ihr Einsatz ist in jeder Hinsicht unbezahlbar!
Dann wird es den Bürgern erstmals möglich sein, die EU für ihre Handlungen vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte zu verklagen.
Terroranschläge auf unschuldige Menschen in Frankreich, Tunesien und Kuwait haben uns erneut in der bitteren Erkenntnis bestätigt, dass Terroristen niemanden verschonen, dass Schrecken und Grauen des Terrors uns alle gleichermaßen treffen und treffen können.
"Die Zerstörungen von Welterbestätten sind Kriegsverbrechen"
Das macht internationale Konferenzen wie diese so wertvoll.
Die Wissenschaft braucht kritischen Austausch und so oft wie möglich grenzüberschreitende Kooperation – nicht zuletzt aus Gründen der Forschungsfinanzierung.
Herausragende Vorhaben wie das CERN mit dem europäischen Teilchenbeschleuniger oder die Internationale Raumstation wurden ja auf diese Weise überhaupt erst möglich.
Wo immer ich kann, werde ich solche Formen der Zusammenarbeit unterstützen.
Im Interview mit den Kölner Stadtanzeiger (27.06.2015) spricht die Vorsitzende des Welterbekomitees, Staatsministerin Maria Böhmer, über zwingende Maßnahmen zum Schutz der wertvollen Kulturgüter.
Wie reagieren Sie darauf?
Frau Prof. Böhmer, während in Bonn Welterbe-Tagung stattfindet, sind herausragende Welterbestätten in Syrien von der völligen Zerstörung bedroht.
Es ist immer ein großes Erschrecken, wenn Terrorismus, aber auch Naturkatastrophen, Konflikte oder ganz „normale“ Vernachlässigungen Welterbestätten bedrohen.
Deshalb will ich die Konferenz nutzen, aktiv für den Erhalt und den Schutz von Welterbestätten einzutreten.
Was wird darin stehen?
Das enorme Potential Ihrer Arbeit steht für mich außer Frage.
Und doch wissen wir, dass Wissenschaft nicht nur Treiber des Fortschritts, nicht nur Lösung oder Korrektiv ist.
Auch preisgekrönte internationale Verbundforschung kommt schnell an den Punkt, an dem Zahlen und Fakten nicht mehr ausreichen, um das eigene Tun zu rechtfertigen.
Wir wollen ein starkes und klares Zeichen gegen die Zerstörung von Welterbestätten in Konfliktgebieten geben, wie sie jetzt im Irak und in Syrien geschehen, wo der Terrorismus wütet.
Nachdem die Generalversammlung der Vereinten Nationen auf Initiative von Deutschland und dem Irak diese Zerstörungen als Kriegsverbrechen gebrandmarkt hat, wollen wir diesen Punkt in Bonn noch einmal herausstellen.
Denn mit den Verkäufen wird auch der Terrorismus finanziert.
Wie soll das konkret geschehen?
Vorgesehen ist, dass der Import von Kulturgütern nur mit gültiger Exportlizenz des Herkunftsstaates geschehen kann.
Haben Sie den Eindruck, dass die syrische Armee eher daran interessiert ist, die Ölfelder zu schützen als die historischen Stätten?
Dafür habe ich keinen Beleg.
Selbstverständlich stellen Stätten wie Palmyra einen besonderen Wert dar.
Daher greifen sie die kulturelle und soziale Existenz von Menschen an.
Doch diese Stätten sind nicht nur ein Identitätsfaktor, sondern auch ein Wirtschaftsfaktor, weil sie viele Touristen anlocken.
Auch deshalb gilt es, diese Kulturgüter zu schützen.
Wie genau sind Sie über das Ausmaß solcher Zerstörungen informiert?
Die Unesco, zu der das Welterbe-Komitee gehört, ist immer sehr dicht an den Informationen.
Was wir derzeit in Syrien beobachten, ist allerdings etwas, was jede Vorstellungskraft übersteigt.
Und leider ist dies nicht das erste Mal der Fall – wenn ich an die Zerstörung der Buddha-Statuen in Afghanistan denke oder an die Handschriften in Timbuktu.
Es ist sicher beides wichtig.
Können Sie ein Beispiel nennen?
Eines, das positiv gelöst wurde!
In diesem Jahr wollen 38 Kultur- und Naturstätten zum Welterbe erklärt werden.
Wir sprechen oft davon, dass die Welterbe-Idee nicht zum Opfer ihres eigenen Erfolgs werden darf.
Steffen Rudolph
Diese Problematik wird auch bei der diesjährigen Tagung aufgegriffen.
Erklärung des Beauftragten für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe zur Entscheidung des US-Supreme Court zur gleichgeschlechtlichen Ehe
Ich hoffe, dass die übrigen 14 Bundesstaaten den Urteilsspruch zügig umsetzen.
Wir sollten diese Entscheidung zum Anlass nehmen, auch hier in Deutschland weiter offen über die Gründe der bestehenden Unterschiede zwischen Ehe und Lebenspartnerschaft zu diskutieren - auch darüber, ob ein Festhalten an dieser Unterscheidung überholt ist.
Ich habe die Hoffnung und Erwartung, dass wir auch in Deutschland zu einer kompletten Gleichstellung zwischen der Lebenspartnerschaft und der Ehe gelangen.
Die französischen Partner haben das morgige Arbeitsfrühstück mit den Worten „Wissenschaft und Ethik“ überschrieben.
Ermutigender Auftakt der Atomverhandlungen mit Iran
Außenminister Steinmeier bei den Iran-Verhandlungen in Wien
Die amerikanische Verfassung garantiere landesweit ein Recht auf gleichgeschlechtliche Eheschließungen, urteilten die Richter laut der am Freitag veröffentlichten Entscheidung.
Die bislang bestehenden Verbote in 14 Bundesstaaten müssen damit aufgehoben werden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Sonntag (28.6.) zu den Atomverhandlungen der E3+3 mit Iran gereist:
Den Auftakt der Gespräche in Wien nannte er ermutigend.
Diese Frage dürften sich diese Woche viele Beobachter stellen.
Die Zeit drängt:
Deutschland setzt sich weltweit dafür ein, dass die Menschenrechte aller ohne Einschränkung geachtet werden.
Dies bedeutet auch, dass die Staaten den Schutz von LGBTI-Personen vor Gewalt effektiv sicherstellen und Diskriminierung aufgrund von sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität verhindern müssen.
Für Iran würde eine Einigung die Aufhebung der bestehenden Sanktionen gegen das Land bedeuten.
Die Frist für den Abschluss der Verhandlungen wurde im November 2014 einvernehmlich bis Ende Juni 2015 verlängert.
Die Mitglieder der E3+3 beraten in Wien
Außenminister Steinmeier ist am Sonntag (28.6.) nach Wien gereist.
Zur Entscheidung des US-Supreme Court über die Zulässigkeit gleichgeschlechtlicher Eheschließungen erklärte Christoph Strässer, Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, am 26.06.:
Im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, verabschiedet 1949, steht in Artikel 1 geschrieben: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“
Er betonte in Wien, der Konflikt um das iranische Atomprogramm stehe seit mehr als einem Jahrzehnt "wie ein Berg" zwischen Iran und der internationalen Gemeinschaft.
Ich arbeite dafür, dass bestehende Diskriminierungen aufgrund der sexuellen Orientierung und Identität vollständig abgeschafft werden.
Dies betone ich regelmäßig während meiner Reisen in andere Länder, dafür setze ich mich genauso in Deutschland ein.
Das höchste US-Gericht hat die gleichgeschlechtliche Eheschließung in allen 50 Bundesstaaten für zulässig erklärt.
An diesen Satz musste ich denken, als ich jüngst Zeitungsberichte über Genveränderungen an embryonalen Stammzellen las.
Derzeit erlauben 36 Staaten sowie der Bundesdistrikt Washington D.C. die gleichgeschlechtliche Ehe.
Dramatische Lage in Griechenland:
Steinmeier und Zarif im Gespräch
Darüber hinaus steht Deutschland international mit Vertretern der Zivilgesellschaft im Austausch und unterstützt Projekte, die zur Stärkung und Vernetzung von Menschenrechtsverteidigern und Überwindung von gesellschaftlichen Vorurteilen gegen LGBTI-Personen beitragen.
Ich begrüße die Entscheidung des obersten US-Gerichtshofes über die Zulässigkeit gleichgeschlechtlicher Eheschließungen sehr!
Damit ist ein wichtiger Schritt in Richtung Gleichstellung erfolgt und die Diskriminierung bei der Eheschließung aufgrund der sexuellen Orientierung nunmehr in allen Bundesstaaten der USA abgeschafft.
Das Auswärtige Amt passte derweil seine Reise- und Sicherheitshinweise an die aktuelle Lage an.
Griechenland-Reisenden wird geraten, sich vor der Reise mit ausreichend Bargeld zu versorgen und sich zur Lageentwicklung über die Reisehinweise des Auswärtigen Amts und die Medien informiert zu halten.
Und was bedeutet das Streben nach genetischer Perfektion für die Würde der anderen, die nicht perfekt sind – also für uns alle?
„Unser Ziel ist, Ende Juni zum Abschluss zu kommen.“
Schlange vor einem Geldautomaten in Athen
Außenminister Steinmeier zur Einigung mit Iran:
„Großer und entscheidender Schritt nach vorne“
Einigung in den Atomverhandlungen mit Iran
Steinmeier mahnte zur Erfüllung der Eckpunkte-Einigung aus Lausanne von April 2015:
„Jeder dieser Eckpunkte ist konstitutiv für eine abschließende Einigung.“
Die Lage in Griechenland hat sich nach der Entscheidung der griechischen Regierung, die Verhandlungen mit der Europäischen Kommission, der Europäischen Zentralbank (EZB) und dem Internationalen Währungsfonds (IWF) abzubrechen, über das Wochenende dramatisch zugespitzt.
Am Sonntagabend (28.06.) verkündete die Regierung in Athen, dass die Banken sowie die Börsen an diesem Montag geschlossen bleiben.
Frühestens nächste Woche Montag (06.07.) sei mit einer Wiedereröffnung zu rechnen.
Bis dahin seien die Barabhebungen an den Geldautomaten für Griechinnen und Griechen auf 60 Euro am Tag beschränkt.
Wir haben in Lausanne eine historische Eckpunktevereinbarung erreicht.
Wo die Ultima Ratio?
Das Auswärtige Amt warnt in einem aktuellen Reise- und Sicherheitshinweis für Griechenland davor, dass es in den kommenden Tagen "bei der Auszahlung von Bargeld an Geldautomaten zu erheblichen Wartezeiten kommen" kann.
Griechenland-Reisenden wird daher geraten, sich vor der Reise mit ausreichend Bargeld zu versorgen und sich zur Lageentwicklung über die Reisehinweise des Auswärtigen Amts und die Medien informiert zu halten.
Wie wollen wir morgen leben?
Wer wollen wir morgen sein?
Auch "Engpässe" bei der Ausstattung der Automaten mit Bargeld könnten nicht ausgeschlossen werden.
Europa kann weiter helfen…
Welches sind aus Ihrer Sicht die schwierigsten Fragen, die noch zu lösen sind?
Für uns ist Transparenz ein entscheidendes Kriterium.
Dahinter steckt auch eine Lobby-Arbeit.
Mir ist berichtet worden, dass das schon in vorhergehenden Jahren der Fall war.
Wir wollen da für mehr Transparenz sorgen.
Gilt immer noch die Kritik, dass die Auswahl der Welterbe-Stätten allzu europalastig ist?
Es gibt einen deutlichen Schwerpunkt in Europa.
Ich bin ja auch stolz sagen zu können, dass wir 39 Welterbestätten in Deutschland haben, und ich freue mich, wenn weitere hinzukommen.
Doch wenn ich nach Afrika schaue, dann haben wir sicher nicht so viele Stätten auf unserer Liste, wie es dort gibt.
In den Verhandlungen geht es in den kommenden Tagen um schwierige Punkte, in denen die Positionen der E3+3 noch auseinander liegen.
In einem Interview mit der Wochenzeitung "Welt am Sonntag" erinnerte Außenminister Steinmeier am Sonntag (28.06.) daran, dass "die EU als Ganzes und die Staaten der Euro-Zone insbesondere über viele Jahre der Krise hinweg mit hohen Krediten, Beratung, Hilfe vor Ort und vielem mehr Griechenland solidarisch zur Seite gestanden" hätten.
Wie stehen die Chancen auf eine abschließende Einigung in den Atomverhandlungen mit Iran?
Ich bin als Präsidentin des Komitees natürlich zur Neutralität verpflichtet.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung des Kölner Stadtanzeigers
Die "Vorwürfe mangelnder Solidarität" seien daher "völlig unangemessen", so Steinmeier.
Es gebe aber noch schwierige Detailfragen zu klären.
Ziel ist es sicherzustellen, dass das iranische Atomprogramm ausschließlich zivilen Zwecken dient.
Eine Andauern der Verhandlungen über den selbstgesetzte Frist hinaus wird derzeit von den Delegationen nicht ausgeschlossen.
Verhandlungen „kurz vor dem Gipfelkreuz“
Direkt nach seiner Ankunft in der österreichischen Hauptstadt traf Steinmeier die Partner im Kreis der E3+3 wie auch den iranischen Außenminister, Mohamed Javad Zarif, zu Unterredungen.
Steinmeier betonte, dass die Verhandlungen sich nunmehr „kurz vor dem Gipfelkreuz“ befänden.
Hierzu zählt unter anderem die Transparenz in der Kontrolle der iranischen Atomanlagen durch die Internationale Atomenergiebehörde (IAEO).
Außenminister Steinmeier traf am Montagmorgen (29.6.) den Generaldirektor der IAEO, Yukiya Amano, zu Beratungen in Wien.
„Das Ob und das Wo der Kontrolle kann nicht infrage stehen, allenfalls das Wie.“
Europa "könne weiter helfen", so der Außenminister; dies setze aber voraus, dass Griechenland sich helfen lasse.
Mit Mut zu den letzten Schritten
Es sei an der griechischen Regierung, die "Verantwortung für das Schicksal ihres Volkes" zu übernehmen und "nicht weiter Illusionen" zu nähren.
…aber Zeit läuft davon
Auch wenn die Verhandlungen in den kommenden Tagen sicherlich schwierig bleiben: So kurz vor dem Ziel dürfe eine Lösung des Konflikts nicht aufs Spiel gesetzt werden, betonte Steinmeier erneut.
In der "Bonner Erklärung" will die Unesco in diesen Tagen ein Zeichen für den Schutz historischer Stätten setzen.
Dazu werden wir am Montag eine Bonner Deklaration verabschieden.
Wie besorgt sind Sie über das Problem Ausländerfeindlichkeit und Islamphobie in Deutschland?
Dazu gehört, dass vor dem Handel mit illegalen Kulturgütern nicht nur zu warnen ist, sondern dass dagegen auch gehandelt werden muss.
Ich halte es für wichtig, dass jedes Land handelt.
Für wie gefährlich halten Sie die Pegida Bewegung?
Außerdem sei im Falle eines Scheiterns der Verhandlungen ein neues Wettrüsten im Nahen und Mittleren Osten zu befürchten.
Es könne aber sein, so Steinmeier, dass „der 30. Juni mehr als 24 Stunden“ habe.
Außenminister Steinmeier ist zu den Atomverhandlungen der E3+3 mit Iran gereist: Der Auftakt der Gespräche in Wien sei ermutigend.
Es gebe aber noch schwierige Detailfragen zu klären.
Deshalb messe ich der jetzt im Bundestag anstehenden Überarbeitung des Kulturgutschutzgesetzes hohe Bedeutung bei.
Am Sonntagabend erklärte Steinmeier in einem Interview in der ARD-Sendung "Bericht aus Berlin", dass Europa auf jede Art und Weise signalisiert habe, dass man Griechenland gerne in der gemeinsamen Währungsunion halten wolle.
Die Terroristen wollen die Zeugnisse ganz unterschiedlicher Religionen und Kulturen bewusst auslöschen, denn sie wissen um die Stärke von kulturellen Wurzeln.
Aber manchmal ist es nicht so einfach zu entscheiden, ob es sich um eine tatsächliche Zerstörung oder um deren Androhung handelt.
Denken Sie an die Plünderung der Museen, in denen vorher schon einiges in Sicherheit gebracht worden war.
Das ist oft mühselig zu ermitteln.
Ist der Fall Palmyra symptomatisch dafür, dass es wichtiger wäre, die vorhandenen Welterbestätten zu schützen anstatt neue zu benennen?
Aber ich habe in meiner Präsidentschaft den Eindruck, dass man die Anstrengungen weitgehend auf die Neueinschreibungen konzentriert.
Deshalb trete ich mit solchem Nachdruck für den Erhalt von Welterbestätten ein.
Es geht dabei ja nicht nur um politische Konflikte, sondern auch um wirtschaftliche Interessen.
Es war geplant, eine Straße durch den Serengeti-Nationalpark in Tansania zu führen.
Doch die Straße wurde so nicht gebaut, woran man die Kraft dieser Welterbe-Konvention erkennt.
Befürchten Sie nicht, dass durch die Vielzahl der Aufnahmen die Marke entwertet wird?
Gerade deshalb ist das entscheidende Kriterium für den Titel so wichtig: der außergewöhnliche universelle Wert.
Steinmeier kehrt vorzeitig von Iran-Verhandlungen zurück
Wir brauchen Reformen, damit die Glaubwürdigkeit der Idee erhalten bleibt.
Steinmeier und Merkel am Rande der Kabinettssitzung vom 24.06.
Dazu werde ich in Bonn Vorschläge vorlegen.
Wo sehen Sie die Gefahr der Politisierung?
Die habe ich sehr deutlich bei der letzten Welterbe-Konferenz in Doha erfahren.
Die Empfehlungen, die von den Beratungs-Organisationen abgegeben worden sind, wurden in vielen Fällen überstimmt durch das Votum des Welterbe-Komitees.
Da fehlt es manchmal an finanziellen Möglichkeiten und auch am Know-how.
Deshalb ist es wichtig, dass man entsprechende Initiativen partnerschaftlich begleitet.
Die Realität, für die wir nach Lösungen suchen, ist jedoch ein komplexes Ganzes.
Angesichts der dramatischen Lage in Griechenland kehrt Außenminister Steinmeier am Montagmittag (29.06.) von den Verhandlungen über das iranische Nuklearprogramm in Wien nach Berlin zurück.
Regierungssprecher Steffen Seibert machte am Montag in der Regierungspressekonferenz deutlich, dass auch Bundeskanzlerin Merkel weiterhin für Gespräche mit dem griechischen Ministerpräsidenten Alexis Tsipras zur Verfügung stehe, wenn dieser dies wünsche.
Seit langem wissen wir, dass die Konsequenzen von Erfindungen und Entdeckungen manchmal weitreichend und schwer kalkulierbar sind.
Auch heute ist nicht immer sofort abschätzbar, welche Neuerung der Menschheit zum Segen gereichen wird und welche sich mit großen Risiken verbindet.
Gibt es irgendwelche konkrete Reisepläne Ihrerseits für einen Besuch in den Iran?
Ich begrüße es sehr, dass der vietnamesische Menschenrechtsverteidiger und Anwalt Le Quoc Quan am vergangenen Samstag nach Verbüßen seiner Haftstrafe entlassen wurde.
Eltern von Kindern mit Downsyndrom erzählen mir, dass ihnen auf dem Spielplatz Mitgefühl ausgesprochen wird, weil sie die Fruchtwasseruntersuchung wohl verpasst hätten.
Und wie bewundernswert es doch sei, dass sie „trotz allem“ so gut mit der Situation klarkämen.
Steinmeier „fassungslos“ über „Zickzackkurs“ der griechischen Regierung
Nach der Entscheidung der griechischen Regierung in Athen, die Verhandlungen über die Verlängerung des Hilfsprogramms für Griechenland abzubrechen, zeigte sich Außenminister Frank-Walter Steinmeier "fassungslos" über den "Zickzackkurs" Athens.
Steinmeier bei einem Interview mit "Bericht aus Berlin" in Wien
Mit Blick auf die griechische Regierung erklärte er, dass deren "Zickzackkurs" einen "fassungslos" mache.
Es sei jedoch die Entscheidung Griechenlands gewesen, aus den Verhandlungen auszuziehen und diesen "sehr befremdlichen Weg" eines Referendums zu gehen, in dem die Regierung dem Volk empfehle, mit "Nein" zu stimmen.
Solche Fragen brauchen Entfaltungsräume in der Gesellschaft.
Wissenschaft kann und soll ihre große Verantwortung nicht allein tragen.
Le Quoc Quan will nun nach seiner Entlassung seine Arbeit wieder aufnehmen.
Vielleicht wird hier eine Idee geboren, die morgen unser aller Leben verändert.
Zudem fordere ich die vietnamesische Regierung auf, alle Menschen, die aus politischen Gründen im Gefängnis sind, unverzüglich freizulassen.
Bei Le Quoc Quan handelt es sich um den derzeit wohl prominentesten Menschenrechtsverteidiger Vietnams.
Wer in derartigen Situationen ohne die Bezugnahme auf moralische Kategorien agiert, der handelt unangemessen, ja leichtfertig.
Er setzt sich für Bürgerrechte, Pluralismus und religiöse Freiheit ein.
Das entspräche etwa einer Million zusätzlichen Arbeitsplätzen.
Wir lassen uns weder von Islamhassern noch von Terroristen auseinanderdividieren.
Kann Deutschland wieder Irans Handelspartner Nummer 1 im Mittleren Osten werden?
Vor dem Atomstreit war zum Beispiel die deutsche Schule in Teheran die größte deutsche Auslandsschule.
Viele Tausend iranische Studenten und Wissenschaftler studieren und arbeiten an den besten deutschen Universitäten.
Das lässt erahnen, wie groß das Potenzial für einen lebendigen Austausch sein wird, wenn wir die Hindernisse aus dem Weg räumen.
Mehrere europäische Außenminister haben den Iran in den letzten 18 Monaten besucht.
Bilateral gibt es ein großes Potenzial für stärkeren Austausch zwischen Deutschland und Iran.
Mit seiner Geographie, seiner reichen Kultur, seiner gut ausgebildeten Bevölkerung, seiner wirtschaftlichen Dynamik hat der Iran in der Region großes Gewicht.
Dazu muss nach unserer Auffassung die Anerkennung des Existenzrechts Israels gehören.
Im Kampf gegen die Terrororganisation IS zeigt sich Iran resolut.
Mossul ist ISIS ja nicht in die Hände gefallen, weil es der irakischen Armee an Waffen oder Munition gefehlt hätte, sondern weil die Soldaten – und ein Teil der Bevölkerung – nicht bereit waren, für einen irakischen Staat zu kämpfen, von dem sie sich alleingelassen fühlten.
Kein anderes Land hat so großen Einfluss auf die syrische Regierung wie Iran.
Ich würde mir wünschen, dass Iran diesen Einfluss nutzt, um die Regierung an den Verhandlungstisch zu bringen, solange es auf beiden Seiten noch Kräfte gibt, die Frieden wollen, und mit denen ein Gespräch möglich ist.
Was kann Europa (sowohl auf Mitgliedsstaaten- als auch auf EU-Ebene) tun, um den weiteren Verlauf der Nuklearverhandlungen bis zum JCPOA zu stärken?
Wir haben damit bereits bewiesen, was viele bezweifelt haben:
Die Prinzipien einer umfassenden Vereinbarung stehen also.
Jetzt geht es darum, die gegenseitigen Verpflichtungen so detailliert festzuschreiben, dass beide Seiten die Sicherheit haben können, dass der Text auch wasserdicht ist und es keinen Streit über Interpretationen mehr gibt.
Dazu gehört, dass die IAEO in der Lage sein muss, die Einhaltung der Vereinbarungen überall im Land auch im vollen Umfang zu kontrollieren.
Ich weiß, dass es darüber im Iran eine kontroverse Debatte gibt.
Ich glaube aber, dass diese Frage lösbar sein muss, auch weil Deutschland wie alle anderen Staaten, die das Zusatzprotokoll zum Nichtverbreitungsvertrag ratifiziert haben, der IAEO bereits heute entsprechenden uneingeschränkten Zugang gewähren.
Es geht hier also nicht um das Ausspähen von militärischen Anlagen.
Trotzdem glaube ich auch hier: Wenn der politische Wille besteht, können wir Lösungen finden.
Wie kann überhaupt wieder Vertrauen aufgebaut werden?
Wir haben angeboten, bereits in der ersten Phase alle Wirtschafts- und Finanzsanktionen zu beenden.
Das wird für die Iraner sehr schnell spürbare Verbesserungen bringen, vor allem bei der Zahlungsbilanz und beim Wechselkurs.
Experten schätzen, dass eine Aufhebung der Sanktionen zu einem Wirtschaftswachstum von fünf bis sieben Prozent und einem Rückgang der Arbeitslosigkeit um etwa drei Prozent führen wird.
Aber die Aufhebung der Sanktionen ist nicht mit einem Federstrich gemacht.
Deswegen arbeiten unsere Fachleute seit der Einigung von Lausanne mit Hochdruck daran, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass wir am Tag X unseren Teil der Vereinbarung pünktlich und ohne Abstriche erfüllen können.
Ich glaube, dass die Zeit längst über Pegida hinweggegangen ist.
Gegenüber der Tageszeitung „Welt am Sonntag“ (28.6.) hatte der deutsche Außenminister deutlich gemacht:
Ein Scheitern sei sowohl den Menschen in Iran noch anderswo zu vermitteln, so Steinmeier: „Sollte es zu keiner Einigung kommen, verlieren alle.“
Der Iran verbliebe in der internationalen Isolation und dessen Ehrgeiz, nach Atomwaffen zu greifen, nähme zu.
Das war ein destruktives Phänomen, das nicht nur unserem Ansehen im Ausland, sondern auch unserem demokratischen Zusammenleben in Deutschland geschadet hat.
Nehmen Sie hierbei in Deutschland ein ähnlich großes Interesse wahr, wie man es auf iranischer Seite tut?
Wie können sich die kulturellen Beziehungen zwischen Deutschland und Iran entwickeln?
Wenn es uns endlich gelingt, das Nukleardossier zu lösen, sehe ich alle Chancen, dass wir dort wieder anknüpfen könnten.
Iran und Deutschland haben einander viel zu bieten – übrigens auch im Kulturbereich.
Aber für einen Außenminister ist etwas anderes ausschlaggebend:
Wenn wir in Wien zu einer Einigung kommen, wäre das auch eine Chance, unsere Beziehungen in anderen Bereichen weiterzuentwickeln.
Genug Gesprächsstoff für einen Besuch in Teheran gibt es also – wenn uns in Wien endlich die Lösung des Nukleardossiers gelingt.
Die iranische Selbstwahrnehmung besagt, man sei ein unverzichtbarer Partner für die Befriedung der Region des Nahen und Mittleren Osten.
Die westliche Einschätzung hierzu scheint weiterhin stark zu divergieren.
Könnte sich das mit einem möglichen Nuklearabkommen ändern und Iran verstärkt als Partner wahrgenommen werden?
Dass eine Einigung möglich ist, die dem Iran eine technologisch und wirtschaftlich stimmige, friedliche Nutzung der Kernenergie ermöglicht und ein Ende der Sanktionen bringt und gleichzeitig der internationalen Gemeinschaft dauerhaft und nachprüfbar garantiert, dass der Iran nicht nach Atomwaffen greift.
Darüber hinaus gibt es eine Reihe komplexer technischer Fragen, die noch zu lösen sind, etwa im Bereich der Zentrifugenentwicklung, aber auch bei den Mechanismen zur Aufhebung der Sanktionen.
Stichwort Aufhebung der Sanktionen: Warum sollte der Iran einem finalen Nuklearabkommen zustimmen, wenn am Ende nicht alle Sanktionen gegen Teheran auf einmal aufgehoben werden?
Sind die jüngsten Sanktionen gegen einige iranische Banken und Firmen überhaupt vereinbar mit dem Geist des Genfer Abkommens und der Lausanne Erklärung?
Ich bin froh, dass überall dort, wo Pegida aufgetaucht ist, viel mehr Menschen spontan zu Gegendemonstrationen gegangen sind und klargemacht haben:
In der Tat: Vor dem Atomstreit war Deutschland nicht nur Irans wichtigster Handelspartner.
Da ist nicht nur die jahrhundertealte gegenseitige Faszination unserer Dichter und Künstler.
Kulturerhalt in Krisenregionen - Auswärtiges Amt unterstützt Rettung historischer Handschriften aus Mali mit 350.000 Euro
Deswegen müssen wir dringend zu einem Prozess kommen, in dem wieder Vertrauen und Toleranz geschaffen werden können.
Iran kommt dafür große Verantwortung zu.
Ich hoffe in der Tat, dass sich nach einer Einigung im Atomdossier eine Chance eröffnet, über neue Formen der Zusammenarbeit nachzudenken.
Welche Rolle kann die Islamische Republik Ihrer Meinung nach bei der Bekämpfung des militanten Dschihadismus spielen?
Deshalb wird man dem Phänomen ISIS auch auf Dauer nicht allein mit militärischen Mitteln Herr werden, sondern es braucht vor allem politische Fortschritte.
Alle müssen dazu beitragen, die konfessionellen Gräben im Irak zu überwinden und der sunnitischen Bevölkerung wieder eine politische Perspektive im irakischen Staatswesen zu bieten.
Das wird nur gelingen, wenn etwa in Ramadi oder Mossul die irakische Armee den Kampf gegen ISIS führt, und nicht konfessionelle Milizen, vor denen die lokale Bevölkerung Angst hat.
Welche Rolle Irans würden Sie hierbei begrüßen?
Wenn einem Großteil der syrischen Bevölkerung nur die Wahl zwischen Assads Fassbomben und den Schlächtern von ISIS bleibt, rücken alle Ansätze für eine politische Lösung in immer weitere Ferne.
Je länger der Konflikt anhält, je mehr ausländische Extremisten und konfessionelle Milizen den Ton angeben, desto schwieriger wird es, die Grundlagen für ein friedliches Zusammenleben in Syrien zu erhalten.
Sehen Sie in dieser Angelegenheit einen Paradigmenwechsel, auch auf westlicher Seite, dass Iran hier einbezogen werden muss?
Das Auswärtige Amt unterstützt mit 350.000 € aus seinem Kulturerhalt-Programm auch in 2015 den Erhalt Jahrhunderte alter Handschriften der Bibliotheken in Timbuktu (Mali).
Die Schriftstücke werden seither im Wege einer internationalen Zusammenarbeit konserviert, restauriert, archiviert und digitalisiert.
Außenminister Steinmeier sagte dazu am 29.06. in Berlin:
Nicht nur in Palmyra sind Kulturschätze in Gefahr.
Das dürfen wir nicht geschehen lassen.
Das hätte bedeutet, dass die großen Wildwanderungen, die typisch für den Park und einmalig in der Welt sind, unterbunden worden wären.
Ich danke der Gerda-Henkel-Stiftung und dem Centre for the Study of Manuscript Cultures der Universität Hamburg für die hervorragende Zusammenarbeit im Rahmen des Kulturerhalt-Programms des Auswärtigen Amts.
Man hat ja auch eine zunehmende Politisierung der Entscheidungen beobachtet.
Und welche Chancen räumen Sie den drei deutschen Kandidaten in Bonn ein: der Hamburger Speicherstadt mit dem Chilehaus, dem Naumburger Dom und den Wikingerstätten in Nordeuropa (Island, Dänemark, Deutschland, Lettland, Norwegen)?
Aber für Hamburg bin ich guten Mutes.
Die öffentliche Wahrnehmung scheint doch regelrecht festgefroren zu sein.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Freilassung des vietnamesischen Menschenrechtsverteidigers Le Quoc Quan
Anlässlich der Freilassung des vietnamesischen Menschenrechtsverteidigers Le Quoc Quan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 29.06.:
Anfang Juni konnte ich ihn im Gefängnis besuchen und habe ihn als ungebrochenen und engagierten Gesprächspartner erlebt.
Ich appelliere daher an die vietnamesischen Behörden, seine Lizenz als Anwalt zu erneuern und ihm den Wiedereinstieg ins Berufsleben zu ermöglichen.
Le Quoc Quan wurde im Oktober 2013 in Hanoi wegen Steuerhinterziehung zu 30 Monaten Haft verurteilt.
Die historischen Manuskripte waren Ende 2012 von der Vernichtung durch islamistische Rebellen bedroht, konnten aber in einer mehrmonatigen Hilfsaktion, insbesondere dank des malischen Bibliothekars und Handschriftenexperten Abdel Kader Haidara und mit Unterstützung des Auswärtigen Amts, in die malische Hauptstadt Bamako gerettet werden.
Zentrale Partner in Deutschland sind die Gerda Henkel Stiftung und das Centre for the Study of Manuscript Cultures der Universität Hamburg als Durchführungspartner der Konservierungs- und Digitalisierungsmaßnahmen vor Ort.
Islamistische Terrorgruppen wollen kulturelle Identitäten vernichten und bedrohen unser kulturelles Menschheitserbe in Syrien, im Irak und auch auf dem afrikanischen Kontinent.
Deshalb engagieren wir uns weiter für den Erhalt der antiken Handschriften aus Timbuktu, für deren Rettung vor den islamistischen Rebellen mutige Malier ihr Leben riskiert haben.
Deutschland steht fest an der Seite all derer, die sich vom islamistischen Terror nicht das Recht auf ein Leben in Würde nehmen lassen wollen.
Zahlreiche internationale Partner haben sich mittlerweile mit Finanzbeiträgen oder eigenen Projekten der Initiative angeschlossen.
Um ein neues öffentliches Bewusstsein zu fördern, brauchen wir offenbar weit mehr solche internationalen und interdisziplinären Foren wie hier in Lindau.
Bereits 2013 hatte die VN-Arbeitsgruppe zu willkürlicher Haft die Verurteilung des damals 41-jährigen Juristen, aktiven Katholiken und bekannten Bloggers wegen schwerer Verfahrensfehler kritisiert.
Die rund 300.000 geretteten Schriften aus der zum UNESCO Welterbe gehörenden Stadt Timbuktu vereinen das gesammelte naturwissenschaftliche, philosophische und theologische Wissen der arabischen Welt des 12. und 13. Jahrhunderts.
Seit der erfolgreichen Rettungsaktion Ende 2012 bemühen sich Handschriftenexperten aus Mali und Hamburg darum, die Manuskripte der Forschung dauerhaft zugänglich zu machen.
Das Auswärtige Amt hat die Rettung der Handschriften mit 2014 mit 500.000 Euro gefördert und leitet in Bamako eine internationale Koordinierungsgruppe zur Implementierung der Maßnahmen zum Erhalt der Handschriften von Timbuktu.
Der Schutz kulturellen Menschheitserbes steht auch im Mittelpunkt der 39. Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees, die die Staatsministerin im Auswärtigen Amt und derzeitige Vorsitzende des Welterbekomitees Maria Böhmer am 28.06. in Bonn eröffnet hat.
Ich hoffe, dass niemand mehr diese Prinzipien in Frage stellt.
Es geht um viele Dutzend Gesetze und Vorschriften in verschiedenen Rechtssystemen, die aufeinander abgestimmt werden müssen.
Deutschland bleibt ein weltoffenes, tolerantes Land.
Auf welchen Gebieten sollten Ihrer Einschätzung nach deutsch-iranische Beziehungen im Besonderen gefördert werden?
Deutschland hat 1,5 Mio. Tonnen Rohöl im Jahr aus Iran importiert, es wurden deutsche Lastwagen, Motoren und Maschinen im Iran produziert.
Der deutsch-iranische Schriftsteller und Islamwissenschaftler Navid Kermani hat gerade den bekanntesten deutschen Literaturpreis zugesprochen bekommen.
Dass der Iran ein faszinierendes Reiseziel ist, hat sich auch in Deutschland herumgesprochen.
Aber auch bei der Entschärfung der drängenden Konflikte in der Region lohnt es sich ausloten, wo es Möglichkeiten für mehr Zusammenarbeit gibt.
Und es muss gelingen, in der Region die immer stärker aufgeheizte Stimmung konfessioneller Konfrontation zu durchbrechen.
Meine Befürchtung ist, dass sich nicht nur in Syrien und im Irak, sondern auch an beiden Ufern des Golfs und sogar im Jemen die fatale Wahrnehmung ausbreitet, dass wir es nicht mit politischen Konflikten zu tun haben, die politisch gelöst werden können, sondern um eine unversöhnliche Feindschaft zwischen Schiiten und Sunniten.
Wenn das jahrhundertealte friedliche Zusammenleben der verschiedenen Konfessionen in Frage gestellt ist, bedroht das alle Staaten der Region, nicht zuletzt Iran.
Wir müssen vor allem die Fehler der Vergangenheit vermeiden, die überhaupt erst die Bedingungen für den Vormarsch von ISIS geschaffen haben.
Unterstützung des Iran dafür wäre langfristig wichtiger für den Kampf gegen ISIS als alle Raketen und Luftangriffe.
Zur Erlangung einer politischen Lösung in Syrien scheint kein Weg an Teheran vorbeizuführen.
"Wir dürfen uns nicht einschüchtern lassen"
Themen:
Griechenland, iranisches Atomprogramm, Beziehungen zur Russland sowie die jüngsten terroristischen Anschläge.
Erschienen in der Welt am Sonntag (28.06.2015).
Weil wir darauf vertrauen, dass es uns gelingen wird, die Risiken beherrschbar zu halten und zugleich die Chancen auszuschöpfen.
Nie zuvor standen die geistigen Schätze der Welt so vielen Menschen offen.
Herr Minister Steinmeier, ist Griechenland eigentlich ein failed state?
Griechenland ist ein gleichberechtigtes Mitglied der Europäischen Union.
Hierzu erklärte der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, MdB Jürgen Hardt:
Niemand unterschätzt die Opfer, die das griechische Volk in den letzten Jahren gebracht hat, um ihr Land zu reformieren und wieder auf die eigenen Füße zu stellen.
Wahr ist aber auch, dass die politischen Eliten in Griechenland ihrer Verantwortung für das Land zu lange nicht gerecht wurden.
Was sagen Sie zum Vorwurf Griechenlands, die EU ist unsolidarisch?
Liebe Nachwuchswissenschaftler,
in diesem Sinne sollten Sie alles daran setzen, dass Ihre Forschungen hohen ethischen Ansprüchen gerecht werden.
Dazu brauchen Sie den offenen, möglichst internationalen Meinungsaustausch.
Die EU als Ganzes und die Staaten der Eurozone insbesondere haben über viele Jahre der Krise hinweg mit hohen Krediten, Beratung, Hilfe vor Ort und vielem mehr Griechenland solidarisch zur Seite gestanden.
Die Vorwürfe mangelnder Solidarität sind daher völlig unangemessen.
Der Zickzackkurs der griechischen Regierung in den letzten Stunden und Tagen macht einen doch fassungslos.
Die Eurogruppe und die Institutionen haben mit viel gutem Willen, mit viel Mühen und Engagement einen Kompromiss gefunden, der sicherstellen könnte, dass Griechenland wieder nach vorne blicken kann.
Wir können nicht die Arbeit für die griechische Regierung machen.
Sie ist es, die Verantwortung für das Schicksal ihres Volkes übernehmen und nicht weiter Illusionen nähren darf.
Halten Sie es für möglich, dass sich Athen eines Tages von der Nato abwendet?
Es gibt Syriza-Politiker, die fordern, den Euro zu verlassen.
Andere verlangen einen Nato-Austritt.
Ich wünsche Ihnen eine Tagung ganz in diesem Geiste.
Verantwortungsvolle Führung bedeutet, solchen Stimmen in der eigenen Partei und dem Parlament die Stirn zu bieten und mutig eine Politik der Vernunft zu vertreten.
Diesen Kampf können wir in Brüssel, Paris, Rom, Madrid, Berlin oder anderswo der griechischen Regierung nicht abnehmen.
Aber wir können weiter helfen - wenn Griechenland sich helfen lässt.
Wenn Krisen gelöst werden sollen, sitzt die Bundesregierung heute meist mit am Verhandlungstisch.
Das war vor 20 Jahren noch anders.
Ist Deutschland politisch ein Global Player?
Innovation verlangt uns immer auch eine gewisse Risikobereitschaft ab.
Dem uralten Drang der Forschung nach Vernetzung hat sich durch Online-Plattformen und weltweite Echtzeitkommunikation eine völlig neue Arbeitsqualität eröffnet.
Das kommt auch großen Teilen der Bevölkerung zugute.
Diese Verantwortung sollten wir nicht scheuen.
Was kann deutsche Außenpolitik erreichen – und was nicht?
Wir sind keine Supermacht, weder historisch und militärisch, noch kraft unserer Größe.
Aber wir sind ein weltoffenes Land und wir wissen:
Es zeichnet uns Menschen aus, dass wir uns zu inspirieren vermögen und dass wir fähig sind, Verantwortung zu übernehmen.
Es kann uns nicht egal sein, wenn sich da draußen die Krisen überschlagen.
Wissen ermächtigt Menschen, nicht mehr ängstlich, nicht mehr abhängig, nicht mehr Untertanen oder Ergebene ihres Schicksals zu sein.
Ein großes Vermächtnis von Alfred Nobel ist die Erkenntnis:
Und deshalb engagieren wir uns da, wo wir einen Unterschied machen können, boxen aber nicht oberhalb unserer Gewichtsklasse.
Schon lange verhandelt eine internationale Kontaktgruppe mit Teheran über das iranische Atomprogramm.
Sie reisen an diesem Wochenende dazu nach Wien.
Bis zum 30. Juni, also Dienstag, sollen die Verhandlungen abgeschlossen sein.
Ist der Termin zu halten?
Wir verhandeln seit Wochen unter Hochdruck.
Gerade für die Wissenschaft sind die Vorteile des Internets ja evident.
Es besteht jetzt die Chance, diesen schon seit über zehn Jahren andauernden Konflikt endlich zu lösen.
Niemand will die Verhandlungen verlängern.
Es kann aber sein, dass der 30. Juni mehr als 24 Stunden haben wird.
Ist ein Scheitern noch möglich?
Inspiration entsteht in gewisser Weise auch als interdisziplinärer Akt, als Produkt von Hirn und Herz, als Brücke zwischen dem, was wir erleben, und dem, was wir zu träumen wagen.
Oder wäre das ein Gesichtsverlust für alle Akteure?
Wir dürfen niemals aus Angst vor Gesichtsverlust zögern, das Mögliche zu versuchen, aber auch nicht aus Angst vor Gesichtsverlust unverantwortliche Vereinbarungen unterschreiben.
Sollte es zu keiner Einigung kommen, verlieren alle.
Der Iran verbliebe in der Isolation.
Ein neues Wettrüsten in einer ohnehin von Krisen gebeutelten Region könnte die dramatische Folge sein.
Die Nachbarn des Iran litten, weil der Ehrgeiz Teherans, nach der Atomwaffe zu greifen, zunähme.
Der internationalen Gemeinschaft wäre es misslungen, auf dem Verhandlungsweg einen Konflikt politisch zu beenden.
Ein Streitpunkt mit Teheran ist die internationale Kontrolle von Militäranlagen.
Wer alles erst komplett durchkalkuliert sehen möchte, bevor er eine Idee in die Praxis umsetzt, der wird kaum bestehen.
Die letzten Gespräche mit meinem Amtskollegen Kerry und Sarif zeigen:
Revolutionsführer Chamenei schließt aus, dass die Internationale Atomenergiebehörde Zugang bekommt – was eine Kernforderung der internationalen Gemeinschaft ist.
Sind die Verhandlungen damit gescheitert?
Das ist ohne Zweifel einer der ganz wichtigen Punkte.
Wenn da Klarheit ausbleibt, kann es keinen Abschluss geben.
Bisher aber hat der Iran die Eckpunkte von Lausanne nicht infrage gestellt.
Jeder dieser Eckpunkte ist konstitutiv für eine abschließende Vereinbarung.
In Lausanne ging der Iran den Weg mit, mangelndes Vertrauen durch Kontrolle und Transparenz auszugleichen.
Das „Ob“ und das „Wo“ der Kontrolle kann nicht in Frage stehen, allenfalls das „wie“.
Vor zwei Jahren rechneten die arabischen Nachbarn des Iran und Israel damit, der Iran stehe wenige Monate vor der Einsetzbarkeit einer Nuklearwaffe.
Es war die Vereinbarung von Genf vom November 2013, die diese Entwicklung gestoppt hat.
Der Iran ist seinen Verpflichtungen aus dieser Vereinbarung nachgekommen.
Wenn die Eckpunkte von Lausanne umgesetzt werden, wird der Vorrat an angereichertem Uran um 95% reduziert, zwei Drittel der Zentrifugen stillgelegt, Forschung und Entwicklung stark eingeschränkt sein.
Gleichzeitig werden wir versuchen, dass Teheran aus seiner Rolle als bad guy des Mittleren Ostens herausfindet.
Was wird sich im Iran intern tun?
Ich bin mir sicher, dass mit Blick auf die Dynamik in der Gesellschaft der Iran in 10, 15 Jahren nicht mehr dasselbe Land sein wird.
Schon nach der Verständigung in Lausanne hat die junge Generation in den Straßen gefeiert.
Kontakte zum Rest der Welt, Reisen, mehr Freiheit.
Empfangen Sie solche Signale von der Führung?
Wir müssen darauf hoffen, dass diejenigen, die den jahrzehntelangen Konflikt mit dem Westen beenden wollen, am Ende die notwendige Unterstützung finden.
Russland hat ein eigenes Interesse, diesen Konflikt zu beenden.
Bislang hat sich der Ukraine-Konflikt nicht negativ auf die Haltung Russlands am Verhandlungstisch mit dem Iran ausgewirkt.
Dieser Konflikt ist einer von vielen in der Region, der nicht ohne Russland gelöst werden kann.
Der russische Präsident Putin hat gerade die Stationierung neuer Atomraketen angekündigt.
Die USA kündigen Gegenmaßnahmen an.
Schlittern wir in eine neue Phase des Wettrüstens?
Die alten Reflexe aus der Zeit des Kalten Krieges sind scheinbar noch lebendig.
Aber die Welt hat sich verändert.
Sie besteht nicht mehr aus zwei großen Mächten, ist nicht mehr aufgeteilt in Ost und West.
Wir müssen achtgeben, dass jetzt nicht all das eingerissen wird, was wir jahrzehntelang an europäischer Friedensordnung mühsam aufgebaut haben.
Dennoch können wir nicht ignorieren, dass Russland die unter seiner Mitwirkung geschaffene europäische Nachkriegsordnung infrage stellt.
Und ich kann nachvollziehen, wenn sich Nachbarn, etwa die baltischen Staaten, bedroht fühlen.
Können Sie sich in absehbarer Zeit normale, ja freundschaftliche Beziehungen zu Moskau vorstellen?
Das wäre wünschenswert.
Aber es hängt davon ab, ob Russland zu helfen bereit ist, den Ukraine-Konflikt zu überwinden.
Deutschland darf Russland weder aufgeben noch isolieren.
Russland bleibt ein großer Nachbar der EU und unseres Landes, und wird – im Guten oder im Schlechten – die Zukunft Europas mitbestimmen.
Transatlantischer Koordinator zur Verhandlungsvollmacht für US-Regierung zum Abschluss von Handelsabkommen
Nach intensiven Debatten zur Gesetzgebung im US-Kongress hat US-Präsident Barack Obama am 29.06. das Gesetz für eine Verhandlungsvollmacht unterzeichnet, die es seiner Regierung ermöglicht, die in Verhandlung befindlichen Freihandelsabkommen – darunter auch die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) – zu einem Abschluss zu bringen.
Die intensive Debatte im US-Kongress hat einmal mehr gezeigt, wie wichtig den amerikanischen Volksvertretern der Schutz hoher Arbeitnehmer-, Umwelt-, Sicherheits- und Sozialstandards ist.
Über den Atlantik hinweg haben wir ein gemeinsames Interesse, mit TTIP einen neuen und modernen Standard für zukünftige Freihandelsabkommen zu schaffen.
Jetzt gilt es, die Verhandlungen auch in kritischen Punkten rasch fortzusetzen, damit wir bis Ende des Jahres 2015 die wesentlichen Grundzüge eines zukünftigen TTIP-Abkommens ausgehandelt haben.
Ich wünsche mir und erwarte auch, dass wir uns mit Russland auf die Wahrung der territorialen Integrität der Ukraine verständigen können.
Weder Russland noch die EU dürfen jedoch dritten Staaten vorgeben, wohin sie sich entwickeln.
Führungsnationen müssen lernen, für ihr Politikmodell zu werben.
Diese Erfahrung wird auch Russland nicht erspart bleiben.
Wie ernst nehmen Sie eigentlich den griechischen Flirt mit Putin?
Ich begrüße die Unterschrift von Präsident Obama unter die sogenannte Trade Promotion Authority, die auf US-Seite die notwendige Klarheit schafft, die TTIP-Verhandlungen nun zielgerichtet und mit Nachdruck zu einem guten und zügigen Ende zu bringen.
200 Seemeilen von Kreta entfernt macht sich in Libyen inzwischen der Islamische Staat (IS) breit.
Tut der Westen genug, um den IS-Feldzug zu beenden?
Wer in die Augen derer schaut, die sich in die Flüchtlingslager retten, weiß, dass wir in der Verantwortung stehen.
Deshalb beteiligt sich Deutschland intensiv daran, den Zerfall der libyschen Staatlichkeit aufzuhalten.
Wir müssen den Vormarsch des ISIS aufhalten.
Wir suchen deshalb auch nach einer politischen Lösung in Syrien.
Ist Teheran eigentlich ein Verbündeter im Kampf gegen den IS?
Teheran hat ein eigenes Interesse, ISIS nicht weiter vorrücken zu lassen.
Wenn der Iran klug ist, wird er die Lösung im Nuklear-Konflikt nicht missbrauchen, sondern an einer neuen Sicherheitsordnung für den Mittleren Osten mitwirken.
Der Gedanke zu einer KSZE in Europa entstand in den kältesten Tagen des Kalten Krieges.
Die Anschläge in Frankreich, Tunesien und Kuwait auf unschuldige Menschen, die bei der Arbeit, beim Gebet oder einfach nur im Urlaub waren, verstärken leider die bittere Erkenntnis, dass das Krebsgeschwür des Terrorismus uns alle gleichermaßen bedroht.
Die Unsicherheit ist groß.
Viele Leute schauen auf unsere Website oder melden sich direkt beim Auswärtigen Amt, um sich über bestehende Risiken zu informieren.
Die Reise- und Sicherheitshinweise sind immer aktuell.
Auch nach dem Anschlag auf Tunesien wurden die Hinweise aktualisiert.
Dennoch haben auch wir in der Vergangenheit lernen müssen, dass es hundertprozentige Sicherheit selbst hier in Europa nicht gibt.
Bis heute wird in Griechenland suggeriert, dass man ohne nachhaltige Reformen das Blatt wenden könne.
Ich verstehe nicht, wie eine gewählte griechische Regierung ihrem Volk empfiehlt, den europäischen Vorschlag abzulehnen und die Menschen in Griechenland damit in Geiselhaft nimmt, um Europa weitere Konzessionen abzutrotzen.
Wir sollten unsere Möglichkeiten nicht überschätzen und uns nicht aufmuskeln.
Die internationale Gemeinschaft schenkt uns Vertrauen und hat die Erwartung, dass wir uns diplomatisch und politisch auch in schwierigen Konflikten einsetzen.
Kommt die iranische Bombe dann eben zehn Jahre später?
Wenn der Iran aus der außenpolitischen Isolierung herauskommt, wird er sich auch innenpolitisch verändern.
Im Iran streiten politische und religiöse Machtgruppen.
Aber ich will nicht ausschließen, dass auf eine Atom-Einigung erst einmal auch Gegenreaktionen der Konservativen folgen.
Die Risiken, die seit 1989/90 dazu gekommen sind, sind bedrohlicher, unkalkulierbarer und noch schwieriger zu lösen.
Deshalb hat sich Deutschland im Rahmen der NATO von Beginn an Rückversicherungsmaßnahmen für diese Staaten beteiligt.
Loyalitäten sind seit 1989/90 nicht mehr durch politischen oder militärischen Druck zu erreichen.
Die in Sankt Petersburg unterzeichneten Vereinbarungen über Energie-Infrastruktur, die einen Weg über Griechenland nehmen könnten, sind vage Szenarien.
Was sich davon realisieren lässt, ist ungewiss, auch mit Blick auf offene Fragen mit anderen Staaten der Region.
Auch in Syrien und im Irak scheint er zu reüssieren, nur die Kurden stellen sich den Islamisten mutig in den Weg.
Sie werden von meinen Mitarbeitern ständig überprüft und je nach Lage sofort angepasst.
Die Anschläge können uns deshalb nur darin bestärken, dass wir uns niemals einschüchtern und auseinanderdividieren lassen dürfen.
Foto: Roth und Lidington
Gemeinsame europäische Antworten
Außenminister Steinmeier zum Flugzeugabsturz in Indonesien
Den zahlreichen Verletzten wünsche ich baldige Genesung.
Zum Flugzeugabsturz in Indonesien, bei dem nach Medienberichten zahlreiche Menschen ums Leben gekommen sind, sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (30.06.):
Mit großer Bestürzung habe ich von dem Absturz einer Militärmaschine auf der indonesischen Insel Sumatra erfahren.
Schon jetzt werden zahlreiche Todesopfer gemeldet und die Zahl könnte noch weiter steigen.
Die vollständige Rede finden Sie hier.
Jede Art von Terroranschlag ist durch nichts zu rechtfertigen.
Ich verurteile diesen Anschlag aufs Schärfste.
Den Angehörigen, Ihnen und dem ägyptischen Volk spreche ich mein tiefes Beileid aus.
Den Verletzten wünsche ich eine gute Genesung.
Zudem traf Roth Vertreterinnen und Vertreter der britischen und deutschen Presse sowie von Think Tanks und Stiftungen in der britischen Hauptstadt.
Europa-Staatsminister Michael Roth ist zu Gesprächen nach London gereist, wo er unter anderem mit seinem Amtskollegen David Lidington zusammenkam.
Jetzt gilt’s. Unser Ziel ist, Ende Juni zum Abschluss zu kommen.
Der Umfang des iranischen Atomprogramms soll auf etwa zehn Jahre beschränkt werden.
Und wir werden in den kommenden Jahren Transparenz über die Lage im Iran erhalten.
Sie hofft offenbar auf die ganz irdischen Dinge:
Geschichte entwickelt sich nicht linear, sondern in Widersprüchen und Windungen.
Wie sehr muss man sich in Moskau bedanken, wenn es zu einem Vertrag kommt?
Der ehemalige Sicherheitsberater Jimmy Carters, Zbigniew Brzezinski, schlägt eine Art Finnlandisierung der Ukraine vor ...
Russland eignet sich nicht als weißer Ritter für einen Staat, der mit und in der EU nach einer Lösung seiner Probleme sucht.
Wir sind in Gedanken bei den Familien und Freunden der Opfer.
Fünf Jahre Bürgerkrieg und 270.000 Tote, Millionen Flüchtlinge, sind Mahnung genug, alles zu versuchen.
Gibt es neue Reise- und Sicherheitshinweise für Tunesien und was raten Sie Urlaubern in nordafrikanischen Staaten?
Dabei steht die Sicherheit der Deutschen absolut im Vordergrund.
Claus Christian Malzahn und Daniel Friedrich Sturm.
Ich wünsche den Akteuren in der arabischen Welt heute ebenso einen solchen Mut.
Außenminister Steinmeier hat nach der Ermordung des ägyptischen Generalstaatsanwalts Hischam Barakat heute (30.06.) ein Beileidstelegramm an seinen ägyptischen Amtskollegen Samih Shoukry gesendet.
Mit großer Bestürzung habe ich die Nachricht aufgenommen, dass Generalstaatsanwalt Hischam Barakat bei einem Bombenanschlag ums Leben gekommen ist.
Außenminister Steinmeier verurteilt Mordanschlag auf ägyptischen Generalstaatsanwalt
Es ist mir eine große Freude, dass Sie mich zur Eröffnung der 65. Nobelpreisträgertagung eingeladen haben!
Im Vergleich zu 1951, als die erste Tagung hier in Lindau stattfand, ist Deutschland, ist auch die deutsche Wissenschaft seit langem nicht mehr isoliert.
Und mein Dank gilt natürlich auch den Nobelpreisträgerinnen und Nobelpreisträgern, die ihre Zeit und ihre Expertise pro bono zur Verfügung stellen, um junge, exzellente Nachwuchswissenschaftler an ihren Erfahrungen teilhaben zu lassen.
Und nach welchen Maßstäben wollen wir beides beurteilen?
Zudem ging Roth in einer Rede vor der London School of Economics auf die Notwendigkeit gemeinsamer Antworten auf europäische Herausforderungen ein.
Das Programm in London wurde abgerundet durch Gespräche mit u.a. Pat McFadden, dem sogenannten "Schattenminister für Europa" der oppositionellen Labour Partei, sowie weiteren Abgeordneten.
Deutsche Verantwortung für die internationale Ordnung
Von der Leyen, Steinmeier und Stoltenberg
Misstrauen gegenüber Deutschland habe geherrscht, das machten Außenminister Steinmeier und auch NATO-Generalsekretär Stoltenberg in ihren Reden zum heutigen Jubiläum deutlich.
Daraus ergibt sich, betonte Steinmeier vor den rund 350 Gästen im Weltsaal des Auswärtigen Amts, eine besondere Verantwortung:
Nach Auftaktreden von Außenminister Steinmeier, Verteidigungsministerin von der Leyen und NATO-Generalsekretär Stoltenberg ging es in einer Podiumsdiskussion um das Thema "Deutschland als Gegenstand und Gestalter europäischer Sicherheit".
Partnerschaft mit Russland braucht langen Atem
"Eure Sorge sind auch unsere Sorgen.
Auf diesem Fundament stehe die NATO selbst ebenso wie die deutsche Sicherheitspolitik auf diesen Prinzipien fuße.
Mit Blick auf die Beziehungen zwischen NATO und Russland betont Steinmeier, dass es einen langen Atem brauche:
"So sehr wir uns eine Rückkehr zu einem partnerschaftlichen Verhältnis mit Russland wünschen - wie wir es in der NATO-Russland Grundsatzakte von 1997 angelegt haben - so realistisch sollten wir sein:
Neue Bedrohungen fordern neue Antworten der Allianz
Gruppenbild
Füreinander einstehen:
Hier habe Deutschland zusammen mit den Niederlanden und Norwegen eine Pionierrolle übernommen.
Europa-Staatsminister Roth in London: Großbritannien gehört zur EU
In London traf Roth mit Amtskollegen Lidington zusammen, um mit ihm über den Stand des Referendums zur EU-Mitgliedschaft Großbritanniens zu sprechen.
Zudem hielt Roth eine Rede vor der London School of Economics.
Staatsminister Roth traf in London seinen Amtskollegen David Lidington, um mit ihm über den Stand des Referendums zur EU-Mitgliedschaft Großbritanniens zu sprechen.
Roth machte deutlich, dass Deutschland Großbritannien als EU-Partner schätzt, mit dem man Interessen teile und weiterhin gemeinsame Initiativen voranbringen wolle.
Roth erklärte weiter: "Wir wollen nicht, dass Großbritannien die EU verlässt, das wäre ein großer Verlust.
Wir wollen aber auch die EU nicht rückabwickeln.
Bei den Gesprächen zwischen Großbritannien und den europäischen Institutionen werden wir uns konstruktiv einbringen."
Foto: Roth bei der LSE
In seiner Rede an der London School of Economics and Political Science (LSE) stellte Roth heraus, dass die EU zahlreiche externe und interne Krisen zu bewältigen habe, auf die es nur gemeinsame europäische Antworten geben könne.
Deshalb ginge es jetzt gerade nicht um weniger EU, sondern nur um eine bessere und handlungsfähigere EU.
‎"Die EU ist stärker mit UK und Großbritannien stärker mit der EU.
Wir profitieren am Ende alle voneinander, denn im globalen Maßstab sind auch Deutschland und Großbritannien Zwerge", so Roth.
Beispielhaft sei hier die Initiative des deutschen und britischen Außenministers zu Wiederbelebung des Reformprozesses in Bosnien und Herzegowina.
Es folgte eine lebhafte Debatte über Roths Ideen und Visionen zu Europa mit den Studierenden und der anwesenden Presse.
Außerdem würdigte er die Aufwertung des Multinationalen Hauptquartiers in Stettin zur Drehscheibe für Aktivitäten im Baltikum und in Polen.
Wie sehr sich auch die Herausforderungen für die Allianz geändert hätten, darauf gingen alle drei Redner ein.
Außenminister Steinmeier betonte, dass die "kollektive Verteidigung" nach Jahren intensiver Krisenbewältigung auf dem Balkan und in Afghanistan wieder deutlich stärker "im Zentrum des Allianzgeschehens stehe".
Das gelte für die östliche wie auch südliche Nachbarschaft.
Diese könnten national, europäisch und eben auch transatlantisch sein.
NATO muss europäischer werden
Außenminister Steinmeier und Verteidigungsministerin von der Leyen betonten, die NATO müsse europäischer werden.
Die Ministerin ergänzte in diesem Zusammenhang, dass die Bundesregierung vorsehe, das Verteidigungsbudget zu stärken.
Vorrangig gingen Steinmeier und von der Leyen auf die Notwendigkeit ein, die Mittel effektiver einzusetzen - mit dem Ziel, weiter in Richtung der Verwirklichung einer "Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik" zu arbeiten.
Eine "strategische Weisheit", die vom belgischen Außenminister Pierre Harmel 1967 geprägt wurde.
Nun gelte es sich an die Arbeit zu machen, denn:
In seiner Auftaktrede betonte Steinmeier, das gerade Deutschland heute in besonderer Weise Stifter von Ordnung sein müsse, die Frieden sichere - mit und durch die NATO.
Ein Partner mit gleichen Rechten und mit gleichen Pflichten: So lässt sich die deutsche NATO-Mitgliedschaft in ihrem 60. Jahr beschreiben.
Im Jahr 1955 hingegen, nur 10 Jahre nach Ende des von Deutschland ausgelösten Zweiten Weltkriegs, war die Aufnahme Deutschlands in das transatlantische Verteidigungsbündnis alles andere als selbstverständlich.
Gerade Deutschland, damals der Brandstifter und Anstifter von Unordnung, muss heute in besonderer Weise Stifter von Ordnung sein, die den Frieden sichert - auch mit und durch die NATO."
Die Wiederherstellung partnerschaftlicher Beziehungen wird nach Lage der Dinge kein Hundertmeter-Sprint, sonder eher ein Marathon - umso nachhaltiger und klüger müssen wir daher für die Strecke planen."
Es gelte daher Antworten zu finden auf neue Herausforderungen wie die Verletzung territorialer Integrität, Cyber-Angriffe, "Staatenzerfall vor der Haustür Europas" und gegen den Terrorismus.
Die Amerikaner trugen bislang deutlich mehr Last als Europa bei der Bewältigung der anstehenden Aufgaben.
Von der Leyen forderte, "relevanter" zu werden und zu handeln - wie zum Beispiel mit dem Rahmennationenkonzept.
Das Ziel müsse die Einsatzbereitschaft sein, denn "Wir wollen das umsetzen, was in diesen Tagen immer wieder die europäische Lehre ist:
Gemeinsam sind wir stark - aber nur so stark, wie jeder bereit ist, tatsächlich seinen Beitrag zu leisten".
Wie sollten internationale Beziehungen in Zukunft gestaltet werden?
Berlin würdigt 60 Jahre NATO-Mitgliedschaft
Mit einem Festakt in Berlin haben Außenminister Steinmeier, Verteidigungsministerin von der Leyen und NATO-Generalsekretär Stoltenberg den 60. Jahrestag der deutschen NATO-Mitgliedschaft gewürdigt.
Mit einem gemeinsamen Festakt haben Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg den 60. Jahrestag der deutschen NATO-Mitgliedschaft am Dienstag (30.6.) in Berlin gewürdigt.
"60 Jahre Deutschland in der NATO" - Festakt im Auswärtigen Amt:
Diskutiert haben Bundesminister a.D. Volker Rühe, Rainer Arnold (MdB / Verteidigungspolitischer Sprecher der SPD-Fraktion), Prof. Dr. Adam Rotfeld (ehemaliger polnischer Außenminister), Dr. Karen Donfried (Präsident des German Marshall Fund), Fjodor Lukjanow (Chefredakteur "Russia in Global Affairs").
Steinmeier vor 350 Gästen im Weltsaal
Diese Verantwortung zeigt sich gerade auch in den aktuellen Herausforderungen für das nordatlantische Bündnis - allen voran der Ukraine-Konflikt.
Außenminister Steinmeier richtete sich hierzu in seiner Rede an die baltischen und osteuropäischen NATO-Alliierten und versicherte ihnen Beistand:
Eure Sicherheit ist auch unsere Sicherheit".
Als Beispiel lobte Stoltenberg unter anderem das deutsche Engagement im Rahmen der sogenannten "Schnellen Eingreiftruppe".
Verteidigungsministerin von der Leyen hob vor allem mit Blick auf die Katastrophe des Zweiten Weltkriegs hervor, dass in Stettin - 70 Jahre nach Kriegsende - deutsche Soldaten unter polnischer Führung dienten und andersherum.
Außenminister Steinmeier betonte zum Abschluss, dass Deutschland im Sinne der Sicherheit und Verteidigung von Freiheit, Wohlstand und der Vision einer friedlichen Welt auch 60 Jahre nach seinem Beitritt zur NATO auf die Kombination von "Deterrence und détente" - Verteidigungsbereitschaft und Entspannungsbemühungen - setze.
Fragen wie diese stellen uns vor neue Herausforderungen in einer globalisierten und multipolaren Gesellschaft.
Das Global Diplomacy Lab (GDL) will Antworten auf diese Fragen geben.
Unter der Schirmherrschaft von Bundesaußenminister Dr. Frank-Walter Steinmeier wurde das GDL 2014 vom Auswärtigen Amt in Partnerschaft mit den drei fördernden Stiftungen BMW Stiftung Herbert Quandt, Robert Bosch Stiftung und Stiftung Mercator gegründet.
Besuchen Sie unsere Webseite für mehr Informationen: www.global-diplomacy-lab.org.
Krise in Griechenland:
Auswärtiges Amt passt Reisehinweise an.
Griechische Banken bleiben vorerst geschlossen.
Kompromissbereitschaft der EU war vorhanden
Am Sonntagabend (28.06.) verkündete die Regierung in Athen, dass die Banken sowie die Börsen ab diesem Montag geschlossen bleiben.
Für Griechenland-Urlauberinnen und Urlauber sollen Ausnahmen gelten.
Die Reisehinweise werden bei Bedarf fortlaufend aktualisiert.
[VIDEO]
Außenminister Steinmeier äußerte sich am Dienstag (30.06.) am Rande einer Pressekonferenz in Berlin zur schwierigen Lage in Griechenland.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer bedauert gewaltsame Auflösung des Pride March in Istanbul
Weltweit gab es in den vergangenen Tagen zahlreiche Demonstrationen für die Rechte von LGBTI*.
Die Veranstaltung, an der im letzten Jahr rund 50.000 Menschen teilnahmen, wurde zu Beginn durch die türkischen Sicherheitskräfte unter Einsatz von Wasserwerfen, Tränengas und Gummigeschossen aufgelöst.
*LGBTI: lesbian, gay, bi-, trans- and intersexual
Ich bedaure das gewaltsame Auflösen der 'Pride March'-Parade in Istanbul durch die türkischen Sicherheitskräfte.
Neben regelmäßigen Aktualisierungen werden dort auch die GDL-Gründungsmitglieder vorgestellt.
Anlässlich des gewaltsamen Vorgehens der türkischen Sicherheitskräfte gegen eine Demonstration für die Rechte homosexueller Menschen am vergangenen Sonntag (28.06.) erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (01.07.):
Im März trafen sich etwa 50 Vertreter verschiedener Einrichtungen, die das Alumniportal für ihre Netzwerkarbeit nutzen, in Berlin zu einer Konferenz über die Weiterentwicklung der Plattform.
In der Türkei findet die Parade bereits seit 13 Jahren statt, auch deshalb nimmt die Offenheit der türkischen Gesellschaft gegenüber diesem Thema erfreulicherweise stetig zu.
Deshalb appelliere ich an die türkischen Behörden, sich zukünftig gemeinsam mit den Organisatoren dafür einzusetzen, dass friedliche Veranstaltungen für die Rechte von LGBTI stattfinden können.
Er wies darauf hin, dass es "bei einer fairen Würdigung der Verhandlungen" nicht die Europäische Union oder große EU-Mitgliedstaaten gewesen seien, die "einem Kompromiss im Wege gestanden" hätten.
Nun laufe die Zeit davon
Im Rahmen des Gründungstreffens vom 13. bis zum 16. November 2014 kamen 32 Diplomaten und Repräsentanten verschiedener kultureller, wirtschaftlicher und politischer Institutionen gemeinsam mit dem Dean des Global Diplomacy Lab’s, Ruprecht Polenz, ehemaliger Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages, nach Berlin, um über die Frage der Bedeutung von „Vertrauen“ in den internationalen Beziehungen des 21. Jahrhunderts zu diskutieren.
Steinmeier bedauerte, dass alle Kompromissbemühungen "beendet worden" worden seien durch die Entscheidung der griechischen Regierung, nicht nur ein Referendum zu veranstalten, sondern in das Referendum "mit der Empfehlung eines 'Nein' hineinzugehen".
Bereits am Sonntag (28.06.) hatte der Außenminister in einem Interview mit der Wochenzeitung "Welt am Sonntag" daran erinnert, dass "die EU als Ganzes und die Staaten der Euro-Zone insbesondere über viele Jahre der Krise hinweg mit hohen Krediten, Beratung, Hilfe vor Ort und vielem mehr Griechenland solidarisch zur Seite gestanden" hätten.
Die "Vorwürfe mangelnder Solidarität" seien daher "völlig unangemessen", so Steinmeier im Gespräch mit der Wochenzeitung.
Angesichts der dramatischen Lage in Griechenland ist Außenminister Steinmeier am Montagmittag (29.06.) kurzfristig für Beratungen innerhalb der Bundesregierung von den Verhandlungen über das iranische Nuklearprogramm in Wien nach Berlin zurückkehrt.
Steinmeier hat am Montagnachmittag auch mit seinem griechischen Amtskollegen Nikos Kotzias über die Lage in Griechenland gesprochen.
Ebenfalls am Montag ist auch Bundeskanzlerin Angela Merkel zu einer Unterrichtung mit den Partei- und Fraktionsvorsitzenden der im Bundestag vertretenen Parteien zum Thema Griechenland zusammengetroffen.
Regierungssprecher Steffen Seibert machte in der Regierungspressekonferenz unterdessen deutlich, dass Bundeskanzlerin Merkel weiterhin für Gespräche mit dem griechischen Ministerpräsidenten Alexis Tsipras zur Verfügung stehe, wenn dieser dies wünsche.
Am 28.06.2015 fand in Istanbul zum 13. Mal der so genannte "Pride March" statt.
Welche Kompetenzen benötigen wir, um unsere Handlungsmöglichkeiten besser identifizieren zu können?
Ziel ist es, eine Plattform für branchenübergreifenden Austausch zu schaffen und eine allumfassende Diplomatie jenseits von traditionellen politischen Maßnahmen und Instrumenten zu entwickeln.
Interview von Außenminister Steinmeier in der "Welt am Sonntag" vom 28.06.
Auswärtiges Amt verurteilt Anschlagsserie auf dem Sinai
Zu den Angriffen auf der Sinai-Halbinsel, bei denen nach Angaben der ägyptischen Behörden mehr als 70 Menschen getötet wurden, sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes am 01.07.:
Die Bundesregierung verurteilt die Anschlagsserie auf der Sinai-Halbinsel in aller Schärfe.
Unsere Gedanken und unser Mitgefühl sind mit den Angehörigen der Ermordeten und mit dem ägyptischen Volk.
Das Bekenntnis der Terrormiliz ISIS zu den Anschlägen zeigt erneut, mit welcher Skrupellosigkeit die Terrorgruppe Gewalt für ihre Zwecke nutzt.
Die heutige Anschlagsserie reiht sich ein in eine Kette von tödlichen Angriffen auf ägyptische Sicherheitskräfte, vor allem im Norden des Sinai.
Strässer skizziert den weiteren NAP-Erstellungsprozess
Die sogenannte "One in, one out – Regel" gilt grundsätzlich für alle Regelungsvorhaben der Bundesregierung, die sich auf den laufenden Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft auswirken.
Im Regelfall sollen Entlastungsmaßnahmen binnen eines Jahres vorgelegt werden.
Es gilt der Grundsatz, "Eins rein – Eins raus!"
Bundesregierung führt Bürokratiebremse ein
Bürokratieabbau für die Wirtschaft
Die Bürokratiebremse für die Wirtschaft ist am 1. Juli 2015 in Kraft getreten.
Ziel ist es, den Anstieg von Belastungen für die Wirtschaft dauerhaft zu begrenzen.
Kern dieses Ansatzes ist es, dass jedes Bundesministerium im gleichen Maße, in dem es durch neue Regelungen Belastungen für die Wirtschaft aufbaut, an anderer Stelle Belastungen abbaut.
Zweitens:
In dieser Woche kommt der deutsche Außenminister gleich aus mehreren Gründen in die österreichische Hauptstadt:
"Lassen Sie uns bestehende Elemente der Vertrauensbildung stärken und nicht weiter abbauen," sagte Steinmeier in seiner Rede vor dem Ständigen Rat.
Der Ständige Rat der OSZE ist eines der Hauptentscheidungsorgane der Organisaton.
Der Rat kommt wöchentlich in Wien zusammen, um über aktuelle OSZE-relevante Entwicklungen zu beraten und Entscheidungen zu treffen.
Am 1. Januar 2016 wird Deutschland den Vorsitz von Serbien übernehmen.
Wichtiges Thema: Ukraine-Konflikt
Er wolle sich nicht vorstellen, wohin die Lage ohne die Beobachtermission der OSZE hätte abgleiten können, so Steinmeier.
Eine der Faustregeln in der Außen- und Sicherheitspolitik sei für ihn:
OSZE: Forum für Dialog in Europa
Als weitere Säulen beschrieb er Vertrauen und Sicherheit.
Am Rande seines Besuchs ist der deutsche Außenminister auch mit hochrangigen Vertretern der OSZE zum Gespräch zusammengekommen:
Außenminister Steinmeier hat hierzu am Vormittag in einer ersten Rede vor dem Ständigen Rat der Organisation die programmatischen Leitlinien vorgestellt.
Der deutsche Außenminister ist heute in Wien, um das Programm für den deutschen OSZE-Vorsitz 2016 im Ständigen Rat der Institution vorzustellen.
Er traf auch mit dem OSZE-Generalsekretär Lamberto Zannier zusammen.
Rede von Außenminister Steinmeier am 2.7.2015 in Wien
Neben den E3+3-Verhandlungen mit Iran geht es am Donnerstag vor allem um die Planungen für den deutschen OSZE-Vorsitz im Jahr 2016.
Darin sprach er von "stürmischen Zeiten" und warb dafür, sich den gemeinsamen Bedrohungen auch gemeinsam zu stellen.
Deutschland sei bereit, Verantwortung zu übernehmen.
Außenminister Steinmeier hat seit Anbeginn der Ukraine-Krise dem deutschen Engagement in der OSZE einen hohen Stellenwert beigemessen und sich für eine Stärkung unter anderem der Beobachtermission in der Ostukraine eingesetzt.
Im Osten unseres Kontinents tobt eine sicherheitspolitische Krise, die ohne Zweifel die schwerste ist seit dem Ende des Kalten Krieges – der Konflikt in der Ukraine.
In seiner Rede vor dem Ständigen Rat nannte Steinmeier den Dialog als erste Säule, als er beschrieb in welchen Feldern Deutschland besondere Akzente setzen möchte und wie gemeinsam mit den OSZE-Partnern die Organisation weiter gestärkt werden könne.
"Durch die Ukraine-Krise sind kriegerische Auseinandersetzungen unmittelbar auf unseren Kontinent zurückgekehrt," so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier bei Ständigem Rat der OSZE
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Donnerstag (02.07.) in Wien, um das Programm für den deutschen Vorsitz 2016 vor dem Ständigen Rat der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) vorzustellen.
Die OSZE ist als ein verbindendes Forum für Dialog und Zusammenarbeit und für Vertrauensbildung und Rechtsstaatlichkeit in Europa.
Vertrauen werde "schnell zerstört – aber nur langsam wieder aufgebaut", erklärte Steinmeier und betonte, dass es ungleich länger dauere, es wieder herzustellen.
"Einen Konflikt entfachst Du in 14 Tagen – aber ihn in der Tiefe zu lösen, dauert 14 Jahre."
So hat Steinmeier zum Auftakt seines Besuchs Generalsekretär Lamberto Zannier und den Vertreter des aktuellen Vorsitzlandes Serbien, Botschafter Vuk Zugic, zu Beratungen getroffen.
"Die OSZE ist und bleibt ein zentrales Instrument der Konfliktverhütung und der Konfliktlösung in Europa."
Zur Humanitären Hilfe in Jemen erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 03.07.:
Angesichts der dramatischen humanitären Lage wurde für Jemen der humanitäre Notstand ausgerufen.
Das Ausmaß des menschlichen Leidens ist kaum vorstellbar:
Das Auswärtige Amt hat entschieden, die notleidenden Menschen in Jemen mit einer weiteren Million Euro zu unterstützen.
Umgesetzt wird dies über das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen.
Die Unterstützung des Auswärtigen Amts allein in diesem Jahr beläuft sich damit bereits auf 5,8 Millionen Euro.
Nun gilt es dringend, in allen Landesteilen den humanitären Zugang sicherzustellen, damit die Hilfe dort ankommt, wo sie benötigt wird.
Ich rufe angesichts der humanitären Notlage alle Konfliktparteien auf, umgehend der von den Vereinten Nationen geforderten humanitären Waffenpause zuzustimmen und diese strikt einzuhalten.
Die Vereinten Nationen haben in dieser Woche den humanitären Notstand in Jemen ausgerufen.
Staatsministerin Böhmer gratuliert Hamburg zur Aufnahme in die UNESCO-Welterbeliste
Sowohl der Generalsekretär der Vereinten Nationen, Ban Ki Moon, als auch der VN-Nothilfekoordinator Stephen O’Brien haben bereits mehrfach eine humanitäre Waffenruhe in Jemen gefordert.
Seit 2014 beläuft sich die Unterstützung des Auswärtigen Amts in Jemen auf knapp zwölf Millionen Euro.
In Zusammenarbeit mit VN-Organisationen, Rotkreuz-/Rothalbmond-Bewegung und Nichtregierungsorganisationen legt die Bundesregierung die Schwerpunkte ihrer Humanitären Hilfe in Jemen auf medizinische Versorgung und die Verteilung von lebensnotwendigen Hilfsgütern.
Humanitärer Notstand in Jemen – Auswärtiges Amt stellt eine weitere Million Euro für Humanitäre Hilfe zur Verfügung
Extreme Armut, Konflikte, Flüchtlingsströme, Hungersnot, Trinkwasserknappheit, Treibstoffmangel, sowie tausende von Fällen des Denguefiebers und anderer Krankheiten – all dies sind Facetten einer der größten humanitären Krisen weltweit.
Inzwischen sind 21 Millionen Menschen, das sind 80 Prozent der Bevölkerung, dringend auf Unterstützung der internationalen Gemeinschaft angewiesen.
Der Konflikt darf nicht auf dem Rücken der Bevölkerung ausgetragen werden.
Damit gehört das Land nun zusammen mit Irak, Südsudan, der Zentralafrikanischen Republik und Syrien zu den Ländern, in denen die höchstmögliche Krisenstufe erreicht ist.
Die UNESCO hat damit den außergewöhnlichen universellen Wert der Stätte anerkannt.
Es steht für die Kultur der Weltoffenheit, die die Hansestadt seit jeher prägt.
Es war schon immer das Tor Deutschlands zur Welt.
Ich bin überzeugt, dass die Aufnahme dieser beeindruckenden Kulturerbestätte in die Welterbeliste dazu beitragen wird, die Rolle Deutschlands als verantwortungsvoller Partner in den Vereinten Nationen und in der UNESCO zu stärken.
Die humanitäre Hilfe muss allen Teilen der notleidenden Bevölkerung zugutekommen, Hilfspersonal und Lieferungen dürfen nicht behindert werden.
Im Anschluss an die Entscheidung erklärte Staatsministerin Maria Böhmer, Vorsitzende des UNESCO-Welterbekomitees:
Griechenland, das iranische Atomprogramm sowie angebliche NSA-Aktivitäten in Deutschland.
Ich kenne niemanden, der nicht mindestens spürt, dass wir uns in einer außergewöhnlichen Lage befinden.
Ist Europa in einer existenziellen Krise?
So weit möchte ich nicht gehen.
Wir müssen ehrlich sagen, wo Europa seine Stärken hat, zugleich können wir die Defizite nicht ignorieren.
Die 40. deutsche UNESCO-Welterbestätte liegt in der Elbmetropole Hamburg.
Mit einem Strategischen Dialog sollen die Beziehungen zwischen beiden Ländern noch weiter verdichtet werden.
Ich gratuliere den Hamburgerinnen und Hamburgern sehr herzlich zu diesem wunderbaren Erfolg.
Die gemeinsame Erklärung unterzeichneten beide Außenminister in Berlin.
Auch an der Bewältigung der Flüchtlingskrise beweist sich, ob wir es ernst meinen mit den europäischen Werten.
Die gemeinsame Erklärung ist unterzeichnet!
Die Verteilung und verbindliche Quoten waren im Europäischen Rat nicht durchzusetzen.
Immerhin haben wir einen Einstieg geschafft, wenn nun 40.000 Flüchtlinge auf freiwilliger Basis innerhalb der EU verteilt werden.
Tut Deutschland genug?
Die Zahlen sprechen eine klare Sprache.
Die beiden Außenminister hatten zuvor eine gemeinsame Erklärung unterzeichnet, die dazu dienen soll, zu einer weiteren Vertiefung der bilateralen Beziehungen zu kommen.
Kein Land in Europa hat mehr Menschen aus Syrien aufgenommen als wir.
Der Hamburger Hafen ist der Inbegriff deutscher Kaufmannstradition.
Sie stehen für den Stolz und den Erfolg dieser internationalen Stadt.
Sie steht für internationale Zusammenarbeit zum Schutz und Erhalt des Erbes der Welt.
Ich bin sicher, dass die mit der Eintragung verbundene Verantwortung weit über Hamburg ausstrahlen und andernorts zum Vorbild genommen wird.
Ich freue mich auch, dass mit Hamburg eine weitere deutsche Hansestadt in der Liste des Welterbes vertreten ist - neben Lübeck, Stralsund, Wismar und Bremen.
Wie gefährlich sind die Griechenland-Krise und ein möglicher Ausstieg des Landes aus der Euro-Zone für das europäische Projekt?
Das UNESCO-Welterbekomitee hat am 05.07. die Hamburger Speicherstadt und das Kontorhausviertel mit Chilehaus in die Welterbeliste aufgenommen.
Das UNESCO-Welterbekomitee hat heute die Stätte „Speicherstadt und Kontorhausviertel mit Chilehaus“ in die Welterbeliste der Kulturorganisation der Vereinten Nationen aufgenommen.
Seine Speicher und Kontorhäuser sind weltweit einzigartige Denkmäler, die Architekturgeschichte geschrieben haben.
Es sind an erster Stelle die Menschen in Griechenland selbst, die die größten Opfer zu tragen hätten.
Deshalb waren wir immer dafür, alle Möglichkeiten zum Kompromiss auszuloten.
Wir wussten:
In einem gemeinsamen Arbeitsprogramm sind Schwerpunkte der Kooperation niedergelegt.
Denn selbst wenn wir eine solche Entwicklung finanz- und währungspolitisch bewältigen können, wäre das Signal eines Grexits an die Länder außerhalb der EU verheerend.
So soll der strategische Dialog neun Arbeitsfelder umfassen wie Außen- und Sicherheitspolitik, Klimatschutz sowie Verteidigungsthemen.
Bilaterale Zusammenarbeit und europäische Themen
China, Indien und die USA beobachten genau, ob wir diese Krise meistern oder an der Herausforderung scheitern.
Vor der Presse gingen die beiden Außenminister auch auf die weiteren Gesprächspunkte ihres heutigen Austauschs ein.
Europa würde in Teilen der Welt an Ansehen verlieren und Glaubwürdigkeit einbüßen.
Die Situation in der EU mit dem bevorstehenden Referendum in Griechenland sowie Fragen der Migration nach Europa waren Thema:
Es ist das gute Recht der griechischen Regierung, die eigene Bevölkerung über eine Zukunftsfrage für das Land abstimmen zu lassen.
Steinmeier betonte, dass es für keinen EU-Mitgliedstaat einfach sei, mit den Flüchtlingsströmen umzugehen.
Es müsse jedoch eine "Abwehrhaltung" seitens der Mitgliedstaaten verhindert werden.
Diese stünde europäischen Werten entgegen.
Über die Folgen einer Ablehnung will ich nicht spekulieren.
Vor der Presse
Aber selbst wenn es ein klares Nein der Griechen geben sollte, ist Griechenland am Montag noch Mitglied der EU.
Es wird durch ein „Nein“ aber keineswegs leichter, zu einem Kompromiss zu kommen.
Deutschland hat Griechenland "humanitäre Hilfe" für den Fall einer Zahlungsunfähigkeit versprochen.
Welche Vorbereitungen dazu gibt es?
Auch die Lage in der Ukraine war Gegenstand des Gesprächs der Außenminister:
Nach wie vor sei man von der Umsetzung der Minsker Vereinbarung "weit entfernt", so Steinmeier.
Dies sei notwendig gewesen, "um die Zahl der technischen Verletzungen des Waffenstillstandes wieder zurückzuführen."
Auf die Frage nach den von Separatisten angekündigten Regionalwahlen erklärte Steinmeier:
"Wir sind noch nicht so weit, dass wir die im Minsker Abkommen für dieses Jahr in Aussicht gestellten Regionalwahlen schon vorbereiten könnten.
Dafür sieht das Minsker Abkommen eine ganze Reihe von Verfahren vor, die bisher nicht erledigt sind.
Was immer da jetzt mit Kommunalwahlen vorbereitet wird:
Das sind nicht die Wahlen, die nach dem Minsker Abkommen vorgesehen sind, und sie können diese daher auch nicht ersetzen."
"Ich wünschte mir, dass die amerikanische Seite bei der Aufklärung behilflich ist.
Ob das der Fall ist, werden wir in den nächsten Tagen sehen."
Mit Blick auf internationale Krisen sei eine Zusammenarbeit mit den USA jedoch unverzichtbar.
Es gelte beides, so Steinmeier:
"Wir müssen aufklären, was wirklich stattgefunden hat und darüber auch in aller Offenheit mit den Amerikanern sprechen.
Gleichzeitig darf die Zusammenarbeit, die mit Blick auf die Großkonflikte ja auch in unserem Interesse besteht, nicht wesentlich beschädigt werden."
Außenminister Frank-Walter Steinmeier unterzeichnete dazu am Freitag (03.07.) mit seinem tschechischen Amtskollegen Lubomir Zaorálek in Berlin eine gemeinsame Erklärung.
Uns geht es darum, dass wir die Tür zu zielführenden Verhandlungen offenhalten und Griechenland gemeinsam mit uns einen Weg aus der Misere sucht, der Europa und die Mitgliedsländer der Eurozone nicht überfordert.
Können Sie sich noch einen Reim darauf machen, was die griechische Regierung will?
Das fällt mir ehrlich gesagt schwer.
Sie haben also keine Vorstellung davon, wie es am Montag weitergehen soll?
Nach den letzten Erfahrungen wage ich nicht, das Verhalten der griechischen Regierung vorherzusagen.
Das sehe ich nicht so.
Ich glaube, es ist eher eine Mischung von Unerfahrenheit, Ideologie und radikaler Rhetorik, mit der die griechische Regierung Verhandlungen in die Sackgasse getrieben hat.
Dabei ist leider auf der Strecke geblieben, was dieser Kurs für die Menschen in Griechenland bedeutet.
Sehen Sie geopolitische Risiken der Entwicklung in Griechenland?
Wenn Sie darauf anspielen, dass die griechische Regierung die Beziehungen zu Moskau intensiviert, so bin ich gelassener als andere.
Auch Russland schaut darauf, ob Kredite zurückgezahlt werden.
Dass Griechenland jedoch in einer Zone der Unruhe am östlichen Mittelmeer liegt, die in der Migrationspolitik oder in Energiefragen eine wichtige Rolle spielen, liegt auf der Hand.
Ist eine nachhaltige Lösung für Griechenland ohne einen Schuldenschnitt möglich?
Leider wurden damals die Reformen nicht entschieden genug angegangen.
Das hat Glaubwürdigkeit gekostet.
Aber ich zweifle ohnehin, ob es die eine Erfolg garantierende Maßnahme gegeben hätte.
Die Griechenland-Krise absorbiert viel Energie.
Kommen andere Konflikte wie der um das iranische Atomprogramm deshalb zu kurz?
Das kann ich mit Blick auf meinen Terminkalender nicht wirklich bestätigen.
Wir haben eine historische Chance, diesen gefährlichen Konflikt zu lösen.
Die Lösung ist in greifbarer Nähe.
Wir werden jetzt nicht nachlassen, jede Anstrengung unternehmen, auch wenn die letzten Schritte noch einmal einen großen Kraftakt verlangen.
Wir werden mit größter Sorgfalt darauf achten, dass wir eine Vereinbarung erzielen, die tatsächlich die offene und heimliche Entwicklung von Atomwaffen durch den Iran ausschließt.
Das tun wir aus eigenem Interesse, aber das sind wir auch den Nachbarn des Iran schuldig.
Herr Steinmeier, haben Sie in diesen Tagen Angst um Europa?
Ich freue mich, dass das Engagement der Hansestadt für den Schutz und Erhalt ihres Kulturerbes heute überragende internationale Anerkennung gefunden hat.
Alles schien über Jahrzehnte so selbstverständlich in Europa und jetzt gehen viele Errungenschaften, die wir so mühsam aufgebaut haben, durch eine schwere Bewährungsprobe.
Vieles kommt zusammen: die Griechenlandkrise, das ungelöste Problem von Flucht und Migration und auch die schwierigen Diskussionen mit Großbritannien, das um sein Verhältnis zur EU ringt.
Damit gewinnen wir kein Vertrauen für Europa.
Ansonsten überlassen wir das Feld den Populisten von links und rechts, die das europäische Friedensprojekt gleich ganz einstampfen und das als Fortschritt verkaufen wollen.
Ohne Solidarität kann keine Gesellschaft und kann Europa nicht funktionieren.
Vier EU-Länder nehmen zwei Drittel aller Flüchtlinge auf, das ist neben Italien, Österreich und Schweden eben vor allem auch Deutschland.
Allein werden wir der Flüchtlingskrise nicht Herr.
Und auch in Deutschland können Staat und Politik nicht alles lösen.
Die EU Kommission sieht die Notwendigkeit gerechter Verteilung in Europa und hat dazu einen Verteilungsschlüssel vorgeschlagen.
Umso dankbarer bin ich, dass so viele Menschen durch ehrenamtliche Arbeit so viel Hilfsbereitschaft zeigen, um den Flüchtlingen bei der Eingewöhnung in der für sie fremden Welt zu helfen.
Wer das Ausscheiden Griechenlands aus der Euro-Zone als Lösung aller Probleme propagiert, greift zu kurz.
Ich kann jedoch nicht erkennen, dass dieser Schritt zu diesem Zeitpunkt und unter diesen Umständen Gutes bewirkt.
Manche vermuten hinter ihrem Verhalten einen Masterplan.
Ich habe deshalb schon früh gesagt, dass wir die Zukunft Griechenlands nicht nur als Finanz- und Währungsfrage angehen dürfen.
Es wird in der Debatte immer vergessen, dass es schon einen Schuldenschnitt gegeben hat.
Ich war in der letzten Woche dreimal bei den Atom-Verhandlungen in Wien, zuletzt am vergangenen Donnerstag und fliege heute zu der Schlussrunde für die nächsten Tage wieder nach Wien.
Neuer Rahmen für vertiefte deutsch-tschechische Beziehungen
Mit einem Strategischen Dialog sollen die Beziehungen zwischen Deutschland und Tschechien künftig noch weiter verdichtet werden.
"Die deutsch-tschechischen Beziehungen waren nie so gut wie im Augenblick", erklärte Außenminister Steinmeier nach seiner Begegnung mit Amtskollege Zaorálek in der anschließenden Pressekonferenz.
Diese sollen jährlich in ihrer Wirksamkeit überprüft werden.
Deshalb sei es beim letzten Treffen der Außenminister im Normandie-Format (Deutschland, Frankreich, Ukraine, Russland) darum gegangen, "die Umsetzungsbedingungen wenigstens zu erhalten."
Abhörvorwürfe brauchen schnellstmögliche Aufklärung
Auf Fragen zu den jüngsten Veröffentlichungen über Abhörvorwürfe gegen US-Geheimdienste, mahnte Steinmeier "schnellstmögliche Aufklärung" an und sagte:
Mehr zu den deutsch-tschechischen Beziehungen
Was halten Sie dem entgegen?
Wir streben keinen Abschluss um jeden Preis an.
Wenn es uns gelingt, diese Eckpunkte in eine umfassende Vereinbarung zu gießen, dann bringt es auch den Nachbarn des Iran, auch Israel, auf Dauer ein Mehr an Sicherheit.
Aber die gesamte Region ist doch völlig instabil…
Nichtstun ist dennoch keine Option.
Wie oft haben wir in den letzten Jahren gehört:
Dieses ewige Verhandeln, immer wieder Rückschläge hinnehmen, Risiken eingehen, das bringt doch nichts.
Aber ohne Beharrlichkeit geht es in der Außenpolitik nicht.
Meine Hoffnung ist, dass ein Erfolg der Atomverhandlungen einen Impuls für die Lösung anderer Konflikte in der Region liefert.
Und dabei denke ich vor allem an den Bürgerkrieg in Syrien.
Darf sich Deutschland das gefallen lassen?
Ich denke, dass wir hier offen und ehrlich miteinander umgehen sollten.
Der Iran ist bereit, sich einer internationalen Kontrolle seiner Atomindustrie zu unterwerfen, will aber militärische Anlagen davon ausnehmen.
Darf er sich damit durchsetzen?
Der Vertrag soll nicht nur einen Konflikt auf dem Papier beenden, wir wollen die Sicherheit in der Region erhöhen.
Solange es kein Abkommen gab, konnte der Iran seine nuklearen Fähigkeiten ausbauen, der Vorrat an spaltbarem Material ist immer schneller gewachsen.
Eben deshalb ist eine Vereinbarung mit dem Iran so wichtig.
Im Nahen und Mittleren Osten ist in den vergangenen Jahren eine ganze Reihe von Brandherden entfacht und fast nirgends ist es gelungen, Konflikte zu beenden.
Verantwortung für den Frieden zu übernehmen, ist immer anstrengend, immer von Zweifeln begleitet und nie von schnellen Erfolgen gekrönt.
Das wäre ein kleiner Hoffnungsfunken nach all dem Leid, das die Menschen in Syrien inzwischen im fünften Jahr erleben.
In den Verhandlungen mit dem Iran ziehen Deutschland und die USA an einem Strang.
Interview: Stephan Haselberger und Hans Monath.
Wir brauchen jetzt eine schnellstmögliche Aufklärung und ich hoffe, dass die Amerikaner die Brisanz erkennen und ihren Beitrag dazu leisten.
Ob Mittlerer oder Naher Osten, ob Syrien oder Libyen, ob ISIS oder Boko Haram - in einer von Krisen geschüttelten Welt brauchen wir einander mehr denn je.
Bei der Veranstaltung im Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) in Berlin haben sich knapp 200 nationale und internationale Vertreter aus Politik, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft über den derzeitigen Erarbeitungsstand informiert, die Rolle verschiedener Akteure im Erstellungsprozess diskutiert, sowie Impulse für den weiteren Prozess eingebracht.
"Es zerren starke Fliehkräfte an Europas Fundamenten."
Erschienen im Tagesspiegel (05.07.2015).
Aber es hilft auch nichts, die Lage schönzureden mit den bekannten Standardformeln, Europa ist noch aus jeder Krise gestärkt hervorgegangen.
Ist es nicht ein Armutszeugnis, dass sich die EU in der Flüchtlingsfrage nicht zu einer fairen Lastenteilung durchringen kann?
Keine Frage, dass die Folgen für Europa und das europäische Selbstbewusstsein ebenfalls spürbar werden, wenn es nicht gelingt, die Krise zu lösen.
Wird der Grexit unausweichlich, wenn die Griechen beim Referendum am Sonntag mit Nein stimmen?
Ich will jetzt hier kein humanitäres Katastrophenszenario ausmalen.
Wenn ich jetzt in den Zeitungen die vielen Urteile und Ratschläge von Analysten lese, die genau wissen, was man vor fünf Jahren hätte unternehmen sollen, um Griechenland zu sanieren, so fühle ich mich manchmal erinnert an ein Programm des Kabarettisten Horst Evers mit dem Titel „Hinterher hat man's meist vorher gewusst“.
Deshalb müssen die Inspektoren zu wirklich allen Anlagen Zugang haben, bei denen der Verdacht eines Umgangs mit nuklearem Material besteht.
Die israelische Regierung hat große Vorbehalte gegen eine Abmachung.
Erst mit dem Genfer Aktionsplan vom November 2013 konnte diese Entwicklung gestoppt werden.
In Lausanne hat der Iran jetzt erstmals langfristige und weit reichende Beschränkungen akzeptiert.
Wir brauchen dringend einen neuen Anlauf, die entscheidenden Akteure dafür an einen Tisch zu bringen, um zumindest zu einer Eindämmung der Gewalt zu kommen, auf dem Weg zu einer Lösung vielleicht Zonen zu schaffen, in denen nicht gekämpft wird.
Nun sind neue Hinweise darüber aufgetaucht, dass der US-Geheimdienst NSA nicht nur die Bundeskanzlerin, sondern auch die Spitze von Bundesministerien abhört.
Mit Blick auf die vielen Krisen und Konflikte in der Welt sage ich aber auch, dass es eine Illusion ist anzunehmen, wir könnten auf eine Zusammenarbeit mit den Amerikanern verzichten.
Dürfen historische Chance nicht vergeben
Er betonte, dass bei den Gesprächen in Wien die Chance auf eine historische Einigung nicht vergeben werden dürfe.
Nach der Grundsatzeinigung aus dem Monat April in Lausanne geht es in den Verhandlungen in Wien nun darum, eine abschließende Einigung in den seit 12 Jahren laufenden Verhandlungen zu erreichen.
Einmalige Chance braucht Mut und Bereitschaft zum Kompromiss
Der Außenminister ist bereits zum vierten Mal innerhalb von einer Woche nach Wien gekommen.
Eckpunkte aus Lausanne sind konstitutiv
Steinmeier betonte, der Konflikt um das iranische Atomprogramm stehe seit mehr als einem Jahrzehnt „wie ein Berg“ zwischen Iran und der internationalen Gemeinschaft.
Blick auf die Dächer der Wiener Innenstadt
„Ein Iran, der in Frieden und Vertrauen mit seinen Nachbarn zusammenlebt, hätte der Region viel Positives zu bieten“
Letztlich verlange eine Einigung aber Mut und die Bereitschaft zum Kompromiss – was hoffentlich auch auf iranischer Seite vorhanden sei.
Diese Frage stellen sich zahllose Beobachter in Wien und anderswo - das Palais Coburg im Wiener Zentrum ist dabei das Herzstück der Gespräche der Außenminister der Vereinigten Staaten, Großbritanniens, Frankreichs, Russlands, Chinas und Deutschlands sowie Irans.
Beteiligt ist auf europäischer Seite außerdem die Hohe Repräsentantin, Federica Mogherini.
„Wenn wir hier in den nächsten Tagen auseinander gehen sollten, gibt es nur zwei Alternativen“, sagte Außenminister Steinmeiergestern am späten Sonntagabend (05.07.) nach seiner erneuten Ankunft in Wien:
[…] Oder wir scheitern, dann scheitern alle, dann gibt es keinen Gewinner.“
Es sind eine Vielzahl von Gesprächen auf Minister- und Expertenebene in den vergangenen Tagen in Wien geführt worden.
Die Konturen des Textes für eine Abschlussvereinbarung seien schärfer geworden, betonte Steinmeier.
In der österreichischen Hauptstadt kam Steinmeier mit den Partnern im Kreis der E3+3 wie auch mit dem iranischen Außenminister, Mohamed Javad Zarif, wiederholt zu Unterredungen zusammen.
Zudem traf Steinmeier in Wien den Generaldirektor der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEO), Yukiya Amano, zu Beratungen.
Zu den schwierigen Verhandlungspunkten zählt auch die Frage der Transparenz in der Kontrolle der iranischen Atomanlagen durch die IAEO.
Gegenüber der Tageszeitung "Welt am Sonntag" (28.6.) hatte der deutsche Außenminister zur Erfüllung der Eckpunkte-Einigung aus Lausanne von April 2015 gemacht:
Außenminister Steinmeier betonte ebenfalls gegenüber „Welt am Sonntag“, dass die Gespräche unter anderen mit den Amtskollegen aus den USA und Iran, John Kerry und Mohamed Javad Zarif, gezeigt hätten:
Steinmeier vor der Presse am späten Abend (05.07.)
Die abschließende Vereinbarung nehme zwar Konturen an.
Dies verlange Mut und Bereitschaft zum Kompromiss.
„Ich hoffe, dass dieser Mut vor allem in Teheran besteht.“
„Es geht nicht um den Abschluss einer Vereinbarung um jeden Preis.
Bereits in der vergangenen Woche war Außenminister Steinmeier mehrfach nach Wien gereist.
Tage der Entscheidung bei den Atomverhandlungen der E3+3 mit Iran:
Die Atomverhandlungen der E3+3 mit Iran dauern nunmehr seit über einer Woche an.
„Es ist eine einmalige Chance, die wir jetzt haben, einen langwierigen Konflikt nach zwölf Jahren Verhandlungen endlich zu lösen, und damit vielleicht sogar ein Zeichen zu setzten für die gesamte Region des Mittleren Ostens.“
Außenminister Steinmeier ist am Sonntagabend (05.07.) erneut nach Wien gereist.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Sonntagabend (05.07.) erneut nach Wien gereist:
„Entweder haben wir alle miteinander gewonnen.
Ministertreffen am Montagmorgen (06.07.)
Bereits am Montagmorgen traf der deutsche Außenminister erneut mit seinen Amtskollegen aus Großbritannien, Frankreich, den USA und der Hohen Repräsentantin der EU zur Unterredungen im Palais Coburg zusammen.
Im Anschluss folgten dann Beratungen im Kreis der gesamten E3+3 unter Einschluss von Russland und China.
Ball liegt nach Referendum in Athen
Ball liegt in Athen
Die Krise in Griechenland dauert nach dem Referendum weiter an.
Zeitungsstand in Athen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte in einer ersten Reaktion, dass der Ball nun in Athen liege und die Schlussfolgerungen aus dem Ergebnis in erster Linie dort getroffen werden müssten.
Bei dem griechischen Referendum über die Zukunft des internationalen Hilfsprogramms für Griechenland sind am Sonntag mehr als 60% der Wählerinnen und Wähler der Empfehlung ihrer Regierung gefolgt und haben mit "Nein" gestimmt.
Außenminister Steinmeier reagierte am Sonntagabend kurz nach seiner Ankunft bei den Nuklearverhandlungen mit dem Iran in Wien.
Wir haben zunächst einmal ein solches Ergebnis zu akzeptieren.
Das ist das Ergebnis eines Referendums, an dem das griechische Volk zu einem größeren Teil teilgenommen hat.
Auch Regierungssprecher Steffen Seibert betonte am Montag, dass die Bundesregierung das Votum des griechischen Volkes zur Kenntnis nehme und respektiere.
Das Ergebnis des Referendums sei eine Absage an den Grundsatz für europäische Hilfen, wonach Solidarität und Eigenanstrengungen untrennbar verbunden seien.
"Die Tür für Gespräche bleibt immer offen", so Seibert.
Es komme nun darauf an, welche Vorschläge die griechische Regierung auf den Tisch lege.
Es müsse darum gehen, die Tür zu "zielführenden Verhandlungen" offenzuhalten.
Griechenland müsse gemeinsam mit den europäischen Partnern einen Weg aus der Misere suchen, der Europa und die Mitgliedsländer der Eurozone nicht überfordere.
Noch in der Nacht auf Montag war Außenminister Steinmeier in Wien mit seinem französischen Kollegen Laurent Fabius zu Beratungen zusammengekommen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel reiste am Montagabend zu einem Treffen mit dem französischen Präsidenten Francois Hollande nach Paris.
Dort ging es um die gemeinsame Bewertung des griechischen Referendums.
Am Dienstag kommen dann die Staats- und Regierungschefs der Eurozone in Brüssel zu einem Gipfel zusammen.
Vor Griechenland-Reisen mit ausreichend Bargeld versorgen
Die Lage in Griechenland hatte sich bereits Ende Juni nach der Entscheidung der griechischen Regierung, die Verhandlungen mit der Europäischen Kommission, der Europäischen Zentralbank (EZB) und dem Internationalen Währungsfonds (IWF) abzubrechen, dramatisch zugespitzt.
In der Folge erklärte die Regierung in Athen, dass Banken und Börsen vorübergehend geschlossen blieben.
Die Barabhebungen an den Geldautomaten für Griechinnen und Griechen sind auf 60 Euro am Tag beschränkt.
Für Griechenland-Urlauberinnen und Urlauber gelten Ausnahmen.
Auch "Engpässe" bei der Bargeld-Ausstattung der Geldautomaten könnten nicht ausgeschlossen werden.
Die Reiseinformationen werden bei Bedarf fortlaufend aktualisiert.
Interview von Außenminister Steinmeier mit dem "Tagesspiegel am Sonntag" vom 05.07.
Er hoffe, so Steinmeier, dass jetzt vor diesen letzten Tagen allen Beteiligten klar ist:
Im Interview mit dem „Tagesspiegel am Sonntag“ (05.07.) hatte der deutsche Außenminister zudem betont, dass jede Anstrengung unternommen werden müsse – „auch wenn die letzten Schritte noch einmal einen großen Kraftakt verlangen“.
Wichtig für eine Einigung ist, dass die Inspektoren der Internationale Atomenergie-Organisation „zu wirklich allen Anlagen Zugang haben“, bekräftigte Steinmeier.
Die Mehrheit der griechischen Wählerinnen und Wähler hat bei einem Referendum am Sonntag (05.07.) das internationale Hilfsprogramm für Griechenland abgelehnt.
Welche Schlussfolgerungen daraus zu ziehen sind, das ist eine Entscheidung, die jetzt in erster Linie in Griechenland getroffen werden muss, und deshalb liegt der Ball in Athen.
Voraussetzungen für Hilfsprogramm derzeit nicht gegeben
Es gebe aber nach dem "Nein" bei der Volksabstimmung „zurzeit nicht die Voraussetzungen, um in Verhandlungen über ein neues Hilfsprogramm zu treten."
Die Bundesregierung bekenne sich weiter zu diesem Grundsatz.
Man bleibe aber gesprächsbereit:
Bereits am Sonntag hatte Außenminister Steinmeier in einem Interview mit der Wochenzeitung "Tagesspiegel am Sonntag" darauf hingewiesen, dass es durch ein "Nein"-Votum keineswegs einfacher werde, zu einem Kompromiss zu kommen.
Enge deutsch-französische Abstimmung zu Griechenland
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, unterstrich die feste Entschlossenheit der Bundesregierung, bis Mitte nächsten Jahres einen ambitionierten Aktionsplan vorzulegen.
Vorstellung des National Baseline Assessments
Panelteilnehmer/innen im Gespräch
In der Konferenz stellte der stellvertretende Direktor des DIMR, Michael Windfuhr, die wesentlichen Aspekte des "National Baseline Assessments" vor.
Das NBA wurde im Plenum lebhaft diskutiert, insbesondere vor dem Hintergrund, welche Rolle unterschiedliche Akteure bei der Umsetzung spielen können und wollen.
Für das federführende AA stellt das NBA eine gute Ausgangsbasis für den weiteren Prozess zur Erstellung eines Nationalen Aktionsplans dar.
Im weiteren Verlauf der Veranstaltung wurden im Rahmen von Impulsreferaten und Panelgesprächen konkrete Umsetzungsbeispiele aus Unternehmens- wie Gewerkschaftsperspektive vorgestellt, sowie Fallbeispiele aus Betroffenenperspektive erörtert.
Abschließend bekräftigte Christoph Strässer, Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, dass ein qualitativ hochwertiger Aktionsplan auch ein wichtiges Signal sei, um Deutschland auf internationaler Ebene als anerkannten Akteur in Menschenrechtsfragen zu etablieren.
Mit den nun beginnenden Expertenanhörungen wolle die Bundesregierung die nächste Phase zur Erstellung eines nationalen Aktionsplans im engen Dialog mit den Verfahrensbeteiligten einleiten.
Vorstellung konkreter Umsetzungsbeispiele durch Unternehmen und Gewerkschaften
Bereits am 6. November 2014 hatte die Bundesregierung mit der Eröffnungskonferenz im Europasaal des Auswärtigen Amts den Startschuss für die Erarbeitung des "Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte" gegeben.
Menschenrechtsbeauftragter zur Lage in Jemen
Zur dramatischen Lage in Jemen erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 08.07.:
Ich bin bestürzt über die hohe Zahl von zivilen Todesopfern in Jemen.
Die Gesamtzahl der Todesopfer seit Beginn der Luftangriffe am 26. März stieg damit auf über 3.000.
Ich unterstütze den VN-Sondergesandten, Ibrahim Ould Sheikh Ahmed in seinen Bemühungen, eine humanitäre Feuerpause zu vereinbaren.
Der Schutz von Menschenleben muss oberste Priorität genießen.
Ich appelliere an die Koalition und alle anderen Konfliktparteien, Zivilisten zu schützen, das Gebot der Verhältnismäßigkeit zu wahren und das humanitäre Völkerrecht zu achten.
Der Angriff ist eine Reaktion auf den Vormarsch der Huthi-Rebellen im Land.
Bereits dieser forderte eine hohe Zahl an zivilen Opfern.
Die Vereinten Nationen haben in dieser Woche die humanitäre Lage in Jemen als eine der derzeit größten humanitären Krisen weltweit eingestuft.
Allein in den vergangenen Tagen kamen bei Angriffen auf zwei Märkte Dutzende von Menschen ums Leben und über 80 wurden verwundet.
Iran-Verhandlungen verlängert:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte zu den Gründen, dass die Verhandlungspartner sich nicht unter Druck setzen wollen.
Tage der Entscheidung in Wien:
Beratungen im Kreis der E3+3 am Dienstagmorgen (07.07.)
Steinmeier machte deutlich, dass es hier an Iran sei, zum Wiederaufbau von Vertrauen beizutragen.
Der Konflikt darf nicht auf dem Rücken der ohnehin schon notleidenden Bevölkerung ausgetragen werden.
Seit dem 26. März 2015 führt eine von Saudi-Arabien angeführte Koalition Luftangriffe auf Stellungen der Huthi-Rebellen in Jemen durch.
Nach Angaben der Vereinten Nationen hat der aktuelle Konflikt bislang 3.261 Todesopfer und 15.811 Verletzte gefordert.
Das gelte auch für Israels Sicherheit.
Griff Irans nach Atomwaffen ausschließen
Außenminister Steinmeier unterstrich zudem: „Es geht nicht um den Abschluss einer Vereinbarung um jeden Preis.
Sondern es geht um den Abschluss einer Vereinbarung, die einen Griff des Iran nach Atomwaffen ausschließt, und die ein Beitrag zur Erhöhung der Sicherheit im ganzen Nahen und Mittleren Osten sein wird.“
Steinmeier und Mogherini beraten am Rande der Verhandlungen
Müssen mit größter Sorgfalt zu Ende verhandeln
Tage der Entscheidung in den Iran-Verhandlungen
Die aktuellen Verhandlungen der E3+3 mit Iran in Wien sind am Dienstag (07.07.) weiter verlängert worden:
Nach der Grundsatzeinigung aus dem Monat April in Lausanne geht es in den Verhandlungen in Wien um die abschließende Einigung in den seit 12 Jahren laufenden Verhandlungen.
Am Dienstag (07.07.) sind die Verhandlungen erneut verlängert worden.
„Dieser Konflikt mit Iran ist so gefährlich und so bedeutsam, dass wir hier jetzt nicht ohne eine Verständigung und ohne den Versuch gemacht zu haben, zu einer Einigung zu gelangen, auseinandergehen können“, erklärte Außenminister Steinmeier im Wien am Abend.
Auch wenn die Einigung noch nicht stehe, seien die sechs Außenminister der E3+3, so der Außenminister im Interview mit den Tagesthemen, mit Iran in vielen technischen Fragen „weit vorangekommen“.
In technischen Fragen vorangekommen
Dem vorausgegangen waren seit dem 28.06. zahlreiche Verhandlungsrunden auf Minister- und Expertenebene - tagsüber und auch noch bis spät in die Nacht.
Außenminister Steinmeier war dazu mehrfach nach Wien gekommen.
Ihm geht es dabei ebenso wie seinen Amtskollegen in verschiedenen Gesprächsformaten um die Suche nach einem tragfähigen Kompromiss:
Ein Eckpunkt für die noch andauernden Verhandlungen sei es, erläuterte Steinmeier am Dienstag, die Transparenz und die Kontrollmöglichkeiten der Internationalen Atomenergiebehörde IAEO zu sichern.
Ein ebenfalls wichtiges Thema bilde die Frage, in welcher zeitlichen Sequenz die Sanktionen aufgehoben werden können, wenn Iran seine Auflagen gegenüber der internationalen Gemeinschaft erfüllt.
Einigung soll Sicherheit im Mittleren Osten erhöhen
Der deutsche Außenminister bekräftigte am Dienstag im Tagesthemen-Interview, dass sich die E3+3-Partner für den Abschluss der Verhandlungen nicht unter Zeitdruck setzen lassen wollen.
„Deswegen müssen wir bis zum letzten Halbsatz, bis zum letzten Wort, mit größter Sorgfalt zu Ende verhandeln“, betonte Außenminister Steinmeier.
Bereits zuvor (06.07.) hatte Steinmeier die Brisanz der Verhandlungen betont, denn es gebe „nur zwei Alternativen“ hier in Wien:
Er hoffe, so Steinmeier, dass allen Beteiligten klar die „einmalige Chance“ klar sei.
Eine Einigung verlange Mut und Bereitschaft zum Kompromiss.
Im Interview mit dem „Tagesspiegel am Sonntag“ (05.07.) hatte der deutsche Außenminister betont, dass jede Anstrengung unternommen werden müsse – „auch wenn die letzten Schritte noch einmal einen großen Kraftakt verlangen“.
Wichtig für eine Einigung sei, dass die Inspektoren der Internationale Atomenergie-Organisation „zu wirklich allen Anlagen Zugang haben“, bekräftigte Steinmeier.
Neben vielen Gesprächen mit den Partnern im Kreise der E3+3 wie auch mit dem iranischen Außenminister, Mohamed Javad Zarif, hatte Steinmeier in Wien auch den Generaldirektor der Internationalen Atomenergiebehörde (IAEO), Yukiya Amano, zu Beratungen getroffen.
Außenminister Steinmeier betonte, Ziel sei ein Abkommen, das den langjährigen Konflikt mit Iran beenden und die Sicherheit im gesamten Mittleren Osten erhöhen solle.
Vielmehr solle „mit größter Sorgfalt“ zu Ende verhandelt werden – schließlich sei das Ziel ein Abkommen, das den langjährigen Konflikt mit Iran beenden und die Sicherheit im gesamten Mittleren Osten erhöhen solle.
Denn: „Es geht nicht um den Abschluss irgendeiner Einigung, sondern um den Abschluss einer Vereinbarung, die gleichzeitig den langjährigen Konflikt mit dem Iran zu Ende bringt und die Sicherheit im Mittleren Osten erhöht.“
Zum Auftakt der Wiener Verhandlungsrunde hatte der deutschen Außenminister gegenüber der Tageszeitung „Welt am Sonntag“ (28.06.) an die Erfüllung der Eckpunkte-Einigung aus Lausanne von April 2015 erinnert:
Auf Grundlage des Genfer Aktionsplans (Joint Plan of Action, JPoA) verhandelt Deutschland gemeinsam mit Großbritannien, Frankreich und der Europäischen Union sowie den USA, Russland und China seit November 2013 mit Iran.
Menschenrechtsbeauftragter zur 'Patriotischen Stopp-Liste' Russlands
Ich bin ernsthaft besorgt über fortgesetzte Schritte in Russland, die darauf abzielen, die Wirkungsmöglichkeiten von international tätigen Organisationen und die Handlungsspielräume für die Zivilgesellschaft weiter zu beschneiden.
Eine pluralistische und kritische Zivilgesellschaft bilden Herz und Seele einer Demokratie.
Der Dialog innerhalb der Zivilgesellschaften ist zugleich der Schlüssel zu gegenseitigem Verständnis und zu vertrauensvollen Beziehungen zwischen unseren Ländern.
Gerade in Krisenzeiten ist der Austausch über Ländergrenzen hinweg besonders wichtig:
'Golos' hatte nach den Dumawahlen im Jahr 2011 Vorwürfe aufgrund von Wahlfälschung erhoben und sich aktiv an Protesten beteiligt.
Anlässlich der Übermittlung einer sogenannten 'Patriotischen Stopp-Liste' zur Einschränkung der Arbeit internationaler Organisationen in Russland und mit Blick auf die Durchsuchungen bei der Wahlbeobachtungsorganisation 'Golos' erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 09.07.:
Dieser zivilgesellschaftliche Austausch ist auch ein wesentliches Element in den Beziehungen zwischen Deutschland und Russland, das wir fördern und ausbauen wollen.
Ich appelliere an die verantwortlichen Stellen in Russland, zivilgesellschaftliches Engagement zu fördern, das Recht auf freie Meinungsäußerung zu respektieren und sich dem internationalen Austausch zu öffnen.
Der russische Föderationsrat hat der Generalstaatsanwaltschaft am 8. Juli 2015 eine sogenannte 'Patriotischen Stopp-Liste' übergeben und sie dazu aufgefordert, die Einhaltung des russischen Rechts durch die dort genannten internationalen Organisationen zu überprüfen.
Somit drängt die 'Patriotische Stopp-Liste' darauf, das bereits in Kraft getretene Gesetz über 'unerwünschte ausländische Organisationen' erstmals anzuwenden.
Den Nichtregierungsorganisationen (NGOs) droht damit ein Verbot ihrer Tätigkeit in Russland.
Am Morgen des 7. Juli 2015 durchsuchten russische Sicherheitskräfte zudem das Büro der Wahlbeobachtungsorganisation 'Golos' sowie die Wohnungen von drei Mitarbeitern in Moskau.
In seiner Begrüßung hob Staatssekretär Jörg Asmussen (BMAS) die Bedeutung der UN-Leitprinzipien als „internationales Rahmenwerk, das sowohl die staatliche als auch unternehmerische Verantwortung für den Schutz und die Achtung der Menschenrechte so präzise wie nie zuvor beschreibt" hervor.
Ein guter Umsetzungsprozess biete Deutschland erhebliche Gestaltungs- und Einflussmöglichkeiten, um international gleiche Wettbewerbsbedingungen zu schaffen.
Im Rahmen des Erstellungsprozesses eines Nationalen Aktionsplans hat die Steuerungsgruppe dem Deutschen Institut für Menschenrechte (DIMR) die Aufgabe übertragen, ein "National Baseline Assessment" (NBA) zur Erhebung des Status Quo der Umsetzung der Leitprinzipien in Deutschland zu erstellen.
Hamburger Speicherstadt wird Weltkulturerbe
Und die Zivilgesellschaft war in die Verhandlungen enger denn je eingebunden.
Historische Einigung zwischen Japan und Korea
Meiji gilt als Ursprungsort der industriellen Revolution in Japan.
In Südkorea steht dieser Ort aber auch für das Leid der koreanischen Zwangsarbeiter während des Zweiten Weltkrieges.
Staaten, in denen Konflikte oder Naturkatastrophen Erbestätten bedrohen, sollen Unterstützung erhalten.
Staatsministerin Böhmer nahm sich über zwei Stunden Zeit für den persönlichen Austausch mit NRO-Vertretern.
Namhafte Organisationen wie Greenpeace oder der WWF lobten diese neue Offenheit.
Böhmer wünschte den Teilnehmern zum Abschied, dass sie den „Spirit of Bonn“ mitnehmen mögen in die nächste Runde.
Ein Novum auf der diesjährigen Komiteesitzung:
Sitzung des Welterbekomitees beendet:
Deutschland darf sich über die Aufnahme der Hamburger Speicherstadt freuen.
Im Konsens wurde die Bonner Erklärung verabschiedet, die sich insbesondere gegen die Zerstörung kultureller Stätten durch Terrorismus wendet.
Das Komitee überprüfte 141 Welterbestätten.
Unter Vorsitz von Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen Amt, wurden nach teils kontroversen Debatten wichtige Beschlüsse gefasst.
Neue deutsche Welterbestätte
Aus deutscher Sicht besonders erfreulich: Auch die Hamburger Speicherstadt und das Kontorhausviertel mit seinem berühmten Chilehaus stehen nun auf der begehrten Liste, nachdem sie im Jahr 2013 von der Kultusministerkonferenz dafür vorgeschlagen wurden.
Staatsministerin Böhmer konnte durch intensive Vermittlungsarbeit schließlich eine langwierige Kontroverse um die Nominierung der japanischen Stätte Meiji beilegen.
Dass nach langem Ringen doch noch ein Konsens gefunden wurde bezeichnete Böhmer als „Sternstunde der Diplomatie“.
So kann die gemeinsame Verantwortung für den Kulturerhalt auch in heiklen politischen Fragen Länder zusammenbringen.
Bonner Erklärung
Auch die im Konsens beschlossene „Bonner Erklärung“ stieß auf positive Resonanz.
Darin verurteilt das Komitee mit klaren Worten die gezielte Zerstörung kulturellen Erbes, so wie derzeit im Einflussgebiet der Terrorgruppe ISIS im Nahen Osten.
Auch der illegale Handel mit Kulturgütern wird geächtet, gerade auch als mögliche Finanzierungsquelle für Terroristen.
Ein besonderes Anliegen des deutschen Vorsitzes war die Überarbeitung der sogenannten „Operational Guidelines“ für die UNESCO Welterbekonvention.
Die erreichten Strukturreformen zielen auf mehr Transparenz, Dialog und Entpolitisierung von Kulturfragen.
Zivilgesellschaft aktiv eingebunden
Erstmals erhielten Nichtregierungsorganisationen (NRO) eigene Räumlichkeiten für Side-Events und konnten zu Sachfragen - etwa dem Great Barrier Reef - im Plenum das Wort ergreifen.
Die nächste Sitzung des Welterbekomitees wird im türkischen Istanbul stattfinden, unter Vorsitz des ehemaligen Botschafters Gurcan Turkoglu.
Der Haushalt fokussiert sich künftig stärker auf den Erhalt bestehender Welterbestätten.
Unter großem Beifall der Beteiligten wurde dabei das Great Barrier Reef von der roten Liste der bedrohten Stätten gestrichen, gerade auch in Hinblick auf das beachtliche Engagement der australischen Regierung in diesem Bereich.
Nach zehn Tagen intensiver Verhandlungen in Bonn hat das UNESCO-Welterbekomitee seine Beratungen beendet und 24 neue Stätten in die Welterbeliste aufgenommen.
Die Sitzung des UNESCO-Welterbekomitees in Bonn erreichte einen neuen Teilnehmerrekord: mehr als 3300 Nominierungen, davon rund 200 Journalisten, nahmen an der Veranstaltung teil.
Daneben standen Beratungen zu 36 neuen Nominierungen an, von denen es 24 schließlich schafften, in die Liste der Welterbestätten aufgenommen zu werden.
Die Speicherstadt ist ein großer Lagerhauskomplex im Hamburger Hafen aus dem 19. Jahrhundert, der komplett auf Eichenholzpfählen steht - als solcher der größte seiner Art weltweit.
Außenminister Steinmeier zum Tod des ehemaligen Außenministers von Saudi-Arabien
Mit großer Betroffenheit habe ich vom Ableben S.K.H. Prinz Saud al Faisal bin Abdulaziz Al Saud erfahren.
Für seine außerordentliche Lebensleistung zollen wir ihm den größten Respekt.
Zu seinem Tod möchte ich Ihnen mein aufrichtiges Beileid aussprechen und bitte Sie, mein Mitgefühl auch der Familie des Verstorbenen zu übermitteln.
Ich werde meine Begegnungen mit ihm in besonderer Erinnerung behalten.
Zum Tod des ehemaligen Außenministers von Saudi-Arabien, Prinz Saud al Faisal bin Abdulaziz Al Saud, erklärte Außenminister Steinmeier heute (10.07.) in einem Kondolenztelegramm an den amtierenden saudischen Außenminister Adel bin Ahmed al-Jubeir:
Er hat sich dabei als wahrhaft großer Diplomat und Außenpolitiker erwiesen.
In Zeiten großer Spannungen und Krisen in der Region hat er sich stets mit aller Kraft für Frieden und Stabilität eingesetzt.
Wir erinnern uns an Prinz Saud al Faisal als einen Freund, der Deutschland eng verbunden war.
Außenminister Steinmeier zur Ankündigung einer Feuerpause in Jemen
Zur Ankündigung einer bedingungslosen humanitären Feuerpause in Jemen sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (10.07.):
Ich begrüße die gestrige Ankündigung einer bedingungslosen humanitären Feuerpause in Jemen durch UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon.
Vierzig Jahre lang hat er als Minister für Auswärtige Angelegenheiten des Königreichs Saudi-Arabien mit außerordentlichem Engagement und großer Weitsicht die Interessen seines Landes vertreten.
Der Konflikt in Jemen hat schon viel zu viele zivile Opfer gefordert.
Wir erwarten, dass diese Feuerpause im Interesse der jemenitischen Bevölkerung bedingungslos eingehalten wird.
Gleichzeitig muss schnell ein politischer Prozess unter Vermittlung der Vereinten Nationen in Gang kommen, der alle Konfliktparteien einschließt.
Die Bemühungen des UN-Sondergesandten Ould Sheikh Ahmed zur Lösung des Konflikts in Jemen unterstützen wir ausdrücklich.
Angesichts des humanitären Notstands im Land ist eine solche Feuerpause unerlässlich, um den Helfern Zugang zur notleidenden Bevölkerung zu gewährleisten.
Bis zu einem neuen Hilfspaket ist noch mancher schwieriger Schritt zu gehen, allen voran in Athen, wo dringend an neuem Vertrauen gearbeitet werden muss.
Die Fähigkeit zum friedlichen Interessenausgleich und politischen Kompromiss, auch wenn dafür ganze Nächte hindurch miteinander gerungen werden muss, und das im engen deutsch-französischen Schulterschluss.
Aber in der Einigung von heute Morgen zeigt sich jene Eigenschaft, die nach dem Zweiten Weltkrieg aus einem zerrissenen Kontinent eine friedliche und prosperierende Union geformt hat:
Außenminister Steinmeier zur Einigung der Euroländer auf Eckpunkte zu einem neuen Hilfsprogramm für Griechenland
Zur Einigung der Euroländer auf Eckpunkte zu einem neuen Hilfsprogramm für Griechenland sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (13.07.) in Wien am Rande der Verhandlungen über das iranische Atomprogramm:
Außenminister Steinmeier zur Unterzeichnung eines Friedensabkommens zwischen den Konfliktparteien in Libyen
Zur Unterzeichnung eines Friedensabkommens zwischen den Konfliktparteien in Libyen erklärte Außenminister Steinmeier heute (12.07.) in Wien:
„Es ist eine gute Nachricht, dass gestern Abend in Skhirat/Marokko von einer großen Mehrheit der Delegierten ein Friedensabkommen für Libyen unterzeichnet wurde.
Dies ist ein wichtiger Schritt vorwärts, der den Wünschen einer breiten Mehrheit der Libyer entspricht.
Ich danke dem Sondergesandten der Vereinten Nationen, Bernadino Léon, für seine unermüdliche Arbeit bei den Verhandlungen dieses Abkommens.
Diejenigen Delegierten, die heute nicht paraphiert haben, sollten dies so schnell wie möglich nachholen können.
Wer sie an der Anreise nach Skhirat oder an der Paraphierung hindert, trägt die Verantwortung dafür, dass weitere Menschen diesem Konflikt zum Opfer fallen, sich die humanitäre Notlage verschlimmert und sich zunehmend terroristische Gruppen im Land einnisten, die auch die Nachbarstaaten destabilisieren.
Am 10. Juni 2015 sind bei einer Konferenz in Berlin libysche Delegierte mit Vertretern der Ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates und anderer Staaten zusammengekommen.
Alle Teilnehmer der Konferenz haben sich damals konstruktiv und problembewusst gezeigt.
Ich appelliere an alle Konfliktparteien, insbesondere an die derzeit nicht in Skhirat anwesenden Delegierten, dieser Einstellung im besten Interesse ihres Landes treu zu bleiben.
Es ist wichtig, dass jetzt schnell eine Regierung der Nationalen Einheit eingesetzt wird, damit endlich die notwendigen Schritte zur Stabilisierung Libyens eingeleitet werden.“
Der Koordinator für die Transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt zum Tod von Philipp Mißfelder
Der plötzliche Tod meines Amtsvorgängers Philipp Mißfelder erschüttert mich zutiefst.
Sowohl als außenpolitischer Sprecher seiner Fraktion als auch als Koordinator für die Transatlantische Zusammenarbeit im Jahr 2014 hat er sich mit großem Engagement für die transatlantischen Beziehungen eingesetzt.
Dafür habe ich ihm zu danken.
Philipp Mißfelder war eine wichtige Stütze, wenn es darum ging, außenpolitische Positionen Deutschlands zu definieren und zu vertreten.
Diese innere Unabhängigkeit und seine anerkannte Sachkunde verschafften ihm über Fraktionsgrenzen hinweg hohe Akzeptanz.
Mein Mitgefühl gilt seiner Frau und seinen beiden kleinen Kindern im heimischen Recklinghausen.
Der Euro-Krisengipfel hat den Weg für ein drittes Hilfsprogramm geebnet.
Einigung nach Verhandlungsmarathon
Eine Woche nach dem griechischen Referendum haben sich die Staats- und Regierungschefs der Eurozone am Montagmorgen in Brüssel auf die Eckpunkte für ein neues Hilfsprogramm geeinigt.
Außenminister Steinmeier begrüßte die Einigung als Beweis dafür, dass Europa einig, solidarisch und rational handeln kann.
Die Entscheidung verlief nach langem Ringen einstimmig.
Zustimmung der Parlamente nötig
Das ist ein wichtiger Schritt hin zu Gespräche über ein drittes Hilfsprogramm für Griechenland.
Diese können beginnen, sobald die Parlamente der Mitgliedstaaten, darunter auch der Bundestag, grünes Licht gegeben haben.
Zum Tode des CDU-Außenpolitikers Philipp Mißfelder (im Jahr 2014 Koordinator für die Transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt) erklärt der Koordinator für die Transatlantische Zusammenarbeit, Jürgen Hardt, heute (13.07.):
Vorgefasste Meinungen hat Philipp Mißfelder stets aufs Neue hinterfragt und kam so zu einem eigenen gefestigten Urteil.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier begrüßte diese Einigung am Rande der laufenden Verhandlungen über das iranische Atomprogramm in Wien:
"Europa zeigt, dass es einig, solidarisch und rational handeln kann."
Der Minister lobte die schon oft bewiesene Fähigkeit der Europäischen Union, für friedlichen Interessenausgleich und politische Kompromisse zu sorgen.
Von zentraler Bedeutung sei heute wie damals der enge deutsch-französische Schulterschluss.
EU kann gestärkt aus der Krise hervorgehen
Bis zu einem neuen Hilfspaket, so der deutsche Außenminister, sei aber noch mancher schwieriger Schritt zu gehen, allen voran in Athen, wo dringend an neuem Vertrauen gearbeitet werden müssen.
"Wenn wir an Zusammenhalt, Kompromissfähigkeit und unseren europäischen Grundsätzen festhalten, können wir, kann die Europäische Union wie auch schon in der Vergangenheit gestärkt aus der Krise hervorgehen."
Bundeskanzlerin Merkel hob nach den Verhandlungen in Brüssel den "großen Wunsch der Griechen, weiter Mitglied im Euro zu sein" hervor.
Sie erwartet eine breite Zustimmung im griechischen Parlament.
Bargeldversorgung bleibt kritisch
Der Verhandlungserfolg bedeutet allerdings keine unmittelbare Lösung hinsichtlich der Bargeldversorgung in Griechenland.
Das Auswärtige Amt warnt daher weiterhin in einem aktuellen Reise- und Sicherheitshinweis davor, dass es derzeit "bei der Auszahlung von Bargeld an Geldautomaten zu erheblichen Wartezeiten kommen" kann.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer verurteilt Verhaftungswelle gegen Anwälte in China
Iran ist bislang den Auflagen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen (UN) und der Internationalen Atomenergie-Organisation (IAEO) nicht nachgekommen, sein Nuklearprogramm zu suspendieren und umfassend mit der IAEO zusammenzuarbeiten, um Fragen zur möglichen militärischen Dimension des Programms zu klären.
Erstmals nach 10 Jahren Verhandlungen konnten sich die E3+3 und Iran am 24. November 2013 in Genf auf einen ersten Schritt zur Lösung des Nuklearstreits einigen.
Mit Inkrafttreten des Aktionsplans am 20. Januar 2014 eröffnete sich die Möglichkeit zu Verhandlungen über eine umfassende Lösung im Nukleardossier.
Die Maßnahmen der Genfer Aktionsplanes wurden zuletzt am 24. November 2014 bis zum 30. Juni 2015 verlängert, um weitere Verhandlungen zu ermöglichen.
Im Lichte der laufenden Verhandlungen in Wien wurde die Laufzeit auch darüberhinaus verlängert.
Gemeinsamer Aktionsplan (PDF, 38 KB) (Joint Action Plan, 24.11.2013, in englischer Sprache)
Am 2. April 2015 haben sich E3+3 und Iran in Lausanne auf Eckpunkte einer umfassenden Vereinbarung geeinigt.
Im Gegenzug würden UN-, EU- und US-Sanktionen schrittweise gelockert.
Auf Grundlage dieser Parameter sollte bis zum 30. Juni 2015 der Text einer umfassenden Vereinbarung mit technischen Annexen ausgearbeitet werden, der anschließend durch den UN-Sicherheitsrat indossiert werden soll.
Die Verhandlungen hieran dauern aktuell noch an.
Erklärung der Hohen Vertreterin Mogherini und des iranischen Außenministers Zarif über die Einigung auf Eckpunkte, 2.4.2014 (in englischer Sprache) (PDF, 38 KB)
Am 11. November 2013 einigten sich IAEO und Iran in Teheran auf ein Abkommen als Fahrplan für eine intensivierte Zusammenarbeit ("Joint Statement on a Framework of Co-operation").
IAEO-Bericht zu Iran © picture-alliance/dpa
In Umsetzung des Abkommens vom 11. November 2013 vereinbarte die IAEO mit Iran am 9. Februar 2014 ein zweites Maßnahmen-Paket.
Am 20. Mai vereinbarten IAEO und Iran fünf weitere Maßnahmen, unter anderem Informationen von Iran zu Sprengtests.
Der IAEO-Quartalsbericht zu Iran vom 7. Februar 2015 bestätigt, dass Iran seine Verpflichtungen aus dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 sowie dem Rahmenabkommen zwischen der IAEO und Iran vom 11. November 2013 unverändert erfüllt.
Auf EU-Ebene wurde das bestehende Sanktionsregime zuletzt durch die EU-Beschlüsse vom 23. Januar 2012, vom 15. März 2012 und vom 15. Oktober 2012 sowie entsprechende EU-Verordnungen erheblich verschärft.
Schwerwasserreaktor in Arak, Iran © picture-alliance/dpa
Die Maßnahmen traten größtenteils am 1. Juli 2013 in Kraft.
Nach dem Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 wurden die Sanktionen für die Laufzeit der Vereinbarung in Teilbereichen gelockert.
Außerdem erhielt Iran die Möglichkeit, monatlich 700 Millionen US-Dollar seiner im Ausland blockierten Öleinnahmen zu repatriieren.
Die seit August 2013 im Amt befindliche Regierung von Präsident Ruhani sowie die Einigung mit den E3+3 im Nuklearstreit auf den Genfer Aktionsplan vom 24. November 2013 haben erste positive Impulse für die iranische Wirtschaft gesetzt.
VN-Sicherheitsrat beschließt Res. 1929 © picture-alliance/dpa
Abschlussplenum in Lausanne, 02.04.2015 © Photothek/Trutschel
Für die Dauer der Verlängerung vom 25. November 2014 bis zum 30. Juni 2015 bleiben die aktuellen EU- und US-Sanktionserleichterungen weiter in Kraft; im Lichte der laufenden Verhandlungsrunde in Wien wurde diese Maßnahmen weiter verlängert.
Außerdem fordere ich die chinesische Regierung auf, sich am selbst propagierten Willen zu mehr Rechtsstaatlichkeit messen zu lassen.
Das nationale Sicherheitsgesetz in seiner jetzigen Form entspricht nicht rechtsstaatlichen Grundsätzen.
Gesetze, die eine Einschränkung der bürgerlichen Rechte aufgrund der Bedrohung der nationalen Sicherheit erlauben, müssen klar definiert sein und eine unabhängige Kontrolle ermöglichen."
Seit dem 10. Juli wurden in China landesweit zahlreiche Anwälte verhaftet, die in der Vergangenheit die Strafverteidigung von Menschenrechtsaktivisten übernommen hatten.
Der VN-Hochkommissar für Menschenrechte hat das Gesetz bereits kritisiert.
Das Ausmaß der Festnahmen und die öffentliche Diskreditierung der Anwälte in den staatlichen Medien sind präzedenzlos.
Das nationale Sicherheitsgesetzt wurde am 01.
Juli durch den nationalen Volkskongress verabschiedet.
Die Sicherheitsbehörden rechtfertigen ihr Vorgehen mit der potentiellen Bedrohung für die nationale Sicherheit.
Anlässlich der seit dem 10. Juli andauernden Festnahmewelle gegen Rechtsanwälte erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (13.07.):
Mit dieser Verhaftungswelle setzt die chinesische Regierung ein deutliches Signal:
Dieses Vorgehen steht in eklatantem Wiederspruch zum erklärten Willen der chinesischen Regierung, Rechtsstaatlichkeit zu fördern.
Ich bin darüber hinaus zutiefst beunruhigt, dass diese Aktion der Sicherheitsbehörden mit dem neuen nationalen Sicherheitsgesetz gerechtfertigt wird.
"Die Festnahme von bis zu 100 Anwälten und Mitarbeitern in Anwaltskanzleien in China verurteile ich.
Kritik am System wird unterbunden, und sogar Anwälte müssen mit harten Strafen rechnen, wenn sie ihrer ureigenen Aufgabe, der Verteidigung ihrer Mandanten, nachgehen.
Durch die vagen Formulierungen und die weite Fassung des Begriffs ‚nationale Sicherheit‘ sind Maßnahmen der Sicherheitsbehörden abgedeckt, ohne dass eine unabhängige Kontrolle oder Korrektur dieser Maßnahmen möglich wäre
Über den Verbleib zahlreicher Anwälte ist noch nichts bekannt; mit Anklagen und Verurteilungen zu hohen Haftstrafen ist zu rechnen.
Außenminister Steinmeier begrüßte die Einigung als Zeichen von Einigkeit, Solidarität und Vernunft in der Europäischen Union.
Einigung nach 17-stündigen Verhandlungen
Im Gegenzug sagt Athen umfassende Reformen zu.
Am Montagmorgen gelang nach 17-stündigen Verhandlungen der Durchbruch: die Staats- und Regierungschefs der Eurozone haben sich auf die Eckpunkte für ein neues Hilfsprogramm für Griechenland geeinigt.
Im Gegenzug für ein weiteres Hilfsprogramm verpflichtet sich die griechische Regierung zu weitrechenden Reformvorhaben.
Nur so sei es möglich gewesen, dass aus den Trümmern des Zweiten Weltkrieges eine friedliche und prosperierende Union entstanden sei, wo vorher ein zerrissener Kontinent war.
Ich rufe die chinesische Führung auf, die verhafteten Anwälte freizulassen und deren Berufsausübung sowie die Verteidigung ihrer Mandanten nicht weiter zu beschränken.
Das Politische Archiv
Das Politische Archiv ist das Gedächtnis des Auswärtigen Dienstes.
Es verwahrt die Akten zur deutschen Außenpolitik seit 1867 sowie die völkerrechtlichen Verträge der Bundesrepublik und ihrer Rechtsvorgänger.
Die Archivalien werden gesichert, aufbereitet und der Wissenschaft zugänglich gemacht.
Die Bundesregierung leistet diese Hilfe nicht direkt, sondern fördert geeignete Projekte und Programme der humanitären Organisationen der Vereinten Nationen, deutscher Nichtregierungsorganisationen und der Organisationen der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung.
Historische Einigung im Atomstreit mit Iran
Nach mehr als 12 Jahren Konflikt zwischen der Internationalen Gemeinschaft und Iran hat es am 14. Juli eine Einigung gegeben.
25.10.2007: Ali Laridschani, ehemaliger iranischer Atom-Unterhändler, trifft in Hamburg mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier zusammen.
(Archivbild)
12.01.2006: Außenminister Steinmeier trifft mit seinem britischen Amtskollegen Jack Straw und seinem französischen Amtskollegen Philippe Douste-Blazy sowie dem Hohen Repräsentanten der EU für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, Javier Solana, zusammen.
Außenminister Steinmeier zu den Vermittlungsgesprächen von EU-Kommissar Hahn mit mazedonischen Parteiführern
13.07.2014: Pressestatement von Außenminister Steinmeier und US-Außenminister John Kerry während der E3+3 Verhandlungen in Wien mit Iran über das iranische Atomprogramm.
(Archivbild)
Das darf aber nicht das letzte Wort sein.
Außenminister Steinmeier mit dem iranischen Außenminister Zarif im Rahmen eines Arbeitsessens in Brüssel.
30.03.2015: Sitzung mit allen Delegationsleitern und Iran in Lausanne
02.04.2015: Gemeinsame Pressekonferenz nach den E3+3-Gesprächen in Lausanne
Ort der Iran-Verhandlungen im Juli 2015: Das Palais Coburg in Wien
Außenminister Steinmeier bei der Abschluss-Pressekonferenz der E3+3-Nuklearverhandlungen mit Iran
Bei der Abschluss-Pressekonferenz der E3+3-Nuklearverhandlunge mit Iran sagte Außenminister Steinmeier heute (14.07.) in Wien:
"Heute ist ein guter, ja vielleicht ein historischer Tag für alle, die sich eine friedliche Konfliktbeilegung wünschen, und auch für mich persönlich ein großartiger Moment.
Historisch, weil wir den Beweis erbracht haben, dass auch große, weltpolitische Konflikte mit Dialog und Beharrlichkeit gelöst werden können.
Wir haben uns heute mit Teheran auf eine umfassende Vereinbarung über die Begrenzung des iranischen Atomprogramms verständigt.
Mehr als zwei Drittel der Zentrifugen werden eingemottet und unter Aufsicht der IAEO gestellt.
Wir haben einen robusten Mechanismus vereinbart, der garantiert, dass die IAEO überall dort Zugang bekommt, wo sie ihn braucht.
Sollte der Iran gegen die vereinbarten Regeln verstoßen, können Sanktionen umgehend wieder in Kraft treten – auch ohne neuen Beschluss des Sicherheitsrats.
Deshalb kann ich auch mit voller Überzeugung sagen:
Ich mache mir keine Illusionen:
Nicht alle Probleme im Verhältnis zu Iran sind mit dieser Vereinbarung ausgeräumt.
Und es ist nicht auszuschließen, dass die Gegner einer Einigung nun versuchen werden, die Umsetzung der Vereinbarung zu torpedieren.
Aber ich bin überzeugt:
Deshalb ist es meine Hoffnung, dass diese Einigung mehr ist als die umfassende Beilegung des Streits um das iranische Atomprogramm, mehr ist als ein Meilenstein für nukleare Nichtverbreitung.
Sie könnte auch ein erster, ein großer Schritt zu einem friedlicheren Nahen und Mittleren Osten sein."
Hier finden Sie das Iran Nuclear Agreement JCPOA im Wortlaut
Beratungen der Außenminister der E3+3 sowie der EU-Außenbeauftragten in Wien am 6. Juli
Außenminister Steinmeier vor der Presse am späten Abend des 5. Juli
Bundesaußenminister Steinmeier und EU-Außenbeauftragte Mogherini beraten am Rande der Verhandlungen
Ministertreffen am Montagmorgen, den 6. Juli, im Palais Coburg
Beratungen im Kreis der E3+3 am Dienstagmorgen, 7. Juli
Außenminister Steinmeier berät mit seinen Mitarbeitern
Treffen im Kreis der E3+3 am Donnerstag, den 9. Juli 2015
Außenminister Steinmeier im Gespräch mit dem iranischen Außenminister Zarif
Die Außenminister Hammond, Steinmeier und Fabius beraten sich
Auf über 100 Seiten haben wir bis ins Detail ausbuchstabiert, worauf wir uns im April in Lausanne bereits im Grundsatz geeinigt hatten, und zwar ohne Abstriche und ohne Schlupflöcher:
95% des angereicherten Urans wird außer Landes gebracht oder vernichtet, sein Bestand bleibt für 15 Jahre streng begrenzt (auf 300 kg).
Und das für bis zu 25 Jahre, sogar über die allgemeinen Regeln der IAEO hinaus.
Die heutige Einigung stärkt auch im Iran diejenigen, die für friedliche Beziehungen mit den Nachbarn eintreten, weil sie wissen, dass die Menschen in Iran mehr erwarten als Kriegsrhethorik.
Gelegenheit für eine Bilderschau zu den langjährigen Verhandlungen der E3+3 mit Iran.
Kurz vor der letzten Plenarsitzung: Die Außenminister und die EU-Außenbeauftragte bei den Gesprächen zum iranischen Atomprogramm in Wien am 14. Juli
Das Auswärtige Amt unterstützt Maßnahmen der humanitären Sofort- und Not- sowie der Übergangs- inkl.
Ernährungshilfe insbesondere für Flüchtlinge und Binnenvertriebene.
Dabei standen vor allem die humanitäre Notlage in Syrien und den syrischen Nachbarländern, die Krisen in Nordirak, in der Ukraine, der Zentralafrikanischen Republik und im Südsudan sowie die von der Ebola-Epidemie betroffenen Länder Westafrikas im Fokus.
Es wäre misslich, und auch ein Rückschlag für die ganze Region des Westlichen Balkan, wenn eine anhaltende politische Krise in Skopje den weiteren Weg des Landes in die euro-atlantischen Strukturen schwerer machen würde.
Ich rufe deshalb alle Seiten dazu auf, jetzt aufeinander zuzugehen und an den heute beginnenden Vermittlungsgesprächen von EU-Kommissar Hahn mit dem Ziel teilzunehmen, die Krise zu überwinden und Wahlen abzuhalten, die volle Chancengleichheit für alle gewährleisten.
26.09.2008: Außenminister Steinmeier trifft sich in New York mit Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates.
V.r.
Steinmeier mit der US-Außenministerin Condoleezza Rice, Frankreichs Außenminister Bernard Kochner und dem russischen Außenminister Sergej Lawrow, auf dem Weg zu einem Treffen mit den Ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen zu Iran.
(Archivbild)
26.09.2011: Außenminister Westerwelle trifft in New York mit Irans Außenminister, Ali Akbar Salehi, zusammen.
(Archivbild)
07.03.2015: Außenminister Steinmeier nimmt an einem Außenminister-Treffen zum iranischen Atomprogramm in Paris teil.
Hier mit dem Außenminister von Frankreich, Laurent Fabius, dem Außenenminister der USA John Kerry, dem Außenminister von Großbritannien, Philip Hammond sowie der Hohen Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini.
Außenminister Steinmeier in Brüssel mit Außenministern Fabius, Zarif und Hammond sowie EU-Außenbeauftragter Mogherini, 16.03.2015
Wie helfen wir?
Humanitäre Hilfe unterstützt bedarfsorientiert Menschen, die durch Naturkatastrophen, Epidemien, kriegerische Auseinandersetzungen oder innere Unruhen in akute Not geraten sind oder bei denen ein Risiko darauf besteht.
Innerhalb der Bundesregierung ist das Auswärtige Amt für die humanitäre Hilfe im Ausland federführend und reagiert schnell, flexibel und unbürokratisch.
Nach dem Grundsatz der Subsidiarität leistet die Bundesregierung dort humanitäre Hilfe, wo die Regierung des betroffenen Staates dies selbst nicht ausreichend kann oder will.
Diese ermöglichen den betroffenen Menschen ein Überleben in Würde und Sicherheit und lindern das Leid derer, die ihre akute Notlage nicht aus eigener Kraft überwinden können.
Politische Grundlagen das Handeln der Bundesregierung in diesem Bereich sind der Europäische Konsens zur Humanitären Hilfe sowie die "Prinzipien und Gute Praxis Humanitärer Geberschaft".
Wesentliche Leitgedanken dabei sind die Orientierung am humanitären Bedarf der Betroffenen sowie die Einhaltung der humanitären Prinzipien der Menschlichkeit, Neutralität, Unparteilichkeit und Unabhängigkeit.
Menschlich, neutral, unparteilich und unabhängig
Der Grundsatz der Menschlichkeit besagt, dass menschliches Leid allerorts gelindert werden muss.
Das gilt sowohl für die, die Hilfe leisten können, als auch für diejenigen, die den Zugang zu den Betroffenen ermöglichen müssen.
Besondere Aufmerksamkeit gilt den am stärksten gefährdeten Bevölkerungsgruppen.
Die Würde aller Opfer muss gewahrt und geschützt werden.
Neutralität besagt, dass humanitäre Hilfe geleistet wird, ohne dass in bewaffneten Konflikten oder anderen Kontroversen einer der Konfliktparteien der Vorzug gegeben wird.
Unparteilichkeit bedeutet, dass humanitäre Hilfe ausschließlich aufgrund der Bedürftigkeit geleistet wird – ohne Diskriminierung zwischen betroffenen Bevölkerungsgruppen.
Der Grundsatz der Wahrung der Unabhängigkeit bedeutet, dass humanitäre Ziele nicht politischen, wirtschaftlichen, militärischen oder sonstigen Zielen untergeordnet werden dürfen.
Einziger Zweck der humanitären Hilfe ist, das Leiden der Opfer humanitärer Krisen zu vermeiden oder zu lindern.
Humanitäre Hilfe und Katastrophenvorsorge
Darüber hinaus fördert das Auswärtige Amt integrierte Maßnahmen der humanitären Katastrophenvorsorge.
Durch Aktivitäten der sogenannten "Preparedness" können die Folgen von Naturkatastrophen bereits im Vorfeld abgemildert, die Selbsthilfekräfte von Bevölkerungen, die von Katastrophen und Krisen bedroht sind, gestärkt und menschliches Leid sowie materielle Schäden vermindert werden.
Auch humanitäre Minen- und Kampfmittelräumung gehört zu diesem Tätigkeitsfeld.
Ziel dabei ist, die humanitären, sozialen, wirtschaftlichen und ökologischen Auswirkungen von Minen und explosiven Kampfmittelrückständen zu verringern.
Humanitäre Hilfe: International, qualitativ und diplomatisch
Humanitäre Hilfe bewegt sich in einem interdependenten internationalen Umfeld.
Globale Herausforderungen wie z.B. Klimawandel, Bevölkerungswachstum, zunehmende Armut, langandauernde und bewaffnete Krisen spielen hier eine wichtige Rolle, da sie zu einem steigenden humanitären Bedarf führen (werden).
Die Bundesregierung unterstützt daher ausdrücklich die internationalen Koordinierungsmechanismen der humanitären Hilfe durch die Vereinten Nationen (UN-OCHA) und stärkt diese nachhaltig.
Zudem nutzt die Bundesregierung humanitäre Diplomatie, um neue Partner für die Hilfsleistungen zu gewinnen und in das bestehende international koordinierte System zu integrieren.
Das Auswärtige Amt setzt sich nachdrücklich für Innovation und Qualitätssicherung der humanitären Hilfe ein und bestärkt auch seine Partner in dieser Hinsicht.
Humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit
Die Bundesregierung orientiert sich an international anerkannten Konzepten wie dem "Linking Relief, Rehabilitation and Development" ("LRRD")-Ansatz.
Ziel hierbei ist es, in Abhängigkeit der lokalen Krisen- und Katastrophengegebenheiten eine optimale Verknüpfung von humanitärer Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit herzustellen.
Die Bundesregierung verfügt über das dafür notwendige Instrumentarium: Die humanitäre Hilfe wird vom AA abgedeckt; das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung BMZ ist – neben der klassischen Entwicklungszusammenarbeit (EZ) – für die entwicklungsfördernde und strukturbildende Übergangshilfe (ESÜH) zuständig.
Sie hat zum Ziel, die Widerstandsfähigkeit von Menschen und Gesellschaften in Entwicklungsländern, insbesondere in fragilen Staaten und Kontexten, zu stärken.
Schnelle, unbürokratische Hilfe in aktuellen Krisen
Zur Bewältigung humanitärer Krisen weltweit hat das Auswärtige Amt 2014 mehr als 437 Millionen Euro eingesetzt.
Durch schnelle und unbürokratische Förderung internationaler und zivilgesellschaftlicher Organisationen der humanitären Hilfe konnten wichtige Vorhaben in diesem Bereich ermöglicht werden.
Wichtige Partner der Bundesregierung sind der Hohe Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen (UNHCR), das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästina-Flüchtlinge (UNRWA), sowie das Büro der Vereinten Nationen für die Koordinierung humanitärer Angelegenheiten (OCHA).
Dort engagiert sie sich neben der umfangreichen Projektzusammenarbeit auch mit jährlich insgesamt 17,5 Millionen Euro als sogenannte "freiwillige Beiträge" für deren Kernbudgets.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte in Wien am Rande der Iran-Verhandlungen zu den heute (14.07.) in Skopje beginnenden Vermittlungsgesprächen von EU-Kommissar Johannes Hahn mit den vier mazedonischen Parteiführern:
Außenminister Steinmeier im März 2015 im Gespräch mit dem russischen Außenminister Lawrow.
Ali Akbar Salehi, Leiter der iranischen Atomenergiebehörde, und der US-Energieminister Ernest Moniz am Rande der Gespräche zum iranischen Atomprogramm im Rahmen der E3+3 Verhandlungen in Wien
Fortsetzung der Gespräche am Abend.
Zur Kühlung wurden mobile Klimageräte und Ventilatoren im Konferenzraum aufgestellt.
Nach über einem Jahrzehnt können wir einen Konflikt beilegen, der die Welt zwischenzeitlich sogar an den Rand einer militärischen Auseinandersetzung gebracht hat.
Es ist bedauerlich, dass die Vereinbarungen zwischen Regierung und Opposition in Skopje zur Überwindung der politischen Krise nicht gehalten haben.
Außenministertreffen in Berlin über das weitere Vorgehen im Atomkonflikt mit dem Iran.
V.l.
Außenminister Steinmeier, Bernhard Kouchner, Außenminister von Frankreich, Javier Solana, Generalsekretär des Rates der Europäischen Union und Hoher Vertreter für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, und David Miliband, Außenminister von Großbritannien.
(Archivbild)
22.01.2008: Außenministertreffen in Berlin über das weitere Vorgehen im Atomkonflikt mit dem Iran.
V.l.
Sergej W. Lawrow, Außenminister der der Russischen Föderation, Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Condoleezza Rice, Außenministerin der Vereinigten Staaten von Amerika, Gerard Araud, politischer Direktor im Französischen Außenministerium, und Bernhard Kouchner, Außenminister von Frankreich.
(Archivbild)
15.09.2008: Außenminister Steinmeier und Manutschehr Mottaki, Außenminister von Iran, in einem Besprechungsraum im Auswärtigen Amt.
(Archivbild)
Fotografen drängen sich vor dem Verhandlungstisch zum Auftakt der E3+3-Beratungen am 11. Juli
Historische Einigung mit Iran
Nach mehr als zwei Wochen Verhandlungen in Wien konnten sich die E3+3 mit Iran auf eine Lösung im Atomkonflikt einigen.
Außenminister Steinmeier spricht von einer historischen Vereinbarung.
Nach mehr als zwei Wochen andauernder Verhandlungen in Wien steht der Deal:
Die E3+3 konnten sich mit Iran auf eine Lösung im Atomkonflikt einigen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier spricht von einer historischen Vereinbarung.
Die Verhandlungsführer der E3+3 und Irans vor der letzten Plenarsitzung in Wien
Endlich gab es eine Einigung im Ringen um das iranische Atomprogramm.
Ziel war es sicherzustellen, dass das iranische Atomprogramm ausschließlich zivilen Zwecken dient und nicht zur Herstellung von Atombomben genutzt werden kann.
Für Iran ging es maßgeblich um die Aufhebung der bestehenden Sanktionen gegen das Land.
Beteiligt war auf europäischer Seite außerdem die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini.
Verhandelt wurde - tags wie nachts - im Palais Coburg im Herzen von Wien.
Historische Einigung durch Dialog und Beharrlichkeit
Am Ende hieß es dann:
Bei der anschließenden Pressekonferenz unterstrichen alle Delegationen die historische Bedeutung dieser Einigung.
Außenminister Steinmeier nannte die Einigung auch deshalb historisch, "weil wir den Beweis erbracht haben, dass auch große weltpolitische Konflikte mit Dialog und Beharrlichkeit gelöst werden können.
Und das selbst da, wo Misstrauen und sogar Feindschaft anfangs unüberwindlich scheinen."
Außenminister Steinmeier mit seinem iranischen Kollegen Zarif und EU-Außenbeauftragter Mogherini
Bis zuletzt wurde über die Kontrollmöglichkeiten der Internationalen Atomenergiebehörde IAEO gerungen.
Kontrovers wurde auch diskutiert, in welcher zeitlichen Abfolge die Sanktionen aufgehoben werden können, wenn Iran seine Auflagen gegenüber der internationalen Gemeinschaft erfüllt.
Am Ende fanden die Verhandlungspartner aber zu einer gemeinsamen Lösung, die auf über 100 Seiten Auflagen und Kontrollmechanismen ausbuchstabiert.
Alles, was vereinbart ist, wird lückenlos überwacht.
Beitrag zu mehr Sicherheit im Mittleren Osten
„Mit dieser Vereinbarung wird ein iranischer Griff nach der Atombombe auf absehbare Zeit verlässlich und nachprüfbar ausgeschlossen.
Das ist eine Vereinbarung, die der Welt, der Region und gerade den Nachbarn Irans ein Mehr an Sicherheit bringt.“
Trotzdem sind mit dieser Vereinbarung natürlich noch nicht alle Probleme im Verhältnis zum Iran ausgeräumt.
Es ist durchaus möglich, dass Gegner einer Verhandlungslösung bei der Umsetzung Steine in den Weg legen werden.
Aber Außenminister Steinmeier sieht durch den Erfolg von Wien vor allem diejenigen gestärkt, die für friedliche Beziehungen mit den Nachbarn eintreten.
Denn die Menschen im Iran erwarten mehr als Kriegsrhetorik.
Außenminister Steinmeier bei der Abschlusspressekonferenz in Wien
Bildergalerie zu den langjährigen Verhandlungen der E3+3 mit Iran
Aufatmen nach zwölf Jahren des Konflikts
Ein Aufatmen ging durch die Reihen der Minister und ihrer Delegationen, als es am Dienstagmorgen (14.7.) nach zwölf langen Verhandlungsjahren soweit war:
Auf Grundlage des Genfer Aktionsplans (Joint Plan of Action, JPoA) und nach der Grundsatzeinigung aus dem Monat April in Lausanne waren die Außenminister der Vereinigten Staaten, Großbritanniens, Frankreichs, Russlands, Chinas und Deutschlands sowie Irans seit dem 28. Juni für die Verhandlungen um eine um eine Einigung nach Wien gekommen.
Nachdem auch am Wochenende (11.-12.07.)
Außenminister Steinmeier und seine Amtskollegen eine Vielzahl von Beratungen und Verhandlungsrunden im Kreis der E3+3, in bilateralen Formaten und natürlich mit Iran geführt hatten, konnten in der Nacht zu Dienstag noch die letzten offenen Punkte ausgeräumt werden.
Die wichtigsten Punkte:
Mit Blick auf die skeptischen Reaktionen der israelischen Regierung betonte Außenminister Steinmeier gegenüber der Presse in Wien, dass diese Einigung nicht nur für den Konflikt mit Iran einen großen Fortschritt biete:
"We have a deal".
„Vertrauen in der Weltpolitik – nur ein Traum?
Auf dem Weg zum Benutzer: Aktentransport
Leider erfolglos.
Kunst auf dem Dach:
Menschenrechtsbeauftragter zum Tod des Bürgerrechtlers Tenzin Deleg Rinpoche
Zum Tod des Bürgerrechtlers Tenzin Deleg Rinpoche erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (15.07.):
"Die Nachricht vom Tod des tibetischen Mönchs und Bürgerrechtlers Tenzin Deleg Rinpoche hat mich tief getroffen.
Das AArtist-in-residence-Programm bietet ausgewählten Künstlerinnen und Künstlern die Chance, für drei Monate an einem einzigartigen Ort zu arbeiten - auf dem Dach des Auswärtigen Amts.
Berliner Kunstbetrieb als Aushängeschild in der Welt
Zugleich zählt Berlin mit seinen hunderten von Galerien und Events wie dem "Gallery Weekend" oder dem Berliner Kunstherbst mittlerweile zu den angesagtesten Kunst- und Kulturmetropolen weltweit.
Für das Deutschlandbild im Ausland ist das wertvolles Kapital.
Das Dach des Auswärtigen Amtes im Herzen Berlins
Die Bundesregierung und die EU haben sich in der Vergangenheit wiederholt für eine medizinische Behandlung und eine Entlassung aus der Haft aus humanitären Gründen engagiert.
Um die kulturelle Koproduktion mit dieser Bedeutung Berlins zu verbinden, hat das Auswärtige Amt nun als erstes Bundesministerium gemeinsam mit dem Landesverband der Berliner Galerien ein Inhouse-Residence-Programm aufgelegt:
"AArtist in Residence".
Pro Jahr kommen drei entweder in Deutschland lebende ausländische Künstler oder deutsche Künstler mit starkem Auslandsbezug für jeweils drei Monate in diesen Genuss.
Luftiges Atelier im Herzen der Hauptstadt
Die Arbeiten werden anschließend im Auswärtigen Amt sowie über den "Landesverband der Berliner Galerien" in einer der Galerien in der Hauptstadt gezeigt, um so die Kunst einem internationalen Publikum zu zeigen und zugleich in die Stadt hinein zu wirken.
Interessierte Künstler können sich beim Landesverband der Berliner Galerien bewerben und werden von einer unabhängigen Jury ausgewählt.
Interessierte können die Künstler in ihrem Atelier besuchen.
Die Figuren eines Seiltänzers von Trak Wendisch sind eines der bekanntesten Kunstwerke im Auswärtigen Amt.
Nach zwei erfolgreichen Pilotprojekten - Michael Ramsauer 2009 und seit September 2014 Detlef Waschkau - ist geplant, das AArtist-in-residence Programm gemeinsam mit dem Landesverband der Berliner Galerien zu verstetigen.
Detlef Waschkau wird seine Werke am 7. September 2015 um 19 Uhr im Auswärtigen Amt ausstellen.
Mehr Informationen zur Ausschreibung unter www.berliner-galerien.de
Die Sorge um den Gesundheitszustand von Tenzin Deleg Rinpoche und die Bitte um angemessene medizinische Versorgung wurde in Gesprächen mit der chinesischen Regierung immer wieder hochrangig angesprochen, außerdem wurde um Auskunft zu den Haftbedingungen gebeten.
Wir sind in tiefer Sorge über diese Entwicklung, die im Widerspruch zu zentralen humanitären Grundsätzen steht."
Berichten zufolge starb er am 12. Juli 2015, weil ihm über Monate hinweg in der Haft medizinische Hilfe verwehrt worden war.
Frau Cao Shunli hatte sich für die Einbeziehung der chinesischen Zivilgesellschaft in den Staatenüberprüfungsprozess der Vereinten Nationen eingesetzt.
Sie war im September 2013 am Flughafen Peking festgenommen worden, als sie an einer Fortbildung für Nichtregierungsorganisationen in Genf teilnehmen wollte.
Berichten zufolge starb Cao Shunli, weil ihr in der Haft über Monate hinweg medizinische Hilfe verwehrt worden war.
Die Bundesregierung setzt sich für eine stärkere Autonomie in Tibet ein, vor allem im kulturellen und religiösen Bereich.
In Gesprächen mit der chinesischen Führung ruft die Bundesregierung regelmäßig dazu auf, internationalen Medien, Politikern und Diplomaten Zugang zu Tibet zu gewähren.
Tenzin Deleg Rinpoche genoss weltweit große Unterstützung.
Unser tiefes Mitgefühl gilt der Familie und den Freunden von Tenzin Deleg Rinpoche und seinen zahlreichen Unterstützern.
Ich fordere China nachdrücklich auf, die medizinische Versorgung aller Inhaftierten zu gewährleisten.
Medizinische Versorgung darf nicht als Druckmittel gegen Inhaftierte oder deren Familien genutzt werden.
Nach dem Tod der Aktivistin Frau Cao Shunli in Haft im März 2014 ist der Tod von Tenzin Deleg Rinpoche erneut ein Hinweis darauf, dass der Tod inhaftierter Aktivisten durch die Versagung angemessener medizinischer Versorgung in Kauf genommen wird.
Der Mönch Tenzin Deleg Rinpoche war seit 2002 inhaftiert, ihm wurde vorgeworfen, an Anschlagsplanungen in der Stadt Chengdu beteiligt gewesen zu sein.
Die Lage der Tibeter sowie die Menschenrechtslage spielen bei allen hochrangigen Gesprächen der Bundesregierung mit China eine Rolle und wurden auch beim deutsch-chinesischen Menschenrechtsdialog, 4. bis 5. Dezember 2014, ausführlich thematisiert.
Die Bundesregierung setzt sich bei der chinesischen Führung auch dafür ein, mit ihrer Politik in den tibetischen Gebieten bestehende Spannungen abzubauen.
Seit seiner Inhaftierung und Verurteilung im Jahr 2002 haben sich international zahlreiche Politiker und auch viele Privatpersonen für seine Freilassung eingesetzt.
Mehr zu den Aufgaben des Archivs und den Möglichkeiten zu Forschungen an den Beständen erfahren Sie unter
Zu ihnen gehören Amira (23) und Hafiz (32), die in ihrer Heimat studiert hatten und betonen, wie glücklich sie vor dem Ausbruch des Bürgerkrieges in ihrer Heimatstadt Homs waren.
In einer wahren Odyssee mussten sie dann aus Syrien fliehen und kamen schließlich nach Deutschland.
Viele Flüchtlinge finden nur in notdürftigen Lagern Unterkunft
Ihre Paten geben ihnen nicht nur eine Unterkunft, sondern helfen auch bei der Eingewöhnung in der fremden Welt.
Diese Sehnsucht wird im Fastenmonat Ramadan noch größer, der traditionell im Kreise der Familien begangen wird.
Außenminister Steinmeier besucht erstmals Kuba
Straße in der Altstadt von Havanna
Blick auf die kubanische Hauptstadt Havanna
Mit Frank-Walter Steinmeier besucht erstmals ein Bundesaußenminister Kuba.
Zwischen Kuba und vielen Staaten weltweit hat sich eine neue Tür geöffnet.
Es ist eine vorsichtige Öffnung am Ende eines jahrzehntelangen, zum Teil quälenden Stillstandes.
Wenn die USA und Kuba wieder Botschafter austauschen, wenn politische Gefangene frei kommen, wenn ich nach Kuba reisen und dort Gespräche über politische Beziehungen, kulturellen Austausch, die Intensivierung der Wirtschaftsbeziehungen führen kann, wird deutlich:
Kuba und die Welt nähern sich an, wo lange Zeit eine Mauer des Misstrauens stand.
Schon im Anschluss an sein Gespräch mit Rodriguez am Rande des EU-CELAC-Außenministertreffens in Brüssel hatte Steinmeier sich "froh" gezeigt über die "Überwindung des Stillstands zwischen den USA und Kuba".
Der deutsche Außenminister betonte, wie wichtig es gerade in den aktuellen Krisenzeiten sei, auch "Signale der Entspannung und Deeskalation" zu erhalten.
Zum täglichen "Iftar", dem Fastenbrechen nach Sonnenuntergang, findet sich normalerweise eine große Gemeinschaft von Verwandten und Gästen zusammen.
"Ich will sehr hoffen, dass diese Entspannung ausstrahlt auf die gesamte Region Mittel- und Südamerikas."
Reformprozess begleiten
Der Besuch des deutschen Außenministers auf Kuba ist ein Zeichen für Deutschlands Bereitschaft, diese Entspannung zu fördern und den kubanischen Reformprozess aktiv zu begleiten.
Steinmeier im Vorfeld:
Annäherung und Gespräch bedeuten nicht das Ende allen Dissenses.
Wir haben unterschiedliche politische und wirtschaftliche Systeme und unterschiedliche Vorstellungen von Demokratie, Meinungs- und Pressefreiheit.
Aber wir nehmen in Kuba eine Öffnung wahr, die wir aktiv begleiten möchten und zu der wir Deutsche mit unseren Transformationserfahrungen auch Einiges anzubieten haben.
Beim Treffen in Brüssel hatte der kubanische Außenminister Rodríguez die Bereitschaft erkennen lassen, die Beziehungen auf "allen Ebenen" auszuweiten.
Im wirtschaftlichen Bereich soll von dem Besuch ein Signal der Unterstützung in der Frühphase der wirtschaftlichen Öffnung des Landes ausgehen.
Zudem sollen die Gespräche zur Ansiedelung eines Büros der deutschen Wirtschaft intensiviert werden.
Nach jahrzehntelangem Stillstand wissen Deutsche und Kubaner nicht viel voneinander.
Bei dem Besuch geht es daher auch um Möglichkeiten einer vertieften Zusammenarbeit im Kultur- und Wissenschaftsbereich.
Darüber hinaus wird der Minister in Kuba ein Projekt der urbanen Landwirtschaft sowie ein Künstler-Atelier besuchen.
Er trifft auch Teilnehmer eines paralympischen Projektes.
Webseite Der deutschen Botschaft in Havanna
Bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Kuba
Er dankte der deutschen Patenfamilie für ihr Engagement und rief zu einer politischen Lösung des Syrienkonflikts auf.
Außenminister Steinmeier beim traditionellen Fastenbrechen Iftar
Viele Flüchtlinge wünschen sich nichts sehnlicher, als bald wieder daheim mit ihren Familien vereint zu sein.
Deshalb dürften wir nicht nachlassen in unserem Bemühen, eine politische Lösung für Syrien zu finden.
Steinmeier begeht Fastenbrechen mit syrischen Flüchtlingen
Am Abend des 15. Juli hat Außenminister Steinmeier das traditionelle islamische Fastenbrechen Iftar im brandenburgischen Milower Land gemeinsam mit zwei syrischen Flüchtlingsfamilien begangen.
In dieser schwierigen Situation war es für die beiden ein großes Glück, dass sie auf die Unterstützung einer freiwilligen deutschen Patenfamilie zählen konnten.
Lob für ehrenamtliches Engagement vieler Deutscher
Zu dem Verhandlungserfolg der vier mazedonischen Parteiführer unter Vermittlung von EU-Kommissar Hahn in Skopje erklärte Außenminister Steinmeier heute (16.07.) am Rande seiner Reise auf Kuba:
„Ich begrüße die Einigung als einen großen Schritt zur Überwindung der innenpolitischen Krise.
Der Verhandlungserfolg geht maßgeblich auf den großen Einsatz von EU-Kommissar Hahn zurück, der sich unermüdlich für einen Kompromiss eingesetzt hatte.
Nun kommt es darauf an, dass die mazedonischen Verantwortlichen alles dafür tun, die ins Auge gefassten Reformen konsequent umzusetzen, um bis zu den Wahlen Chancengleichheit herzustellen.
Oberstes Ziel muss es sein, Voraussetzungen für faire und freie Wahlen im April 2016 zu schaffen.“
Die syrischen Familien haben auf der Flucht vor dem bewaffneten Konflikt in ihrer Heimat in Deutschland Zuflucht gefunden.
Außenminister Steinmeier würdigte bei seinem Besuch dieses freiwillige Engagement vieler Deutsche für das Wohl der Flüchtlinge.
Steinmeier betonte die Bedeutung des Ramadan als Zeichen des Friedens und bedauerte, dass auch im fünften Jahr nach Beginn der Kämpfe in Syrien noch immer kein Ende des Bürgerkriegs in Sicht sei.
Die Lage in Syrien
Steinmeier (l.) und Rodriguez im Juni 2015 in Brüssel
Der politische und wirtschaftliche Reformprozess des lateinamerikanischen Inselstaates wird Hauptthema sein, wenn der deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 16. und 17. Juli Kuba besucht.
In der Hauptstadt Havanna sind unter anderem Gespräche mit dem kubanischen Außenminister Bruno Rodríguez, Wirtschaftsminister Marino Murillo und Kulturminister Julián González geplant.
Steinmeier hatte bereits vor rund einem Monat (09.06.) seinen kubanischen Amtskollegen Bruno Rodríguez in Brüssel getroffen und im Anschluss angekündigt, bald nach Kuba reisen zu wollen.
Kurz vor seiner Abreise (15.07.) erklärte er:
Neben den politischen Gesprächen stehen auch Treffen mit Vertretern der Zivilgesellschaft und ein Gespräch mit dem Erzbischof von Havanna, Kardinal Jaime Ortega, auf dem Programm.
Zusammenarbeit vertiefen
Die Opfer konnten schließlich geborgen und an ihre Heimatorte überführt werden.
Die Aufklärung über den Hergang des Unglücks ist aber noch nicht abgeschlossen.
Diejenigen, die direkt oder indirekt verantwortlich für den Absturz von Flug MH 17 sind, müssen zur Rechenschaft gezogen werden.“
Gewaltakte, die die Sicherheit der zivilen Luftfahrt gefährden, sind schwerwiegende Verstöße gegen internationale Vereinbarungen über Frieden und Sicherheit.
Zum Jahrestag des Absturzes von Flug MH17 erklärte Außenminister Steinmeier heute (17.07.):
Wir brauchen eine lückenlose Aufklärung.
Außenminister Steinmeier sagte heute (16.07.) in Havanna am Rande seiner Reise nach Kuba zu den jüngsten Entwicklungen in Kiew:
Die Repatriierung und Identifizierung der Opfer, die Bergung von Wrackteilen in dem umkämpften Gebiet und die laufende Untersuchung zur Absturzursache haben sich schwierig und sehr langwierig gestaltet.
"Ich begrüße, dass die Oberste Rada heute in erster Lesung mit großer Mehrheit für eine Verfassungsänderung gestimmt hat, die Sonderregelungen für die Ausübung lokaler Selbstverwaltung in der Ostukraine vorsieht.
Die Verfassungsreform wäre ein entscheidender Schritt zur Verbesserung rechtsstaatlichen Strukturen in der Ukraine.
Wir hoffen, dass die Verfassungsreform jetzt zügig verabschiedet werden kann."
Das ist eine wichtige Voraussetzung dafür, dass jetzt Kommunalwahlen auf der Grundlage ukrainischer Gesetzgebung auch im Donbass stattfinden können.
Kiew leistet so aber auch einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Der Reformprozess Kubas und die künftige Ausgestaltung der deutsch-kubanischen Beziehungen sind wichtige Themen während des Besuchs von Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 16. und 17. Juli.
Steinmeier mit dem Erzbischof von Havanna
Steinmeier mit dem Erzbischof von Havanna, Kardinal Jaime Ortega Alamino
Steinmeier besichtigt die Altstadt von Havanna
Zusammentreffen mit dem kubanischen Außenminister
Sein Besuch sei in vielerlei Hinsicht "Neuland", so Frank-Walter Steinmeier am heutigen Donnerstag (16.07.) kurz nach seiner Ankunft in Havanna.
Denn nicht nur er selbst reist zum ersten Mal Kuba, es ist auch der erste Besuch eines Bundesaußenministers in dem Land überhaupt.
Sein Besuch sei die Gelegenheit, zu prüfen, "wo wir stehen nach Jahren der Entfremdung und Sprachlosigkeit", so Steinmeier.
In den letzten Monaten seien "deutliche Veränderungen zustande gekommen".
Die Öffnung Kubas und die Annäherung durch Dialog beinhaltet viele Themen:
Intensive Gespräche und konkrete Vereinbarungen
Am späten Donnerstagvormittag traf er dann im Außenministerium mit seinem kubanischen Amtskollegen Bruno Rodríguez zusammen.
So etwas habe es in der Vergangenheit natürlich noch nicht gegeben, so Steinmeier:
(…) Deshalb haben wir in den letzten Wochen und Monaten großen Ehrgeiz gehabt, bis zu meinem Besuch hier eine Vereinbarung unter Dach und Fach zu bringen, die die Basis ist, für alles das, was jetzt kommen wird.
Außenminister Steinmeier will mit dem ersten Besuch eines Bundesaußenministers dazu beitragen, "die Tür zwischen Kuba und der Welt noch weiter zu öffnen."
"Deshalb nehmen wir uns bei dieser Reise Zeit – für politische Gespräche, für wirtschaftliche Kontakte, für Gespräche mit Künstlern, Wissenschaftlern und Vertretern der Zivilgesellschaft."
Am Donnerstagnachmittag trafen Steinmeier und die ihn begleitende Kulturdelegation dazu bereits mit Kulturminister Julián González Toledo zusammen, um den kulturellen Austausch voranzubringen.
Anschließend empfing Wirtschaftsmninister Marino Murillo Jorge Steinmeier zum Gespräch über die künftigen wirtschaftlichen Kooperationsmöglichkeiten.
Die Optionen für eine engere Zusammenarbeit sind vielfältig:
Als bestehende Anknüpfungspunkte im deutsch-kubanischen Verhältnis werden etwa Medizintechnik/Arzneiforschung, Trinkwasserversorgung, Bauwesen, Tourismus und Logistik genutzt.
Am Freitag (17.7.) wird der deutsche Außenminister unter anderem ein Projekt der urbanen Landwirtschaft sowie ein Künstler-Atelier besuchen.
Er trifft auch Teilnehmer eines paralympischen Projektes beim Training.
Am Jahrestag des Absturzes von Flug MH17 gedenkt Außenminister Steinmeier der Opfer und ihrer Familien und fordert weiter die lückenlose Aufklärung der Vorgänge.
Müssen Absturz von MH17 aufklären
Ein Jahr nach dem Absturz der Passagiermaschine der Malaysian Airlines in der Ostukraine wird in den Niederlanden und weltweit der 298 Todesopfer gedacht.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier gedenkt ebenfalls der vielen Opfer, unter ihnen auch vier Deutsche, und fordert weiter eine lückenlose Aufklärung.
Am Jahrestag des Absturzes von Flug "MH17" wehen die Flaggen an öffentlichen Gebäuden in den Niederlanden auf halbmast; landesweit werden Trauerzeremonien abgehalten.
Am Amsterdamer Flughafen wurden Trauerkränze und Blumen niedergelegt.
Am 17. Juli 2014 war die Boeing 777 der Malaysian Airlines aus Amsterdam mit Ziel Kuala Lumpur abgeflogen - und über der Ostukraine abgestürzt.
Direkt nach der Katastrophe hatte Außenminister Steinmeier von einer "Untat außerhalb jeder Vorstellungskraft" gesprochen und gemeinsam mit seinen europäischen Außenminister-Kollegen Aufklärung gefordert.
Brauchen lückenlose Aufklärung
"Die Nachricht über den Absturz von Flug MH17 in der Ukraine hat vor einem Jahr weltweit für Bestürzung und Fassungslosigkeit gesorgt.
Wir gedenken der zahlreichen Opfer, darunter vier Deutsche, und fühlen mit allen, die bei dem Absturz von MH17 Angehörige oder Freunde verloren haben".
Steinmeier fügte hinzu, dass es eine lückenlose Aufklärung brauche und dass diejenigen, die verantwortlich für den Absturz von Flug MH 17 seien, zur Rechenschaft gezogen werden müssen.
Zum Jahrestag des entsetzlichen Vorfalls in der Ostukraine erinnerte der deutsche Außenminister:
Steinmeier besichtigt die Altstadt von Havanna, hier mit dem Stadtfuehrer Michael Gonzales Rodrigez
Mit Blick auf die Frage der Menschenrechte, und die Inhalte von Demokratie werde man unterschiedlicher Meinung bleiben, so Steinmeier.
Nichtsdesstotrotz wolle er sondieren, was mit Blick auf die künftige Zusammenarbeit mit Kuba möglich sei.
Mit "großer Neugier" sei er gekommen, sagte Steinmeier, der in Havanna zunächst durch die historische Altstadt geführt wurde, bevor er ein ausführliches Gespräch mit Erzbischof Jaime Ortega Alamino führte.
Jetzt wurde im Beisein der beiden Außenminister eine Gemeinsame Erklärung über die Zusammenarbeit zwischen den Regierungen beider Länder unterzeichnet, durch den deutschen Botschafter Peter Rudolf Scholz und den Abteilungsleiter für Bilaterale Beziehungen im kubanischen Außenministerium, Gerardo Peñalver Portal.
Es handele sich um eine Grundlagenvereinbarung, so Steinmeier weiter, "mit der wir gleichzeitig einen politischen Mechanismus installiert haben, mit dem wir uns regelmäßig austauschen werden in den nächsten Monaten, in den nächsten Jahren."
Das Auswärtige Amt fördert diese Entwicklung gemeinsam mit den Berliner Galerien:
Kunst und Kultur lassen sich in der globalisierten Welt nicht mehr rein national denken, die künstliche Trennung zwischen Innen und Außen ist aus der Zeit gefallen.
Deutschland ist mittlerweile ein Einwanderungsland, weltoffen und modern.
Ausgewählte Künstlerinnen und Künstlern bekommen so die Möglichkeit, mit Stipendium an einem ganz besonderen Ort zu arbeiten: im Atelier des Internationalen Clubs auf dem Dach des Auswärtigen Amts.
Berlin avanciert zu einer Weltmetropole der Kunst und zu einer Drehscheibe für grenzüberschreitende Koproduktionen.
Die Hintergründe der Tat und die Frage der Verantwortlichen ist noch immer nicht restlos aufgeklärt.
Eine Sprecherin der Bundesregierung betonte in diesem Zusammenhang ebenfalls am Freitag (17.07.), dass alle Möglichkeiten, diesen Vorfall aufzuklären, von der Bundesregierung begrüßt und unterstützt würden.
Es ist geschafft, die Vereinbarung, nach der wir mit Iran so lange gesucht haben, ist unterschrieben.
Im April in Lausanne stand die Einigung im Grundsatz, ein großer Fortschritt.
In Wien im Palais Coburg sollte es bis Ende Juni um die umfassende Einigung, den Abschluss, gehen!
Daraus wird ein mehr als zweiwöchiger Verhandlungsmarathon:
Ziel ist es, den Griff Teherans nach Atomwaffen zu verhindern.
Im Gegenzug möchte Iran die Aufhebung der internationalen Sanktionen.
Außenminister Steinmeier reist in dieser Zeit 7 Mal nach Wien, er trifft alle Beteiligten vielfach.
Neben den großen Runden auch in vielen bilateralen Gesprächen.
Alles Aspekte müssen ausverhandelt und fixiert werden.
Die Welt-Presse wartet die ganze Zeit vor dem Palais Coburg:
Die Minister verlängern ihre Gespräche mehrfach.
Es wird von harten Verhandlungen berichtet, aber auf allen Seiten bestehe der Wille weiterzumachen, erläutern die Beteiligten.
Der Durchbruch dann nach 16 Tagen.
Es ist geschafft, die Einigung da.
Dem Iran nachprüfbar Atomwaffen versagen und ein ziviles Atomprogramm sichern; im Gegenzug werden Schritt für Schritt die Sanktionen gegen Iran aufgehoben.
Ein Verhandlungserfolg.
Der deutsche Außenminister wird von einer „Sternstunde der Diplomatie“ sprechen.
Dieser Erfolg hat auch über Iran hinaus Bedeutung.
Er könne eine Chance für die vielen Konflikte von Syrien über Irak bis Libyen bieten:
Vielleicht setzen wir mit dieser Vereinbarung ein Signal der Hoffnung den Kräften des Chaos im Mittleren Osten entgegen.
Auch wenn nicht alle Probleme gelöst sind:
Der deutsche Außenminister wünscht sich, dass diese historische Einigung mit Iran Strahlkraft für die Region entwickelt und hilft, die Sicherheit im gesamten Mittleren Osten zu erhöhen!
Text aus www.diplo.de/AArtist-in-residence:
Mehr Informationen zur Ausschreibung unter Externer Link, öffnet in neuem Fensterwww.berliner-galerien.de
Der Reformprozess des lateinamerikanischen Inselstaates und die Möglichkeiten zur intensivierten Kooperation standen im Fokus des Besuchs von Außenminister Steinmeier in Havanna (16.-17.
Juli).
Der Reformprozess Kubas und die künftige Ausgestaltung der deutsch-kubanischen Beziehungen waren wichtige Themen während des Aufenthalts von Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 16. und 17. Juli.
Historisch auch deshalb, weil der Einigung mehr als 12 Jahre Verhandlungen vorausgingen.
Die Außenminister Deutschlands, Frankreichs, Großbritanniens, der USA, Russlands, Chinas und die EU-Außenbeauftragte, sie alle verhandeln intensiv mit Iran.
Das ist ein Tag, den man sehr wohl historisch nennen darf.
Tage- und nächtelang geht es unter Experten und Ministern um alles - von der Anreicherung von Uran über Zentrifugen bis zu Forschung und Entwicklung.
Am ersten Tag seines Besuchs traf Steinmeier auch mit dem kubanischen Präsidenten Raúl Castro zusammen.
Denn nicht nur er selbst reiste zum ersten Mal nach Kuba, es war auch der erste Besuch eines Bundesaußenministers in dem Land überhaupt.
Die Botschaft gegenüber seinen Gesprächspartnern in Kuba sei, "dass wir die Signale der Öffnung, die der Präsident selbst gegeben hat, ernst nehmen, und dass wir den Veränderungsprozess auch positiv begleiten wollen."
Straßenszene in Havanna
"Wenn wir hier sind, kann die Frage der Menschenrechte nicht ausgeschlossen werden", betonte Steinmeier.
Mit Blick auf die Wahrung von Menschenrechten, und die Inhalte von Demokratie werde man unterschiedlicher Meinung bleiben, erklärte er mehrmals.
Nichtsdestotrotz wolle er sondieren, was mit Blick auf die künftige Zusammenarbeit mit Kuba möglich sei.
Mit "großer Neugier" sei er nach Kuba gekommen, sagte Außenminister Steinmeier, der in Havanna zunächst einen Rundgang durch die historische Altstadt machte, bevor er ein ausführliches Gespräch mit Erzbischof Jaime Ortega Alamino führte.
Ihn hatte Steinmeier bereits vor rund einem Monat (09.06.) zu einem ersten Austausch in Brüssel getroffen.
Jetzt wurde im Beisein der beiden Außenminister eine Gemeinsame Erklärung über die Zusammenarbeit zwischen den Regierungen beider Länder unterzeichnet – durch den deutschen Botschafter Peter Rudolf Scholz und den Abteilungsleiter für Bilaterale Beziehungen im kubanischen Außenministerium, Gerardo Peñalver Portal.
So etwas habe es in der Vergangenheit natürlich noch nicht gegeben, erklärte Steinmeier:
Auf dieser Basis würden jetzt weitere Einzelabkommen möglich sein.
In der zweiten Jahreshälfte werde an einem Kulturabkommen gearbeitet, erklärte Steinmeier, und auch an der notwendigen Rechtsgrundlage für eine Repräsentanz der deutschen Wirtschaft in Kuba.
Reformprozess begleiten - Zusammenarbeit vertiefen
Außenminister Steinmeier wollte mit dem ersten Besuch eines Bundesaußenministers dazu beitragen, "die Tür zwischen Kuba und der Welt noch weiter zu öffnen.
Deshalb nehmen wir uns bei dieser Reise Zeit – für politische Gespräche, für wirtschaftliche Kontakte, für Gespräche mit Künstlern, Wissenschaftlern und Vertretern der Zivilgesellschaft."
Am Donnerstagnachmittag (16.07.) trafen Steinmeier und die ihn begleitende Kulturdelegation dazu in großer Runde mit Kulturminister Julián González Toledo zusammen, um den kulturellen und auch akademischen Austausch voranzubringen.
Langes Gespräch zwischen Steinmeier und Castro
Außenminister Steinmeier und der kubanische Präsident Raúl Castro in Havanna
Am Abend seines ersten Besuchstages fand schließlich ein mehr als eineinhalbstündiger Austausch mit dem kubanischen Präsidenten Raúl Castro statt.
Nach den Worten Steinmeiers gab es hierbei einen "sehr intensiven Austausch über Perspektiven zur Veränderung" in Kuba.
Dabei habe der kubanische Präsident erklärt, dass er großen Wert auf eine breite internationale Kooperation lege und sich "mehr Interesse" der deutschen Wirtschaft und auch beim Kulturaustausch wünsche.
Es sei in der Geschichte Kubas leider immer wieder geschehen, dass sich das Land nur auf einen Partner gestützt habe, sagte Steinmeier im Anschluss.
Daher sei Kuba nun sehr interessiert an der Zusammenarbeit mit Europa und gerade auch mit Deutschland, das vor Ort aufgrund seiner wirtschaftlichen Stärke und seiner hohen Produktqualität geschätzt werde.
Steinmeier äußerte nach dem Gespräch:
"Auch wenn sich die Verhältnisse natürlich nicht von heute auf morgen verändern, wollen wir jetzt versuchen, die Sprachlosigkeit zu überwinden und in einigen Bereichen die Kontakte wieder enger zu knüpfen".
Er zeigte sich positiv überrascht, mit wieviel Kenntnis die Kubanerinnen und Kubaner auf die deutsche Kultur schauen und wie interessiert sie sich gerade auch am Kulturaustausch zeigen.
In Kuba werde gern gesehen, dass sich deutsche Künstler dort engagieren und mit kubanischen Kollegen zusammenarbeiten.
Kontakte wieder enger knüpfen
Außenminister Steinmeier beim Projekt "Vivero Alamar" der Welthungerhilfe
Steinmeier zeigte sich zuversichtlich:
"Wenn sich die Rahmenbedingungen ändern, dann werden auch deutsche Unternehmen den Sprung wagen und in Kuba investieren."
Es sei eine Zusammenarbeit bei der Modernisierung der Landwirtschaft und dem Ausbau der Energiewirtschaft mit Schwerpunkt erneuerbarer Energien erwogen worden.
Ebenso führte er ein langes Gespräch mit dem kubanischen Minister für Außenhandel und Auslandsinvestitionen, Rodrigo Malmierca Díaz.
Begegnung mit dem paralympischen Leichtathletikteam
Kurz vor seiner Abreise informierte der deutsche Außenminister sich über die Arbeit des Zentrums für Gentechnik und Biotechnologie "CIGB", wo es unter anderem um einen möglichen engeren Austausch zwischen Deutschland und Kuba im akademischen Bereich ging.
Deshalb geht es der Auswärtigen Kulturpolitik unter Federführung des Auswärtigen Amts darum, durch grenzüberschreitende Koproduktion von Wissen und Kunst Kulturen zu vernetzen und so Dialog und Verständigung zu fördern.
Bis zu diesem Zeitpunkt wird die Jury den ersten Künstler/die erste Künstlerin auswählen, der/die das AArtist in Residence-Programm des Auswärtigen Amts offiziell im Frühjahr 2016 eröffnen wird.
Den Abschluss bildete ein Besuch beim bekannten kubanischen Künstler Juan Roberto Diago Durruthy, der Steinmeier persönlich durch sein Atelier führte.
Ermutigender Öffnungsprozess Kubas
Nach all diesen Eindrücken sprach der Minister von einem "ermutigenden Öffnungsprozess" und wünscht den Kubanerinnen und Kubanern viel Mut beim Beschreiten dieses Weges.
Der Besuch sei die Gelegenheit, zu prüfen, "wo wir stehen nach Jahren der Entfremdung und Sprachlosigkeit", so Steinmeier in Havanna.
Seine Reise sei in vielerlei Hinsicht "Neuland", so Frank-Walter Steinmeier am Donnerstag (16.07.) kurz nach seiner Ankunft in Havanna.
In seinen Gesprächen in Kuba ging es für Außenminister Steinmeier auch um die Bereiche Pharma, Medizintechnik, Logistik, Infrastruktur und Landwirtschaft.
Am zweiten Tag seines Aufenthalts (17.07.) besuchte Steinmeier auch das ökologische Gartenbauprojekt "Vivero Alamar" der Welthungerhilfe und traf im Estadio Panamericano auf kubanische Paralympics-Teilnehmer, die mit Prothesen der deutschen Firma Otto Bock ausgestattet sind.
Anschließend empfing Wirtschaftsminister Marino Murillo Jorge Steinmeier zum Gespräch über die künftigen wirtschaftlichen Kooperationsmöglichkeiten.
Außenminister Steinmeier zum Anschlag in der Türkei
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte am Rande der Beratungen der EU-Außenminister in Brüssel zu dem Anschlag in Suruç in der Türkei:
Mit großer Bestürzung habe ich von dem schrecklichen Anschlag in Suruç erfahren.
Besonders entsetzt bin ich darüber, dass die Täter eine Veranstaltung ins Visier genommen haben, an der viele Jugendliche teilnahmen.
Ich verurteile diese abscheuliche Tat auf das Schärfste.
Den Hinterbliebenen der Opfer gilt mein tief empfundenes Mitgefühl.
Die türkischen Behörden gehen mittlerweile davon aus, dass diese Tat einen terroristischen Hintergrund hat.
Der Anschlag in Suruç zeigt, dass wir in unserem Kampf gegen den Terrorismus nicht nachlassen dürfen.
Die Türkei ist dabei ein ganz wichtiger Partner.
Außenminister Steinmeier bei EU-Außenrat
VN-Sicherheitsrat einstimmig für Iran-Vereinbarung der E3+3
Steinmeier in Brüssel
Tunesien:
EU bekräftigt Unterstützung
Der UN-Sicherheitsrat hat vor wenigen Minuten einstimmig die Wiener Vereinbarung bestätigt.
VN-Sicherheitsrat einstimmig für Iran-Vereinbarung
Sechs Tage nach der Einigung der E3+3 mit Iran in Wien hat sich der VN-Sicherheitsrat einstimmig hinter die Wiener Vereinbarung gestellt.
Ziel ist, den Griff Irans nach Atomwaffen zu verhindern.
Demnach werden die Sanktionen gegen Iran schrittweise gelockert, sofern sich die Regierung in Teheran an ihren Teil der Vereinbarung hält und die Internationale Atomenergiebehörde IAEO dies bestätigt.
Bei Vertragsverletzungen können die Sanktionen in einem vereinfachten Verfahren wieder eingesetzt werden.
Umsetzung der Wiener Vereinbarung
Dabei hatte sich die Staatengruppe E3+3 mit dem Iran auf einen sogenannten "Joint Comprehensive Plan of Action" verständigt.
Dieser sieht Maßnahmen und Kontrollmechanismen vor, um die Entwicklung von Nuklearwaffen durch Iran zu verhindern.
Sanktionen nur bei Vertragseinhaltung gelockert
Sie bedeutet allerdings noch keine direkte Aufhebung der Sanktionen.
Vertragsgemäß ist es dafür zunächst erforderlich, dass die Internationale Atomenergiebehörde (IAEO) in einem Bericht bestätigt, dass sich Iran an die Vorgaben aus der Vereinbarung hält.
Abstimmung im VN-Sicherheitsrat zum Iran
So soll der Europäische Auswärtige Dienst Pläne für eine EU-Unterstützung des Grenzschutzes und zur Ausbildung tunesischer Sicherheitskräfte erarbeiten.
Demnach können gelockerte Sanktionen schnell und unkompliziert wieder reaktiviert werden, falls die Regierung in Teheran gegen die Vereinbarung verstößt.
Denn normalerweise ist für Sanktionen eine Stimmenmehrheit im VN-Sicherheitsrat und somit auch grünes Licht aller fünf Vetomächte (USA, Russland, China, Frankreich und Großbritannien) notwendig.
Umfassende Kontrollmöglichkeiten für IAEO
Zum weiteren Verlauf erklärte Außenminister Steinmeier:
Kommt der Bericht zu einem positiven Ergebnis, werden anschließend erste Sanktionsmaßnahmen gelockert.
Darüber hinaus betont der Resolutionstext auch, dass dies ein erster Schritt hin zu einer breit angelegten Normalisierung der Beziehungen zwischen Iran und der internationalen Gemeinschaft sein könnte.
Deshalb hätte Europa „ein Interesse daran, dass dieses tunesische Beispiel nicht nur überlegt, sondern lebt und sich entwickle“.
Bestürzung über Anschlag in Suruç
Nach Medienberichten sind mindestens 30 Menschen zu Tode gekommen; die Zahl der Verletzten liege noch höher.
Die Türkei sei dabei ein ganz wichtiger Partner.
Mehr auf den Seiten des Europäischen Auswärtigen Dienstes
Außenminister Steinmeier zur Annahme der Iran-Resolution des Sicherheitsrats
Bei den Beratungen der EU-Außenminister am Montag (20.07.) in Brüssel ging es vorrangig um die weitere Umsetzung der Einigung im Atomstreit mit Iran und die Unterstützung für die Stabilität Tunesiens.
http://eeas.europa.eu/news/index_en.htm
Zur Verabschiedung der Resolution 2231 des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen, mit der die Wiener Vereinbarung über das iranische Atomprogramm indossiert wird, sagte Außenminister Steinmeier am 20.07. am Rande des EU-Außenministerrats in Brüssel:
Damit ist klar: Was in Wien vereinbart wurde, gilt und ist verbindlich, und zwar nicht nur für die 7 Staaten, die in Wien verhandelt haben, sondern für alle 193 Staaten der Vereinten Nationen.
Ab jetzt laufen die Fristen für die Umsetzung der Verpflichtungen.
Das heißt, dass der Iran in den nächsten Monaten einen Großteil seiner Anreicherungsanlagen demontieren, seine Bestände an angereichertem Uran vernichten oder ausführen muss.
Damit werden viele in der Region, die in Sorge über einen iranischen Griff nach der Atombombe sind, ein großes Stück mehr Sicherheit bekommen.
Bei den heutigen Beratungen der EU-Außenminister in Brüssel ging es vorrangig um die Einigung im Atomstreit mit Iran und die weitere Unterstützung für die Stabilität Tunesiens.
Währenddessen stimmte der UN-Sicherheitsrat am frühen Nachmittag einstimmig für eine Resolution, die den Weg für die schrittweise Aufhebung der UN-Sanktionen gegen Iran eröffnet, und stellte sich damit hinter den in der vergangenen Woche in Wien ausgehandelten „Iran Deal“.
Steinmeier erklärte weiter: „Tunesien ist das Land, das sich den autoritären und radikalen Tendenzen in der Gesamtregion mit Kraft, mit Mut, mit Beharrlichkeit entgegenstellt.“
Gespräch mit Libyen-Gesandtem León
Am Rande des EU-Außenrats verurteilte Außenminister Steinmeier zudem den terroristischen Angriff im türkischen Suruç, das an der Grenze zu Syrien liegt.
Er sei besonders bestürzt darüber, dass die Täter eine Veranstaltung mit Jugendlichen ins Visier genommen hätten.
Wichtig ist Umsetzung der Iran-Einigung
Beim EU-Außenrat in der belgischen Hauptstadt stand die Einigung über das iranische Atomabkommen und die Frage der weiteren Umsetzung im Fokus der Gespräche.
Am Nachmittag fügte er hinzu, die UN-Resolution solle „sicherer machen, dass das, was vereinbart worden ist, auch gilt für die Zukunft“.
Steinmeier betonte erneut die Tragweite der Vereinbarung und erklärte:
„Zum ersten Mal ist nach Jahrzehnten einer Abwärtsbewegung (...) mit der Erosion von Strukturen hin zu Chaos, eine Vereinbarung gelungen, die auch beweist, dass es andere Lösungsmöglichkeiten für Konflikte gibt.“
Blick in den Sitzungssaal
Bei den Diskussionen im EU-Außenrat waren heute auch der tunesische Premierminister Essid und Außenminister Baccouche anwesend.
Die EU-Außenminister verabschiedeten eine gemeinsame Erklärung.
Darin verurteilen sie erneut die jüngsten terroristischen Anschläge in Tunesien - also den Anschlag von Sousse am 26. Juni, der 38 Touristen das Leben gekostet hat und der nur drei Monate nach dem Attentat auf das Bardo-Museum im Herzen von Tunis erfolgte - und drücken ihren Willen für die weitere Unterstützung des demokratischen Übergangs in Tunesien aus.
Hierzu werde die Europäische Union vor allem die Unterstützung in der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und der Reform des Sicherheitssektors stärken.
Ziel ist es, Tunesien durch die stärkere Zusammenarbeit im Bereich des Grenzschutzes in die Lage zu versetzen, besser die Kontrolle der Grenze zum Nachbarland Libyen zu gewährleisten.
Der VN-Sicherheitsrat hat einstimmig für die Resolution 2231 gestimmt.
Das ist ein erster Schritt zur Umsetzung der Wiener Vereinbarung, die am 14. Juli 2015 von den E3+3 Staaten und Iran vereinbart wurde.
Der Beschluss des VN-Sicherheitsrates kam weniger als eine Woche nach der historischen Einigung vom 14. Juli in Wien.
Dazu gehören etwa eingefrorene Bankguthaben, Reisesperren, die Beschränkung des internationalen Zahlungsverkehrs für iranische Firmen und ein Waffenembargo.
Die VN-Resolution 2231 ist der erste Schritt zur Umsetzung der Wiener Vereinbarung.
Außenminister Steinmeier begrüßte die Resolution am Rande der EU-Außenratssitzung in Brüssel:
"Damit ist klar: Was in Wien vereinbart wurde, gilt und ist verbindlich, und zwar nicht nur für die sieben Staaten, die in Wien verhandelt haben, sondern für alle 193 Staaten der Vereinten Nationen."
Wichtiger Bestandteil der Einigung ist der sogenannte "snap back"-Mechanismus:
Gemäß der Einigung vom 14. Juli 2015 können die Sanktionen jedoch auch ohne vorherige Zustimmung des Sicherheitsrates wieder eingesetzt werden, falls Iran sich nicht an die Abmachung hält.
Im nächsten Schritt wird sich die IAEO ein Bild von der Lage im Iran machen und einen Bericht über die Umsetzung der Verpflichtungen durch Iran verfassen.
Die in Wien vereinbarten Kontrollmöglichkeiten für die IAEO-Kontrolleure sind sehr weitreichend und gehen teilweise sogar über die Standardvorschriften für Mitgliedstaaten hinaus.
Nach vielen Jahren des Konflikts und des Misstrauens deutet sich seit der Einigung von Wien Tauwetter an.
Aber allen Beteiligten ist klar, dass es bis zu einer vollständigen Normalisierung noch ein weiter Weg ist.
Außenminister Steinmeier hatte bereits am Morgen betont, dass die Verantwortung der Europäer nicht mit der Unterschrift unter die Einigung geendet sei, sondern es vielmehr um deren Umsetzung gehe.
Mehr zur UN-Sicherheitsratsresolution 2231.
Außenminister Steinmeier betonte, dass für die Grenzkontrolle entscheidend sein werde, ob es gelinge, „radikale Elemente aus Tunesien“ herauszuhalten.
Mit Blick auf die schwierige Lage in Libyen betonten die EU-Außenminister ihre Unterstützung für den politischen Dialog und nutzten die Gelegenheit für einen Austausch mit dem UN-Sondergesandten für Libyen, Bernardino León.
Die Außenminister erklärten, die Einigung der meisten Konfliktparteien in Skhirat (Marokko) vom 11. Juli stelle einen sehr wichtigen Schritt im innerlibyschen politischen Prozess dar und ermutigte die Parteien diesen fortzusetzen.
Der Anschlag in Suruç zeige, so Steinmeier, dass „wir in unserem Kampf gegen den Terrorismus nicht nachlassen dürfen“.
Zwei Kontinente, ein Thema:
Es ist sein erster Besuch, und nicht nur das:
Natürlich würden sich die Verhältnisse auf Kuba nicht sofort verändern, sagt Steinmeier:
Hier betont Steinmeier, dass Deutschland den kubanischen Prozess der Öffnung und der Reformen aktiv begleiten will.
Die Prothesen, mit denen sie trainieren, stammen von einer deutschen Firma.
Steinmeier besucht das ökologische Gartenbauprojekt „Vivero Alamar“, das auch von der deutschen Welthungerhilfe gefördert wird.
Bei der Modernisierung von Agrikultur und Energiewirtschaft will sich Deutschland künftig noch mehr in Kuba engagieren.
„Deutschland ist hier bekannt für seine wirtschaftliche Stärke, die Qualität seiner Produkte.
Das gleiche gilt für Kulturbereich, wo es demnächst ein deutsch-kubanisches Abkommen geben soll.
Der berühmte kubanische Künster Juan Roberto Diago zeigt ihm sein Atelier und einige seiner Werke.
Rund 30 Stunden nach seiner Ankunft heißt es dann für Außenminister Steinmeier schon wieder Abschied nehmen von Kuba.
Text Film Kuba
„Ich glaube es ist jetzt der richtige Zeitpunkt, unsere Beziehungen, die Beziehungen zwischen Kuba und Deutschland, neu zu justieren.“
„Wir werden unterschiedlicher Meinung bleiben über die Bedeutung der Menschenrechte, über die Inhalte von Demokratie; aber nichtsdestotrotz wollen wir heute in den Gesprächen sondieren, was miteinander möglich ist.“
Ländliches Flair nur wenige Kilometer von der Innenstadt Havannas entfernt:
Auf den Heimflug nach Berlin nimmt er viele Eindrücke mit – und die Überzeugung:
Als erstes macht er einen kurzen Rundgang durch die koloniale Altstadt.
Kuba ist Neuland für Steinmeier, sagt er selbst.
„Noch nie war ein deutscher, bundesdeutscher Außenminister hier, und insofern eine Gelegenheit zu prüfen wo wir stehen, nach den Jahren die hinter uns liegen.
Jahre der Entfremdung, der Sprachlosigkeit.“
Für ein erstes solches Gespräch macht sich Steinmeier auf den Weg zum Erzbischof von Havanna, Jaime Ortega.
Darüber und über viele andere Themen hatte Außenminister Steinmeier am Vorabend mit Kubas Präsidenten Raúl Castro lange gesprochen.
„Es war ein intensiver Austausch, natürlich über die Perspektiven, mit denen Kuba sich verändern kann und verändern will.“
Und Raúl Castro wünscht deutlich mehr Interesse insbesondere seitens der deutschen Wirtschaft hier in Kuba, als das bisher gezeigt worden ist.“
Kurz vor Abflug wartet noch eine besondere Führung auf Frank-Walter Steinmeier.
Die Wiederannäherung Deutschlands und Kubas soll durch den Besuch von Frank-Walter Steinmeier vorangetrieben werden.
Am 16 und 17. Juli ist er in Havanna zu Gast.
Heute ist der deutsche Außenminister bei ihnen zu Gast.
Kurz darauf wird er im kubanischen Außenministerium von seinem Amtskollegen Bruno Rodriguez Parilla empfangen.
Der erste Schritt: eine bilaterale Grundlagenvereinbarung, die den Weg für weitere Abkommen ebnen soll, zum Beispiel in den Bereichen Wirtschaft und Kultur.
Mit ihrem Schlachtruf beginnen paralympische Athlethen in Kuba ihr Training in Havanna.
Fast zwei Jahre lang war er in der Europa-Abteilung des Auswärtigen Amts tätig, wo er sich hauptsächlich mit europäischer Nachbarschaftspolitik beschäftigt hat.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Umwandlung der Todesstrafe von Häftlingen in lebenslange Freiheitsstrafen in Sambia
Zur Umwandlung der Todesstrafe von 332 Häftlingen in lebenslange Freiheitsstrafen durch den Präsidenten Sambias, Edgar Lungu, erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 22.07.:
Die Umwandlung begrüße ich ausdrücklich.
Zwar besteht in Sambia seit 1997 ein de-facto Moratorium, dennoch wird die Todesstrafe in Sambia weiterhin regelmäßig verhängt.
Ich appelliere daher mit Nachdruck an Präsident Lungu und die Bevölkerung Sambias, die Todesstrafe im Rahmen des laufenden Verfassungsreformprozesses endgültig abzuschaffen.
Sie hat im 21. Jahrhundert keinen Platz mehr.
Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe unter allen Umständen ab und wird sich weiter für ihre weltweite Abschaffung einsetzen.
Pakistan
Große Flüchtlingskonzentration besteht in den Provinzen Baluchistan und Khyber Pakhtunkhwa.
Hauptgründe für die geringen Rückkehrerzahlen sind unter anderem die schwierige Sicherheitslage in Afghanistan, ungenügende Gesundheitsversorgung und Bildungszugang sowie die geringen Beschäftigungsmöglichkeiten in Afghanistan.
Humanitäre Hilfe wird insbesondere im Bereich der Gesundheitsversorgung und Bildung geleistet.
Binnenvertriebene in Pakistan
Anhaltende bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen Regierungs- und Oppositionstruppen in Khyber Agency und in den Federally Administered Tribal Areas (FATA) haben auch im Jahr 2014 zu einer weiteren pakistanischen Binnenvertreibung geführt.
Südsudan ist seit dem 9. Juli 2011 ein unabhängiger Staat und nicht mehr Teil der Republik Sudan.
Der Konflikt dauert an, dehnt sich immer weiter entlang ethnischer Linien aus und hat sich zu bürgerkriegsähnlichen Zuständen entwickelt - mit dramatischen Folgen für Südsudan und seine Zivilbevölkerung.
Der jahrelange Bürgerkrieg, anhaltende Spannungen und Grenzstreitigkeiten mit Sudan, gewalttätige interethnische und interkommunale Auseinandersetzungen sowie Streitigkeiten zwischen staatlichen und nichtstaatlichen Gruppen haben zur Verschlechterung der humanitären Lage beigetragen.
Seit Dezember 2013 wurden mindestens 1,3 Millionen Menschen innerhalb des Südsudans vertrieben, fast 500.000 Menschen flohen in die Nachbarländer.
Südsudan beherbergt selbst bereits seit Jahren viele Flüchtlinge aus den Nachbarländern: Aktuell sind dies über 250.000 aus Sudan, der Demokratischen Republik Kongo, Äthiopien, der Zentralafrikanischen Republik und Uganda.
Die schlechte Infrastruktur und die unzureichende Marktentwicklung verhindern den Transport von Nahrung in besonders bedürftige Regionen.
Nach den verheerenden Überschwemmungen in den Jahren 2010 und 2013 kam es auch 2014 wieder zu Überflutungen in Pakistan, von denen bis zu 3,5 Millionen Menschen im Norden des Landes betroffen waren.
2014 sind nur 21.700 afghanische Flüchtlinge nach Afghanistan zurückgekehrt.
Allerdings sind die Rückkehrzahlen im Januar 2015 sprunghaft angestiegen:
Allein im Januar 2015 sind 17.870 afghanische Flüchtlinge nach Afghanistan zurückgekehrt.
Die Vereinten Nationen gehen von ca. 1,6 Millionen Binnenvertriebenen in der Provinz Khyber Pakhtunkhwa aus.
Angesichts der dramatischen Entwicklung gehen die Vereinten Nationen für das Jahr 2015 weiterhin von einem humanitären Bedarf von 1,8 Milliarden US-Dollar in Südsudan aus.
Die Bundesregierung setzt ihr humanitäres Engagement 2015 entsprechend bedarfsorientiert fort.
Gleichermaßen gilt dies für Überfälle bewaffneter Gruppen, die entsprechend fragile Sicherheitslage, gewaltbedingte Vertreibungen innerhalb des Landes, das Eintreffen weiterer Flüchtlinge aus Nachbarländern, die schlechte Wirtschafts- und Versorgungslage, das hohe Preisniveau und saisonale Überflutungen, die zur Regenzeit 60% der Straßen des Landes unpassierbar machen.
6,4 Millionen Menschen sind hilfsbedürftig; 2,5 Millionen Menschen benötigen akute Nahrungsmittelhilfe.
Dringender humanitärer Bedarf besteht in den Bereichen medizinische Versorgung, Nahrung, Lebensgrundlagen, Notunterkünfte, Wasser und Sanitärversorgung/Hygiene.
Das Auswärtigen Amt fördert aus seinen Mitteln in Südsudan Nothilfeprojekte deutscher und internationaler Nichtregierungsorganisationen, sowie die Arbeit von humanitären Organisationen der Vereinten Nationen und des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes (IKRK).
Im Jahr 2014 stellte das Auswärtige Amt insgesamt 16,5 Millionen Euro für Maßnahmen der humanitären Hilfe in Südsudan bereit und wendete damit ca. 30 Prozent mehr Mittel als im Vorjahr auf.
Die wichtigsten Schritte zur Einheit
Ratifikationsurkunden für EU-Assoziierungsabkommen mit Georgien, Moldau und Ukraine hinterlegt
Dazu bieten diese Abkommen eine sehr gute rechtliche Grundlage.
Die Wiedervereinigung Deutschlands und das Ende der Teilung Europas sind die erfreulichsten Ereignisse des 20. Jahrhunderts.
Über Jahrzehnte stehen sich zwei Militärblöcke mitten in Europa, mitten in Deutschland gegenüber.
Die Bundesrepublik Deutschland hat am 22.07. die Ratifikationsurkunden für die EU-Assoziierungsabkommen mit Georgien, der Republik Moldau und der Ukraine beim Generalsekretär des Rates der Europäischen Union (EU) hinterlegt.
Eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes sagte dazu am 23.07.:
Damit ist der nationale Ratifikationsprozess in Deutschland für diese Abkommen abgeschlossen.
Wir wollen unsere Beziehungen in allen Bereichen wirtschaftlich, kulturell und politisch ausbauen.
Die EU-Assoziierungsabkommen mit Georgien, der Republik Moldau und der Ukraine wurden am 21.03.2014 bzw. 27.06.2014 unterzeichnet.
Neben der gegenseitigen Marktöffnung sehen sie die Übernahme rechtlicher und wirtschaftlicher EU-Standards durch den jeweiligen Partner vor.
In der Phase des „Kalten Krieges“ leben sich die beiden Staaten in politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Hinsicht auseinander.
Dies umfasst unter anderem politische Reformen zur Stärkung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung und eine Verbesserung des Menschenrechtsschutzes sowie Maßnahmen zur Angleichung von Standards in den Bereichen Handel, Zoll, Steuern, Wettbewerbsrecht, Energiefragen und Umwelt- und Klimaschutz.
Mit dem Grundlagenvertrag von 1972 vereinbaren die Bundesrepublik Deutschland und die DDR „normale gutnachbarliche Beziehungen zueinander“.
Unterzeichnung des Grundlagenvertrages von Bundesrepublik (Staatssekretär Egon Bahr) und DDR (Staatssekretär Michael Kohl) am 21. Dezember 1972.
Gorbatschow und Kohl als Wegbereiter der Einheit
Gorbatschow sieht die Notwendigkeit, die Sowjetunion und ihre Satellitenstaaten – darunter die DDR – zu reformieren, um die Misswirtschaft beenden und die Lebensqualität verbessern zu können.
Außenpolitisch sendet er eindeutige Signale der Abrüstung, Entspannung und internationalen Versöhnung.
Im Sommer 1989 beginnt ein Ansturm auf die Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in Ost-Berlin und die bundesdeutschen Botschaften in den Nachbarländern Tschechoslowakei, Polen und Ungarn:
Leipziger Montagsdemonstration 1989
Friedlicher Protest in Leipzig 1989 (Montagsdemonstration)
Maueröffnung und erste freie Wahlen
Im Herbst 1989 führt die Friedliche Revolution in der DDR zum Erfolg:
Am 9. November 1989, nach der Verkündung eines neuen Reisegesetzes, erzwingen Ost-Berliner die sofortige Öffnung der Grenzübergänge.
Der Fall der Berliner Mauer ist – rückblickend – wortwörtlich der Durchbruch auf dem Weg zur Wiedervereinigung.
Bild ID Picture Alliance:
Bild ID Picture-Alliance:
Der Anfang vom Ende der DDR:
Bei der Volkskammerwahl im März 1990, den ersten freien Wahlen in der DDR seit über vier Jahrzehnten, gibt es ein klares Bürgervotum für einen raschen Beitritt zur Bundesrepublik Deutschland.
Als letzte Vorstufe folgt der sogenannte Zwei-plus-Vier-Vertrag zwischen den beiden deutschen Staaten und den Siegermächten des Zweiten Weltkriegs.
Das Abkommen garantiert dem wiedervereinigten Deutschland volle Souveränität.
Am 3. Oktober 1990 ist es schließlich geschafft:
Der deutsch-deutsche Einigungsvertrag tritt in Kraft und die DDR damit der Bundesrepublik Deutschland bei.
Das „vertragliche“ Ende des Wegs zur Einheit
AA:
Website zum Deutschland-Puzzle
Über die Aktion „Deutschland-Puzzle“
25 Jahre später, am 3. Oktober 2015, feiert Deutschland das „silberne“ Jubiläum seiner Wiedervereinigung.
Auswärtiges Amt feiert „Zusammen zur Einheit“
Dass Deutschland die EU-Abkommen mit den östlichen Partnern so schnell ratifiziert hat, ist Ausdruck unserer Freundschaft, Partnerschaft und Solidarität mit diesen Ländern.
Die Abkommen treten endgültig in Kraft, sobald sie von allen EU-Mitgliedstaaten und der EU ratifiziert wurden.
Deutschland und die EU unterstützen die Partnerländer mit Nachdruck darin, die zur Umsetzung der Abkommen notwendigen Reformen konsequent umzusetzen.
Ob es um Lebensqualität oder um Infrastruktur geht – heute sind zwischen den neuen und den alten Bundesländern kaum noch Unterschiede festzustellen.
Verhandlungen Einheitsvertrag
Unterzeichnung des Zwei-plus-vier-Vertrages:
V.l.n.r.:
James Baker (USA), Douglas Hurd (Großbritannien), Eduard Schewardnadse (UdSSR), Roland Dumas (Frankreich), Lothar de Maizière (DDR) und Hans-Dietrich Genscher (Bundesrepublik Deutschland).
Für alle, die mehr wissen wollen über die Wiedervereinigung und sich für persönliche Schicksale aus dieser Zeit interessieren, halten folgende Webseiten weiterführende Informationen bereit:
Viele Puzzles, eine Plattform
Vertraglich ist der Weg zur nationalen Einheit damit am Ziel.
Die einzelnen Organisatoren veröffentlichen Bilder, Texte und Videos.
Zugleich hatte die geeinte Republik in den Folgejahren viele politische, wirtschaftliche und soziale Angleichungen zu bewältigen.
Ihre vielfältigen Geschichten können ebenso wie die Puzzles über die sozialen Medien kommentiert werden.
Wir wünschen Ihnen viel Spaß!
Vor allem die Puzzlepaten werden auf dieser Website zu Wort kommen.
Am 3. Oktober 1990 war Deutschland nach über vier Jahrzehnten der nationalen Trennung wieder vereint.
Sie dokumentieren den gemeinsamen Weg der Gestaltung der Puzzles an den unterschiedlichsten Orten der Welt.
Ab Mitte der 1980er-Jahre gerät die Lage in Bewegung: durch Glasnost und Perestroika in der Sowjetunion und eine immer stärkere Oppositionsbewegung in den Ostblockstaaten.
1989/1990 überschlagen sich die Ereignisse.
Grundlagenvertrag und Reformwille in der DDR
Mit dem Mauerbau 1961 sind die Abschottungspolitik der DDR und die deutsche Teilung zementiert.
Die Schlussakte der ersten „Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa“ (KSZE) bekräftigt 1975 diesen Weg.
Jedoch verweigert DDR-Staatschef Erich Honecker die Umsetzung der Beschlüsse.
In der ostdeutschen Bevölkerung steigt das Verlangen nach Bürgerrechten wie Reise- und Informationsfreiheit.
Oppositionsgruppen fordern vergeblich demokratische, wirtschaftliche und ökologische Reformen.
Der westdeutsche Staatssekretär Egon Bahr ( vorn l.) und DDR-Staatssekretär Michael Kohl ( vorn r.) nach der Unterzeichnung des Grundlagenvertrages am 21.12.1972 im Ostberliner Ministerratsgebäude.
Die Veränderungen bahnen sich Mitte der 1980er-Jahre an – unter der politischen Führung von Bundeskanzler Helmut Kohl (1982) und des sowjetischen Staats- und Parteichefs Michail Gorbatschow (1985).
Doch Erich Honeckers kommunistisch-diktatorisches SED-Regime weist seine Vorstellungen für die DDR zurück.
DDR-Bürger wollen so in den Westen flüchten oder ihre Ausreise erzwingen.
Ab September 1989 schließen sich überall in der DDR immer mehr Bürger den gewaltfreien Montagsdemonstrationen ("Wir sind das Volk") an.
Die SED-Führung zwingt Honecker zum Rücktritt, gibt dem Druck der Straße nach und macht den Bürgern erste Zugeständnisse, zum Beispiel in Sachen Reisefreiheit.
Nach Verhandlungen mit der Bundesregierung führt die DDR zum 1. Juli 1990 die D-Mark ein, eine soziale Marktwirtschaft und soziale Sicherungssysteme nach westlichem Vorbild entstehen, Grenzkontrollen werden abgeschafft.
Maueröffnung
Menschen auf der Berliner Mauer am Brandenburger Tor 9./10. November 1989
Die Bilanz kann sich sehen lassen:
Die Außenminister der Bundesrepublik Deutschland und der DDR, der UdSSR, der USA, Großbritanniens und Frankreichs unterzeichnen am 12. September 1990 in Moskau den Zwei-plus-vier-Vertrag.
Sahel-Region
Die Zahl der Menschen, die unter Nahrungsmittelunsicherheit leiden, ist im Jahresverlauf 2014 stark angestiegen und lag zum Jahresende bei 19,8 Millionen.
Mindestens 5,5 Millionen Kinder in der Region sind unterernährt.
Für 2015 wird eine weitere Verschlechterung der Ernährungssituation prognostiziert.
Besonders betroffen sind vor allem die Länder Niger, Tschad, Mali, Mauretanien und Burkina Faso; daneben auch Senegal, Gambia und Kamerun.
Neben wiederkehrenden Naturkatastrophen, Epidemien und Ernährungskrisen haben die Konflikte in Mali, der Zentralafrikanischen Republik und Nigeria zu Migration und Vertreibung geführt.
Die Zahl der Flüchtlinge, die ins Ausland geflohen sind, wird auf etwa eine Million geschätzt.
Hinzu kommen etwa drei Millionen Menschen, die innerhalb des jeweiligen Landes vertrieben sind.
Seit Anfang 2014 wurden ca. 1,5 Million Nigerianer innerhalb des Landes vertrieben.
Mit der Aufnahme von ca. 160.000 Betroffenen ist die Region Diffa in Süd-Niger am stärksten belastet.
Das Auswärtige Amt hat bereits 4,5 Mio. Euro zusätzlich für die Betroffenen zur Verfügung gestellt, die Arbeit der Hilfsorganisationen gestaltet sich jedoch auf Grund der Sicherheitslage als schwierig.
Seit Ende 2013 hat die Bundesregierung für die Sahelzone Mittel für humanitäre Hilfe in Höhe von 31,5 Mio. Euro bereitgestellt.
Auch im Ausland:
Mit der Puzzle-Aktion „Zusammen zur Einheit“ erinnern deutsche Auslandsvertretungen und Mittler weltweit an diese historische Gemeinschaftsleistung.
Die weltweite Mitmach-Aktion, das „Deutschland-Puzzle“ hat Symbolcharakter:
Die Bundesregierung fördert im Rahmen ihres humanitären Engagements Aktivitäten des IKRK, WFP, UNHCR, UN-OCHA sowie deutscher und internationaler Nichtregierungsorganisationen.
Im Jahr 2014 war Deutschland nach der Europäischen Union (ECHO) mit 50 Millionen Euro der größte Geldgeber in der Sahel-Region.
Die vom Auswärtigen Amt geförderten Projekte unterstützten unter anderem "Cash-for-work"-Maßnahmen in Mali und Niger.
In jeder der teilnehmenden Auslandsvertretungen und bei ihren Partnern wird an den Tagen rund um den 3. Oktober 2015 ein mehr als 25 Quadratmeter großes Puzzle in Form einer Deutschlandkarte zusammengesetzt.
Am 3. Oktober 2015 begeht Deutschland das 25-jährige Jubiläum der Wiedervereinigung.
Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990
Es ist der wichtigste Tag in der jüngeren deutschen Geschichte:
Das Grundgesetz trat in den neuen Bundesländern in Kraft, der Beitritt der DDR zur Bundesrepublik war vollzogen.
Vorausgegangen war jedoch nicht nur die friedliche Bürgerrevolution in der DDR, sondern auch ein einzigartiger Kraftakt der internationalen Diplomatie.
Die deutsche Wiedervereinigung als gemeinschaftliche Leistung vieler Staaten, als erfolgreiche Anstrengung von Freunden – daran erinnert das Auswärtige Amt 25 Jahre später.
Deshalb organisieren 34 deutsche Auslandsvertretungen und Goethe-Institute auf der ganzen Welt an diesem Tag unter dem Motto „Zusammen zur Einheit“ eine Mitmach-Aktion.
„Zusammen zur Einheit“ feiert nicht nur das „silberne“ Jubiläum der Wiedervereinigung, sondern versteht sich auch als Dank Deutschlands an die befreundeten Staaten und an ihren Beitrag zur geeinten Bundesrepublik.
Weltweite Mitmach-Aktion „Deutschland-Puzzle“
Es erinnert daran, wie viele einzelne Elemente auf dem langen Weg zur Einheit zusammengefügt wurden - stets mit einem Blick für das komplexe Gesamtvorhaben und für jedes Detail zugleich.
Die 28 Teile werden im jeweiligen Land produziert und von einheimischen „Puzzle-Paten“ feierlich verbunden.
So wird auch 25 Jahre später aus vielen Teilen ein Ganzes – dank der vereinten Kraft von Freunden.
Auf der Website „www.zusammen-zur-einheit.de“ können Interessierte die Entstehung und den Fortschritt der insgesamt 34 Puzzles weltweit verfolgen.
Am 3. Oktober 2015 werden die letzten Puzzleteile feierlich zusammengefügt.
Die European Maccabi Games - eine Großveranstaltung für rund 2.300 jüdische Sportlerinnen und Sportler - werden vom 27. Juli bis 5. August 2015 erstmalig in Deutschland ausgetragen.
Makkabiaden als Antwort auf Antisemitismus im Sport
Die ersten jüdischen Turnvereine in Europa entstanden gegen Ende des 19. Jahrhunderts.
Daraus erwuchs 1921 der Makkabi-Weltverband.
Der Name bezieht sich auf Judas Makkabäus, der im 2. Jh. v. Chr. den jüdischen Aufstand gegen die Seleukiden anführte und seither ein Symbol für Kampfgeist ist.
Erster Präsident des Weltverbands wurde der Deutsche Dr. Heinrich Kuhn.
Die ersten European Maccabi Games (EMG) fanden 1929 in Prag statt.
Seit 1950 folgen sowohl die EMG als auch die Makkabiaden einem Vierjahreszyklus, genau wie die Olympischen Spiele.
Austragung in Deutschland ist historisches Ereignis
Vor dem Hintergrund der Geschichte des Nationalsozialismus war Deutschland lange Zeit als Austragungsort undenkbar.
Es ist daher ein historisches Ereignis, dass 70 Jahre nach Ende des Holocausts und 50 Jahre nach Wiederaufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel erstmalig European Maccabi Games in Berlin ausgetragen werden.
Dabei messen sich jüdische Breitensportler und -sportlerinnen aus den verschiedensten Ländern in allen möglichen Sportarten.
Konkurrierende Bürgerkriegsparteien, Armeen und Milizen liefern sich weiterhin bewaffnete Auseinandersetzungen, die besonders in den Provinzen im Osten des Landes immer wieder zu massiven Binnenvertreibungen führen.
In den Jahren 2010 bis 2014 hat das Auswärtige Amt über humanitäre Nichtregierungsorganisationen und Beiträge an internationale Organisationen (Internationales Komitee vom Roten Kreuz, Hoher Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, Welternährungsprogramm u.a.)
Hilfsprojekte in Höhe von knapp 30 Mio Euro gefördert.
Mangelnde Infrastruktur, große Entfernungen und das Fehlen von Transportkapazitäten erschweren in vielen Regionen die humanitäre Arbeit.
Länderinformationen Kongo (Demokratische Republik Kongo)
Aufgrund dieser historischen Bedeutung hat Bundespräsident Joachim Gauck die Schirmherrschaft für die EMG 2015 übernommen.
Vorstellung der Plakataktion für die EMG 2015
Besonders symbolträchtig ist der Veranstaltungsort:
70 Jahre nach dem Ende des Holocaust ist der Berliner Olympiapark ein Austragungsort mit größter Symbolkraft.
Der Olympiapark in Berlin als symbolträchtiger Austragungsort
Berlin erwartet Großveranstaltung
Vom 27. Juli bis zum 5. August 2015 erwartet die Berliner eine wirkliche Großveranstaltung mit rund 2.300 Teilnehmenden aus 36 Ländern, die sich in 19 verschiedenen Disziplinen messen.
Der humanitäre Bedarf für die Demokratische Republik Kongo beläuft sich für das Jahr 2015 nach Angaben der Vereinten Nationen auf 692 Millionen US-Dollar.
Seit mehr als 10 Jahren zählt die Krisenregion im Osten des Landes zu den Regionen mit unverändert hohem humanitärem Bedarf.
Das reichhaltige Rahmenprogramm bietet für jeden etwas und fördert gerade auch die Begegnung von Juden und Nichtjuden.
Damit bauen die Spiele nicht nur Brücken zwischen den vielen internationalen Athletinnen und Athleten, sondern fördern auch den interkulturellen Dialog hier in Deutschland.
Auch aus diesem Grund fördert das Auswärtige Amt die Maccabi Games im Jubiläumsjahr der deutsch-israelischen Freundschaft.
Am 28. Juli um 20:00 Uhr findet die Eröffnungsfeier in der Waldbühne statt.
Die Abschlussfeier steigt am 4. August um 20:00 Uhr in der Estrel Convention Hall.
Auch 2014 sind im Ostkongo immer noch ca. 40 bewaffnete Gruppen aktiv.
Das Motto der EMG 2015 - "Competing in Sports, United at Heart" wird auch danach noch seine Gültigkeit behalten.
50 Jahre deutsch-israelische Freundschaft
Die Schwerpunkte liegen auch 2015 im Gesundheitsbereich, in der Behandlung von Opfern sexueller Gewalt sowie in der Sicherstellung der Wasser-, Sanitär- und Hygieneversorgung.
Zielgruppen sind Binnenvertriebene, Rückkehrer als auch die Aufnahmefamilien in der lokalen Bevölkerung.
Im Jahr 2014 zeigte die Statistik knapp 200 Übergriffe auf humanitäre Organisationen und deren Helfer und Helferinnen.
Außenminister Steinmeier zur Lage in der Türkei
Die Türkei hat eine mehr als 900 km lange Grenze zu Syrien und befindet sich allein schon deshalb in einer schwierigen Lage.
Wir werden dazu und auch was unsere gemeinsamen Anstrengungen im Kampf gegen ISIS angeht mit der Türkei weiterhin eng im Gespräch bleiben.
Unser aller Ziel ist es, dass sich ISIS nicht weiter in der Region ausbreitet.
Das ist auch eine Bedingung dafür, dass wir in Syrien einer politischen Lösung näher kommen können.
Er erklärte danach:
Gleichzeitig habe ich unterstrichen, dass der so mühsam aufgebaute Friedensprozess mit den Kurden jetzt nicht zum Erliegen kommen darf – dies würde eine ohnehin komplizierte Lage nur noch schwieriger machen!
In unserem Gespräch hat mir der türkische Außenminister zugesichert, dass die türkische Regierung ein Interesse daran hat, dass der Friedensprozess fortgesetzt wird.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat mit dem türkischen Außenminister Mevlüt Çavuşoğlu zur Lage in der Türkei telefoniert.
Ich habe meinem türkischen Amtskollegen gestern bei unserem Telefonat mein Verständnis dafür ausgesprochen, dass die Türkei gegen diejenigen vorgeht, die für die schrecklichen Terroranschläge der letzten Tage verantwortlich sind.
Zum ersten Mal in Deutschland:
Maccabi Games 2015
2.300 jüdische Sportlerinnen und Sportler nehmen ab dem 27. Juli an den European Maccabi Games teil, die zum ersten Mal in ihrer 86-jährigen Geschichte in Deutschland stattfinden.
Das Rahmenprogramm, inklusive Freundschaftsspiel mit den DFB Allstars, steht ausdrücklich für alle offen und möchte so die Begegnung mit der jüdischen Gemeinde fördern.
Drei Jahre später folgte in Tel Aviv die erste weltweite "Makkabiade".
In den Worten der Veranstalter ist das "ein starkes Signal für das neue deutsch-jüdische Selbstverständnis als Grundlage für eine Entwicklung aus dem Schatten der Vergangenheit in eine von Freundschaft, Vertrauen und Zuversicht geprägte Zukunft."
Die Organisatoren sehen darin "ein Zeugnis des erstarkten Selbstvertrauens der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland und des Selbstverständnisses, mit dem Juden wieder als integraler Bestandteil der Gesellschaft wahrgenommen werden."
Koordinator für transatlantische Zusammenarbeit begrüßt Aufstockung der Mittel für Parlamentarisches Patenschafts-Programm (PPP)
Zur Ankündigung der USA, die Finanzierung für das Parlamentarische Patenschafts-Programm (PPP) nach einer Kürzung im vergangenen Jahr wieder aufzustocken, erklärte der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit im Auswärtigen Amt, Jürgen Hardt MdB, am 23.07.:
Ich freue mich, dass die US-Regierung beschlossen hat, die Finanzmittel für das Parlamentarische Patenschafts-Programm (PPP) wieder aufzustocken.
Das ist ein wichtiger Schritt zur Stärkung der Zusammenarbeit und des gemeinsamen Verständnisses zwischen unseren beiden Ländern.
Auch die Bundeskanzlerin, der Außenminister und andere Bundestagsabgeordnete haben sich im Laufe des vergangenen Jahres in ihren Gesprächen mit unseren US-amerikanischen Partnern für eine Wiederaufstockung der Mittel stark gemacht.
Durch die Teilnahme am PPP erhalten Jugendliche aus den USA und Deutschland einzigartige Einblicke in die politische Kultur des anderen Landes.
Daraus erwachsen tragfähige transatlantische Verbindungen für die Zukunft.
Ich freue mich daher sehr, dass der gemeinsame Einsatz der Zivilgesellschaft, der Parlamente und der Regierung für eine stabile Finanzierung des PPP Früchte getragen hat.
Das Parlamentarische Patenschafts-Programm (PPP) besteht seit 1983 und ist ein gemeinsames Programm des Deutschen Bundestages und des Kongresses der Vereinigten Staaten.
Es steht unter der Schirmherrschaft des Bundestagspräsidenten.
Ziel des PPP ist die Schaffung eines Netzwerks persönlicher Verbindungen zwischen jungen Menschen in den USA und Deutschland, um zu einer besseren Verständigung beizutragen.
Dafür ermöglicht das PPP-Stipendium jedes Jahr 285 deutschen Schülerinnen und Schülern sowie 75 jungen Berufstätigen einen einjährigen Aufenthalt in den USA.
Das Austauschprogramm verläuft analog in Deutschland mit jährlich 350 amerikanischen Teilnehmern.
Nachdem die Finanzierung auf Seite der USA im letzten Jahr um 50% reduziert worden war, hat das US-Außenministerium nun angekündigt, für das Programmjahr 2017/2017 zur Vollfinanzierung in Höhe von 4 Millionen USD zurückkehren zu wollen.
Zusammenarbeit mit humanitären Hilfsorganisationen
Das Auswärtige Amt arbeitet eng mit karitativen und humanitären Nichtregierungsorganisationen sowie den humanitären Organisationen der Vereinten Nationen zusammen, um Hilfsprojekte durchzuführen.
Essensausgabe an der libysch-tunesischen Grenze
Dabei geht es darum, den Betroffenen ein Überleben in Würde und Sicherheit zu ermöglichen und das Leid derer zu lindern, die ihre akute Notlage nicht aus eigener Kraft überwinden können.
Humanitäre Hilfe soll die Grundbedürfnisse der Menschen decken und ist Ausdruck ethischer Verantwortung und internationaler Solidarität.
Die deutsche humanitäre Hilfe ist den humanitären Prinzipien der Menschlichkeit, Neutralität, Unparteilichkeit und Unabhängigkeit verpflichtet.
Ein weiterer wichtiger Grundsatz ist die Subsidiarität, das heißt die Bundesregierung leistet nur dort humanitäre Hilfe, wo die Regierung des betroffenen Staates diese Maßnahmen nicht selbst leisten kann oder will.
Von der humanitären Hilfe zu unterscheiden sind Maßnahmen der entwicklungsfördernden und strukturbildenden Übergangshilfe, die ein Instrument der Entwicklungszusammenarbeit ist und vom BMZ (Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung) verantwortet wird.
Logo der deutschen humanitären Hilfe
Förderkonzept informiert über Vergabe von Zuwendungen
In diesem Förderkonzept finden sich detaillierte Angaben darüber, welche Projekte durch das Auswärtige Amt gefördert werden können sowie über Art und Umfang der Zuwendung und das anwendbaren Verfahren.
Zentrales Referenzdokument für die Vergabe von Zuwendungen an Hilfsorganisationen ist das Konzept des Auswärtigen Amtes zur Förderung von Vorhaben der Humanitären Hilfe der Bundesregierung im Ausland in seiner jeweils gültigen Fassung.
Hilfsorganisationen sollten einen Antrag auf Förderung humanitärer Hilfsmaßnahmen erst stellen, wenn mit dem Referat für Humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes zuvor telefonisch geklärt wurde, ob ein beabsichtigtes Projekt aus Mitteln der humanitären Hilfe des Auswärtigen Amtes grundsätzlich gefördert werden kann.
Subsidiaritätsprinzip
Von den antragstellenden Nichtregierungsorganisationen wird Erfahrung in humanitärer Hilfe und im Umgang mit Spendengeldern oder öffentlichen Geldern erwartet.
Sie müssen gemeinnützig sein und die Zuwendungs- und Abrechnungsmodalitäten des Bundes akzeptieren.
Transformationspartnerschaften
Deutschland unterstützt die Stärkung demokratischer Strukturen und die Achtung von Menschenrechten.
Hier setzt die Unterstützung Deutschlands an, die sich an folgenden Zielen orientiert:
Auswärtiges Amt zur Lage in Jemen
Leider müssen wir feststellen, dass sich die ohnehin schon katastrophale humanitäre Lage in Jemen in den letzten Wochen weiter zugespitzt hat.
Es ist unbedingt notwendig, dass den Helfern der Zugang zur Leistung humanitärer Hilfe gewährt wird - vor allem in den besonders betroffenen Gebieten wie Aden und Saada.
Ernährungsunsicherheit, Unterentwicklung und bewaffnete Auseinandersetzungen bringen Millionen Menschen dort immer wieder in Not.
Unregelmäßige und schwache Regenfälle führen zu anhaltenden Dürrephasen.
Eine große neue Herausforderung im Sahel sind die humanitären Auswirkungen der Übergriffe der islamistischen Terrorgruppe Boko Haram in Nord-Nigeria und den angrenzenden Staaten.
Die Nachbarländer haben bereits über 200.000 Flüchtlinge und Rückkehrer aus Nordnigeria aufgenommen.
So werden in ausgewählten Gemeinden Einwohner für kleinere Arbeiten bezahlt mit dem Ziel, besonders bedürftigen Familien Geldmittel zur Sicherung ihrer Lebensgrundlagen zur Verfügung zu stellen und gleichzeitig dringend benötigte Arbeiten für das Allgemeinwohl umzusetzen (beispielsweise die Rehabilitierung von Wasserstellen, die Wiedergewinnung von landwirtschaftlicher Nutzfläche, etc.).
Grundsätzlich werden bei Projekten für Flüchtlinge oder intern Vertriebene auch die sie aufnehmenden Gemeinden berücksichtigt, um so ein friedliches Zusammenleben trotz meist knapper Ressourcen zu fördern.
Die von der Koalition angekündigte Waffenruhe eröffnet eine Chance für die Versorgung zahlreicher Menschen.
Identität und Selbstbestimmung
Wir hoffen, dass alle Beteiligten die Bemühungen des UN-Sondergesandten Ibrahim Ould Sheikh Ahmed um den Einstieg in eine politische Lösung unterstützen.
Zur Lage in Jemen sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts am 27.07. in Berlin:
Die Bundesregierung begrüßt die Ankündigung einer humanitären Feuerpause und verbindet damit die dringende Erwartung, dass diese Waffenruhe von allen Seiten respektiert wird.
Die letzten Wochen haben uns dramatisch vor Augen geführt, dass dieser Konflikt militärisch nicht zu lösen sein wird.
Aufgrund der unterschiedlichen Voraussetzungen ergibt sich die Notwendigkeit eines differenzierten Vorgehens.
Alle Seiten stehen jetzt in der Verantwortung, umfassend mit den Vereinten Nationen zu kooperieren, um die Versorgung der Bevölkerung zu ermöglichen.
Deutschland hat es sich zur Aufgabe gemacht, die im Wandel begriffenen Gesellschaften dabei als Partner auf Augenhöhe zu unterstützen.
Ausbau projektbezogener Zusammenarbeit mit Marokko in den Bereichen Umsetzung Verfassungsreformen, Rechtsstaatlichkeit, Zivilgesellschaft, Menschenrechte, Dezentralisierung und wirtschaftliche Reformen
Unterstützung des UN-geführten Vermittlungsprozesses in Libyen.
Deutschland und Tunesien haben eine enge Zusammenarbeit vereinbart, um Tunesien beim Übergang zu einer pluralistischen Demokratie und einem soliden Rechtsstaat sowie bei der Verbesserung der Lebensbedingungen des tunesischen Volkes zu unterstützen.
60 Prozent der Mittel unterstützen den politischen und wirtschaftlichen Wandel, 40 Prozent den Bildungs- und Wissenschaftsbereich.
In der Phase zwischen 2011 und 2013 ging es vor allem darum, rasch und ausreichend flexibel auf den kaum vorhersehbaren Verlauf der Veränderungen in der Region reagieren zu können.
Die Umbrüche in der arabischen Welt, die Ende 2010 in Tunesien ihren Anfang nahmen, sind Prozesse, die noch andauern werden und je nach Land sehr unterschiedlich verlaufen.
Im Zentrum der Umbrüche steht die Forderung nach verbesserter politischer, wirtschaftlicher und sozialer Teilhabe.
Gemeinsame Probleme der betroffenen Staaten sind oft jahrzehntelanger Reformstau und geringe Wettbewerbsfähigkeit.
Große Herausforderungen für die Transformationsländer
Wirtschaftliche Belebung und Schaffung eines auf politischem Konsens beruhenden rechtlichen und institutionellen Rahmens stellen die größten Herausforderungen für Transformationsländer politische Kräfte dar.
Stärkung politischer Inklusion sowie demokratischer, rechtstaatlicher und zivilgesellschaftlicher Strukturen
Auch für den Zeitraum 2014 bis 2017 wurden weitere Mittel für die Transformationspartnerschaft bereitgestellt.
Förderung der Menschenrechte
Werben für europäische Werte und Heranführung an den europäischen Wirtschafts- und Rechtsraum
Um die angestoßenen Demokratisierungs- und Stabilisierungsprozesse auch weiterhin zu unterstützen, fördert das Auswärtige Amt im Rahmen der Transformationspartnerschaften innovative Ideen in der Region im Rahmen der Projektförderung.
Großes Spektrum an Förderungsmöglichkeiten
Seit dem 8. Februar 2013 informiert auch eine eigene Website in französischer Sprache zur Transformationspartnerschaft mit Tunesien und gibt einen Überblick über die Vielfalt der deutsch-tunesischen Projekte:
Bisher existierende Instrumente der traditionellen Entwicklungszusammenarbeit waren aufgrund ihrer eher längerfristigen und überwiegend auf zwischenstaatlichen Verabredungen basierenden Ausrichtung hierfür nicht ausreichend.
Studentinnen und Studenten im Hörsaal der Universität Tunis
In den Bereichen Demokratieförderung, Förderung der Zivilgesellschaft, Menschenrechte, Verfassungs- und Justizberatung, Verwaltungsreformen, Berufsbildung und Jugendbeschäftigung, Förderung kleinerer und mittlerer Unternehmen, vielfältige Vorhaben im Kultur- und Medienbereich sowie Stipendien und Forschungszusammenarbeit konnten bereits zahlreiche Projekte auf den Weg gebracht werden.
Bei der Suche nach geeigneten Angeboten für die Transformationsländer hat sich dabei das Instrumentarium und der breite Erfahrungsschatz der Durchführungs- und Mittlerorganisationen, der politischen Stiftungen sowie der GIZ, der Goethe-Institute, der DW-Akademie und des DAAD, sehr bewährt – vor allem auch, weil diese seit vielen Jahren bereits vor Ort tätig sind.
Parallel hierzu hat Deutschland frühzeitig Ideen und Vorstellungen für ein abgestimmtes europäisches und internationales Handeln eingebracht.
Trotz verbindender kultureller Faktoren sind die historischen, politischen und sozio-ökonomischen Gegebenheiten der arabischen Region sehr unterschiedlich:
Heute erkennbare Entwicklungspfade reichen von Anfängen echter Demokratisierung, vorsichtigen Anpassungs- und Reformschritten, von zunehmender Fragilität bis zum offenen Bürgerkrieg.
Diese Begleitung umfasst unter anderem:
Beispielland Tunesien
Fortführung einer breitgefächerten Schwerpunktförderung Tunesiens: Dort bestehen die besten Chancen für eine erfolgreiche Transformation.
In der Partnerschaft mit Ägypten beeinträchtigen Einschränkungen und repressives Vorgehen gegen zivilgesellschaftliche Akteure und Nichtregierungsorganisationen das Engagement.
Deutschland und Europa wollen das Land bei der Bewältigung u.a. der sozialen und wirtschaftlichen Herausforderungen unterstützen.
Aus Sicht der Bundesregierung ist ein inklusiver innenpolitischer Prozess der richtige Weg.
Hiermit verbunden die Bereitschaft zum Kapazitätsaufbau im Bereich Regierungsführung für staatliche und lokale Akteure
Förderung ausgewählter wirtschaftlich-sozialer, Mediations-, Dialog- und Medienprojekte sowie Rechts- und Verfassungsberatung in Jordanien
Gleichzeitig gibt es oft einen starken Anteil junger Menschen an der Gesamtbevölkerung und hohe Jugendarbeitslosigkeit.
Von Oktober bis Dezember 2014 fanden Parlaments- und Präsidentschaftswahlen statt.
Seit dem 5. Februar 2015 amtiert die erste demokratische Regierung der "Zweiten Republik" Tunesiens.
Am 9. Januar 2012 unterzeichneten der deutsche und der tunesische Außenminister eine "Gemeinsame Absichtserklärung".
Die Bundesregierung hatte kurz nach dem Sturz von Präsident Ben Ali am 12. Februar 2011 deutsche Unterstützung für den demokratischen Umbruch in Tunesien angeboten.
Darin vereinbarten beide Seiten eine Vielzahl von konkreten Projekten zur Stärkung von Demokratie, Rechtstaatlichkeit, Medien und Zivilgesellschaft wie auch zur Berufsbildung, Beschäftigungsförderung und Bildungs- und Kulturkooperation.
Darauf aufbauend fanden am 12. September 2012 in Berlin die ersten deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen statt.
Bei den zweiten deutsch-tunesischen Regierungskonsultationen am 19. Juni 2014 standen der weitere Ausbau der bilateralen Partnerschaft, der Reform- und Demokratisierungsprozess in Tunesien sowie die aktuelle Lage in der Region im Mittelpunkt.
In 2014/15 konnten bisher insgesamt 110 Projekte mit einem Gesamtvolumen von rund 27 Millionen Euro in Tunesien umgesetzt werden.
Zahlreiche Maßnahmen in den Bereichen Demokratisierung, Rechtsstaatlichkeit, Dezentralisierung, Berufsbildung (insbesondere in den Sektoren erneuerbare Energien, Ingenieurswesen und Tourismus) sind im Rahmen der Transformationspartnerschaft angelaufen.
Für einen gelungenen Übergang zu einer pluralistischen Demokratie und zu einem soliden Rechtsstaat setzen Deutschland und Tunesien ihre enge Zusammenarbeit im Rahmen der "Transformationspartnerschaft" fort.
Grundlage der Zusammenarbeit mit Tunesien ist der am 19. November 2012 beim Europäisch-Tunesischen Assoziationsrat beschlossene Aktionsplan.
Unterstützung durch die G8 - die Deauville-Partnerschaft
Für den Zeitraum 2012/13 stellte die Bundesregierung zusätzliche Mittel in Höhe von 100 Millionen Euro im Haushalt des Auswärtigen Amtes für den Transformationsprozess in Nordafrika zur Verfügung.
Über die Hälfte der Mittel kam Tunesien zugute.
Außenminister Steinmeier zum Beginn der European Maccabi Games
Zum Auftakt der European Maccabi Games 2015 in Berlin sagte Außenminister Steinmeier heute (27.07.):
Ich heiße alle Teilnehmer an den European Maccabi Games herzlich in Berlin willkommen!
Dass sich jüdische Athleten 70 Jahre nach dem Holocaust für Berlin als Austragungsort für ihre Spiele entschieden haben, ist alles andere als selbstverständlich.
Dieses Jahr feiern Israel und Deutschland das 50-jährige Jubiläum unserer diplomatischen Beziehungen.
Es ist eine unwahrscheinliche Erfolgsgeschichte, die nur möglich wurde, weil Israel uns die Hand zur Versöhnung gereicht hat – und weil Deutschland sich seiner Verantwortung für den Holocaust gestellt hat.
An Stelle von Hass und Gewalt haben wir über die Jahre eine einzigartige Freundschaft und Vertrautheit aufgebaut.
Ich kann mir dafür kein besseres Bild vorstellen als den Einzug tausender jüdischer Sportlerinnen und Sportler in den Berliner Olympiapark!
Verbesserte Koordinierung europäischer und internationaler Ressourcen
Sie reichen von jahrtausendealter Staatlichkeit bis zu dominanten Stammesstrukturen, von modernen Bildungssystemen bis zu hohen Analphabetenraten, von rohstoffreichen, wohlhabenden Gesellschaften bis zu bitterster Armut.
Förderung wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung
Aber es ist nicht der erste Brandanschlag auf Flüchtlingswohnungen und nicht der einzige in Deutschland in dieser Woche.
Wir müssen der bedrohten Familie zeigen, dass sie bei uns in Sicherheit leben kann und wir jeder Form von Fremdenhass entschieden entgegentreten.
Am 26. Januar 2014 votierte die verfassungsgebende Versammlung Tunesiens mit überwältigender Mehrheit für eine neue Verfassung.
Außenminister Steinmeier zu Brandanschlag in Brandenburg/Havel
Zu dem Brandanschlag auf eine Flüchtlingswohnung in Brandenburg an der Havel sagte Außenminister Steinmeier am 27.07. in Berlin:
Noch ist nicht bekannt, wer für den feigen Brandanschlag auf die Wohnung der Flüchtlingsfamilie aus Inguschetien verantwortlich war.
Mich macht es fassungslos, dass die Täter bei Brandanschlägen auf Wohnungen den Tod von vielen Menschen in Kauf nehmen, um ihrer fremdenfeindlichen Haltung Ausdruck zu verleihen.
Nur mit Glück konnte in Brandenburg eine Katastrophe verhindert werden.
Projektförderung
Deutschland unterstützt den Demokratisierungsprozess in der arabischen Welt.
„Nordafrika hat eine florierende Start-up-Szene?!“
Der Tunesier Khaled Bouchoucha ist einer derer, die bereits erfolgreich ein Start-up gegründet haben.
Im Rahmen der Transformationspartnerschaften unterstützt Deutschland den demokratischen Wandel in Nordafrika und Nahost.
Die Förderung richtet sich dabei nach den Bedürfnissen und Prioritäten in den Partnerländern.
Vor Kurzem gab er eine vielversprechende Karriere als Ingenieur im Flugzeugbau auf, um seinen unternehmerischen Traum in die Tat umzusetzen.
Effektiver Wissensaustausch für nachhaltige Ansätze
Camp für junge Unternehmerinnen und Unternehmer in Ägypten
Über 200 Projekte wurden insgesamt bereits unterstützt.
Maßnahmen, die die Transformations- und Reformprozesse gezielt flankieren sollen, können gefördert werden.
Im Fokus stehen dabei insbesondere:
Das Spektrum förderungswürdiger Projekte reicht von Demokratisierungshilfe über Menschenrechte bis zu Wirtschaft und Beschäftigung.
Bildung / Kultur / Medien.
Ziel ist es, durch effektiven Wissensaustausch und gezieltes Coaching nachhaltige Arbeitsplätze in den Projektländern zu schaffen.
„Start-up-Safaris“ und Camps für junge Unternehmer
Bitte beachten Sie unseren ausführlichen Leitfaden zur Projektförderung.
Sie wurden aus mehr als 500 Bewerbern ausgewählt und teilen den Wunsch, selbst aktiv ihre Zukunft zu gestalten und so positiven Einfluss auf ihre Gesellschaft zu nehmen.
ifa - Institut für Auslandsbeziehungen e.V. Förderprogramm zivik Linienstraße 139/140 10115 Berlin www.ifa.de/zivik
Anträge für Projekte mit einem Volumen von über 250.000 Eurostellen Sie bitte direkt beim Auswärtigen Amt.
Das Auswärtige Amt behält die politische Steuerung und Gesamtverantwortung.
Informationen zur Vorbereitung des Antrags
Zur Vorbereitung des Antrags beachten Sie bitte die hier aufgeführten Informationen:
Leitfaden (PDF, 402 KB)
Antragsformular (doc, 67 KB)
Dadurch ist das Ende eines Programmjahres im Dezember dann eigentlich erst der Anfang – für eine langfristige, nachhaltige Zusammenarbeit.
Mehr Projektbeispiele im Rahmen der Transformationspartnerschaften:
Der gesamte Projektzyklus (Antragstellung, Auszahlung, Verwendungsnachweisprüfung usw.) liegt bei ifa zivik.
Das vom Auswärtigen Amt geförderte Projekt „engage – participate – act“ vernetzt Jungunternehmerinnen und -unternehmer aus Tunesien, Jordanien, Marokko und Ägypten sowie Deutschland, Österreich und der Schweiz unter dem Motto „Unternehmer helfen Unternehmern“.
Junge Start-up-Unternehmen in Nordafrika fördern
Nicht selten blickt man in erstaunte Gesichter, wenn man von jungen Unternehmern aus dem Nahen Osten und Nordafrika erzählt.
Auch für Kamal Hmoud wurde schnell klar, dass er angesichts der wirtschaftlichen Probleme Jordaniens nicht weiter auf Maßnahmen der Regierung hoffen kann, um eine Anstellung zu finden.
Mittlerweile hat er aus seiner Idee ein innovatives Geschäftskonzept entwickelt, indem er freie Flächen auf Gebäuden zu Dachgärten umbaut und so städtische Erholungsräume schafft.
Um diesen Unternehmergeist innovativer Firmengründer zu unterstützen, leistet der gemeinnützige Berliner Verein enpact Hilfe zur Selbsthilfe.
Gemeinsam mit dem Auswärtigen Amt wurde im Rahmen der Transformationspartnerschaften das Mentoring Projekt „engage – participate – act!“ entwickelt.
Das Auswärtige Amt fördert dieses Projekt im Rahmen der Transformationspartnerschaften.
Die Zustimmung verleiht auch dem Annäherungsprozess des Landes an die Europäische Union neuen Schwung.
Ziel bleibt es, die Lebensbedingungen der Menschen und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft zu verbessern.
Bereits im Februar des Jahres hatte sich die politische Führung des Landes auf die Ausarbeitung dieser weitreichenden ersten Reformagenda geeinigt.
Mit zahlreichen Projekten unterstützt Deutschland im Rahmen der Transformationspartnerschaft aktiv den Demokratisierungsprozess in der arabischen Welt.
Eine Auswahl gibt einen Überblick über die inzwischen mehr als 200 geförderten Projekte.
27.01.14 - Die neue tunesische Verfassung wird in der Verfassungsgebenden Versammlung in Tunis unterzeichnet.
Seit 2011 hat das Auswärtige Amt Projekte deutscher und internationaler Nichtregierungsorganisationen in Tunesien, Ägypten, Libyen, Marokko, Jordanien und Jemen gefördert.
Anträge für Projekte mit einem Volumen von unter 250.000 Euro Projektdauer innerhalb eines Kalenderjahres stellen Sie bitte beim Institut für Auslandsbeziehungen (ifa).
Dieses erhält vom Auswärtigen Amt im Rahmen der Transformationspartnerschaften eigene Projektmittel zur Förderung von Vorhaben deutscher und internationaler Nichtregierungsorganisationen:
Dazu gehört auch die Beratung von Nichtregierungsorganisationen im In- und Ausland.
Dabei werden sie von erfolgreichen Gründern aus verschiedenen Fachgebieten und engagierten Unternehmern aus dem internationalen Netzwerk von enpact gecoacht.
Das Programm beinhaltet mehrtägige Camps für Jungunternehmer in den Projektländern, sogenannte „Start-up Safaris“, Videokonferenzen, Unternehmer-Stammtische, eine eigens entwickelte App und vieles mehr.
So können die Jungunternehmer ihre eigene Geschäftsidee weiterentwickeln, Marketingstrategien vergleichen und andere Unternehmenskulturen kennenlernen.
Durch ihre Teilnahme am Programm bauen sich die jungen Unternehmerinnen und Unternehmer nicht zuletzt ein Netzwerk verantwortungsvoller Firmengründer auf und leisten einen aktiven Beitrag zur Völkerverständigung.
Das stetig wachsende Alumni-Netzwerk verbindet alle Jahrgänge auch über die Programmdauer hinaus.
Mit der Einigung auf eine Agenda von sozialen und wirtschaftlichen Reformen geht Bosnien und Herzegowina einen wichtigen Schritt voran auf dem Weg zu wirtschaftlicher Erholung und sozialer Stabilität.
Sie ist ein wesentliches Element des neuen, auf einer deutsch-britischen Initiative basierenden EU-Ansatzes gegenüber Bosnien und Herzegowina.
In dessen Rahmen soll die langjährige Stagnation in der EU-Annäherung durch verstärkte Reformen im wirtschaftlichen und sozialen Bereich überwunden werden.
In diesem Jahr nehmen 60 junge Unternehmerinnen und Unternehmer am Programm teil
Die 30 Jungunternehmerinnen und Jungunternehmer wurden aus 450 Bewerbern ausgewählt
Außenminister Steinmeier begrüßt Verabschiedung von Reformagenda in Bosnien und Herzegowina
Außenminister Steinmeier begrüßt die Verabschiedung der sozio-ökonomischen Reformagenda in Bosnien und Herzegowina (28.07.):
Nach erfolgreichen Umsetzungen 2013 und 2014 in Ägypten und Tunesien mit 20 beziehungsweise 30 Start-ups nehmen in diesem Jahr 60 junge Unternehmerinnen und Unternehmer aus Jordanien, Marokko, Tunesien, Ägypten, Deutschland, Österreich und der Schweiz an dem mehrmonatigen Programm teil.
Ein Smartphone im hektischen Tunis oder ein Internetcafé in Tripolos, das oftmals kilometerweit der einzige Netzzugang in Libyen ist, kann das Tor zur Welt sein.
Das vom Auswärtigen Amt geförderte Projekt „engage – participate – act“ vernetzt Jungunternehmer aus Nordafrika, Deutschland, Österreich und der Schweiz unter dem Motto „Unternehmer helfen Unternehmern“.
Die Initiative kommt an:
Nun kommt es maßgeblich darauf an, dass die Verantwortlichen in Regierung und Parteien gemeinsam an der entschlossenen Umsetzung der vereinbarten Reformen arbeiten.
Nach dem ersten Schritt, der Selbstverpflichtung der Zentralregierung, beider Entitäten und der 14 größeren politischen Parteien am 23.02.2015 auf den EU-Kurs des Landes und die Durchführung von – auch institutionellen – Reformen zur Herstellung der EU-Fähigkeit Bosnien und Herzegowinas, hatte die EU den Weg frei gemacht für das Inkrafttreten des Stabilisierungs- und Assoziationsabkommens mit Bosnien und Herzegowina am 01.06.2015.
Für eine Fernsehdebatte, die im März in Marokko live im arabischsprachigen Fernsehen ausgestrahlt wurde, wurden allein im Februar diesen Jahres 300 Videos zum Thema "Meinungsfreiheit kennt keine Grenzen" hochgeladen.
Die Meinungsfreiheit stärken...
Die Initiative will dazu beitragen, die Meinungsfreiheit zu stärken.
Dazu zählt auch, politische Partizipation, Freiheit und Gleichberechtigung zu thematisieren:
Sie können in 99 Sekunden-Clips ihre Meinung äußern und einem Forum zugänglich machen.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer haben 99 Sekunden Zeit:
Die Initiative richtet sich vor allem an die Zivilgesellschaften in Tunesien, Ägypten, Libyen, Jemen, Jordanien und in Marokko.
Das Geschenk der Freiheit: Die Meinung frei äußern
...und Politikverdrossenheit entgegenwirken
Munathara: In 99 Sekunden die eigene Meinung vertreten
Mit dieser Frage setzt sich die Initiative "Munathara" auseinander.
Sie will vor allem jungen Menschen in der arabischen Welt eine Stimme geben - mit den Möglichkeiten des Internets und der sozialen Medien.
Mit ihrem Forum bietet die in Tunis ansässige Organisation "munathara" jeder und jedem, der Teil eines freien arabischen Debattenforums sein und eine Meinung äußern möchte, genau das an: Gehört werden, etwas bewegen und vielleicht ein kleines Stück weit die Welt verändern.
Am Ende entscheidet dann die Zustimmung der Nutzer, also wieviele "likes" ein Videobeitrag erhält, wer zu Workshops eingeladen wird - eine seltene Chance für die Teilnehmenden, Dialogfähigkeit weiter zu stärken und sich kompetent für die eigenen Rechte einzusetzen.
Eine institutionelle Förderung ist nicht möglich, da die Mittel des Auswärtigen Amts ausschließlich der Förderung von Maßnahmen und Projekten dienen.
Im Regelfall gewährt das Auswärtige Amt Fehlbedarfsfinanzierungen zu Projekten, die humanitäre Hilfsorganisationen in eigener Verantwortung durchführen.
Die Zuwendung wird nur für den Teil der Ausgaben gewährt, die vom Antragsteller nicht aus Eigenmitteln getragen werden können (Subsidiaritätsprinzip).
In Krisensituationen schnell und flexibel reagieren
Aufgabe der humanitären Hilfe ist, in Krisensituationen schnell und flexibel zu reagieren.
Gleichzeitig geht schnelle Reaktion in akuten Krisen Hand in Hand mit Maßnahmen der humanitären Übergangshilfe, Stärkung der Krisenreaktionsfähigkeit und Maßnahmen der humanitären Katastrophenvorsorge.
Das Auswärtige Amt kann entwicklungspolitische Maßnahmen nicht fördern.
Nach jahrelangem Krieg in der Demokratischen Republik Kongo, in den zeitweilig fast alle Nachbarstaaten involviert waren, wurde 2003 ein Friedensabkommen geschlossen, das jedoch nicht den erhofften Frieden bringen konnte.
Allgemeine Armutsbekämpfung oder strukturbildende Maßnahmen fallen in den Bereich der Entwicklungshilfe und können durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) gefördert werden.
Den rechtlichen Rahmen für die Gewährung von Fördermitteln bildet die Bundeshaushaltsordnung (BHO).
Ein Rechtsanspruch auf Förderung lässt sich daraus nicht ableiten.
Endemische Krankheiten, vor allem die Cholera (22.000 Fälle in 2014) sowie das Fehlen eines funktionierenden Gesundheitssystems und mangelnder Zugang zu sauberem Trinkwasser führen zu einer prekären Lage.
So sind 6,7 Millionen Menschen von Nahrungsmittelunsicherheit betroffen, 2 Millionen Kinder unter fünf Jahren sind unterernährt.
Die fragile Sicherheitslage im Nachbarland Zentralafrikanische Republik hat 2014 zur Flucht von bisher 91.000 zentralafrikanischen Flüchtlingen in die Provinzen Equateur und Orientale im Norden/Nordosten der DR Kongo geführt.
Auch diese akute Notlage erfordert humanitäre Hilfe.
Die Rebellentätigkeiten verschiedener Gruppen, bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen Regierungstruppen und Rebellengruppen und regionale ethnische Konflikte sind verbunden mit Plünderungen, Entführungen, Versklavung, Zwangsrekrutierung zu Kindersoldaten und Massenvergewaltigungen.
Die humanitäre Hilfe des Auswärtigen Amtes umfasst Nothilfe zur Überlebenssicherung als auch längerfristige Übergangshilfe zur weiteren Existenzsicherung.
Zudem ist das Land in einer desolaten wirtschaftlichen Situation und nimmt auf dem Humanitarian Development Index (HDI, "Index für menschliche Entwicklung" des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen) den vorletzten Platz ein.
Hilfsmaßnahmen im Inland, in individuellen humanitären Einzelfällen (z.B. Krankenbehandlung) oder die Koordinierung und der Transport von Sachspenden zivilgesellschaftlicher Initiativen können durch das Auswärtige Amt nicht übernommen bzw. gefördert werden.
Ein großer Teil der ländlichen Bevölkerung hat keinen Zugang zu sauberem Wasser.
Die wiederholte Zerstörung von Gesundheitsstationen im ländlichen Raum führt zu großen Mängeln in der medizinischen Basisversorgung.
Zum ersten Mal in Deutschland: Maccabi Games 2015
2.300 jüdische Sportlerinnen und Sportler nehmen an den European Maccabi Games teil, die 2015 zum ersten Mal in ihrer 86-jährigen Geschichte in Deutschland stattfinden.
Außenminister Steinmeier dankte den anreisenden Sportlern daher für ihr Vertrauen.
Grund dafür war in erster Linie der aufflammende Antisemitismus, der immer mehr jüdische Sportler aus den Vereinen drängte.
Außenminister Steinmeier hieß die anreisenden Athletinnen und Athleten herzlich willkommen.
Gerade mit Blick auf die Geschichte sei man in Deutschland "stolz und dankbar" für die Entscheidung, Berlin zur Austragungsstätte der Spiele zu machen.
Mit Blick auf die deutsch-israelische Freundschaft betonte Steinmeier:
Berlin erwartet 2.300 Teilnehmer für die Maccabi Games
Der Berliner Olympiapark.
An dieser Stelle hat das NS-Regime 1936 den deutschen Juden verboten, an den olympischen Spielen teilzunehmen.
Dass nun ausgerechnet dort tausende jüdische Sportlerinnen und Sportler ein friedliches Sportfest im Zeichen von Gleichheit und Fairness feiern, ist für Außenminister Steinmeier ein Sinnbild dafür, wie an Stelle von Hass und Gewalt über die Jahre eine einzigartige Freundschaft und Vertrautheit entstanden ist.
Die DFB Allstars treten am 2. August zum Freundschaftsspiel an.
Europäische Nachbarschaftspolitik (ENP):
Die bilaterale Zusammenarbeit mit den südlichen Nachbarn im Rahmen der ENP wurde mit der Gründung der Union für den Mittelmeerraum (UfM) im Juli 2008 um ein multilaterales Forum ergänzt.
Bundesregierung besorgt über neue israelische Siedlungspläne
Siedlungen behindern den Fortgang des Friedensprozesses zusätzlich und gefährden die Grundlagen der Zwei-Staaten-Lösung.
Die Außenminister der EU haben diese Position beim Rat in der letzten Woche noch einmal bekräftigt.
Gerade jetzt sind beide Seiten dringend dazu aufgerufen, Vertrauen zu schaffen und von einseitigen und provokativen Aktionen abzusehen.
Wir warnen davor, mit solchen Schritten die Möglichkeiten einer Wiederaufnahme von Friedensverhandlungen zu erschweren.
Treffen mit Menschenrechtsverteidigern in Berlin
Der Osteuropa-Beauftragte im Auswärtigen Amt, Peschke, hat am 28.07. Vertreter von Menschenrechtsorganisationen aus der Ukraine getroffen.
Der Osteuropa-Beauftragte im Auswärtigen Amt, Botschafter Andreas Peschke, hat am Dienstag (28.07.) Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Menschenrechtsorganisationen aus der Ukraine, Russland und Moldau zum Gespräch getroffen.
Blick in das Gespräch
Die ENP wurde im Zusammenhang mit EU-Osterweiterung von 2004 entwickelt.
Ihr Ziel besteht darin, Wohlstand Stabilität und Sicherheit in der Nachbarschaft der EU zu stärken.
Engage-Participate-Act:
Mit IRIS Technologies hat er ein Unternehmen aufgebaut, das nichts weniger plant, als die Bienenzucht in Tunesien durch den Einsatz modernster Technologien zu revolutionieren.
Stattdessen ergriff er selbst die Initiative und begann, die vielen brachliegenden Freiflächen seiner Heimatstadt Amman zu bepflanzen.
Die ENP richtet sich an die Nachbarn der EU im Osten („Östliche Partnerschaft“:
Die ENP bietet keine EU-Beitrittsperspektive.
Die Umsetzung der ENP erfolgt durch Implementierung von Aktionsplänen, die zwischen der EU und den einzelnen ENP-Partnern vereinbart werden.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer reisten im Rahmen eines Expertenworkshops vom 26. bis 29. Juli nach Berlin.
Er bekräftigte das Engagement Deutschlands für eine Lösung des Ukraine-Konflikts.
Zu Entscheidungen der israelischen Regierung zur Entwicklung von über 1000 Wohneinheiten im Westjordanland erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts am 28.07. in Berlin:
Wir sehen Berichte, wonach die israelische Regierung, die Entwicklung von über 1.000 Wohneinheiten in Siedlungen Westjordanland vorantreibt, mit größter Sorge.
Der Standpunkt der Bundesregierung ist hinlänglich bekannt:
Der Siedlungsbau in den besetzten Gebieten verstößt gegen Völkerrecht.
Die finanzielle Unterstützung im Rahmen der ENP erfolgt durch das Europäische Nachbarschaftsinstrument (ENI).
Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau, Ukraine) und im Süden („Südliche Nachbarschaft“:
Sie ist in erster Linie eine Politik zur Förderung von Reformprozessen bietet dabei den Nachbarn eine privilegierte Beziehung, die auf dem gegenseitigen Bekenntnis zu gemeinsamen Werten (Demokratie und Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, gute Regierungsführung, marktwirtschaftliche Prinzipien und nachhaltige Entwicklung) basiert.
Die UfM entwickelt die bisherige Mittelmeer-Politik der EU weiter.
Ihr Ziel ist die Förderung wirtschaftlicher Integration und sektorspezifischer Zusammenarbeit.
Im Rahmen der Mehrjährigen Finanzrahmens der EU 2014-2020) werden für die ENP 15,4 Mrd. EUR bereitgestellt - davon etwa zwei Drittel für die Südliche Nachbarschaft.
Die EU sollte die Zusammenarbeit in den Bereichen Handel und Mobilität ausbauen und zusätzliche finanzielle Unterstützung für jene Partner bereitstellen, die einen demokratischen Transformationsprozess durchlaufen.
Eine der Prioritäten der Zusammenarbeit mit der südlichen Nachbarschaft bildet das Thema Mobilität und Migration.
Mit einigen Ländern konnten Mobilitätspartnerschaften vereinbart werden, die vier Prioritäten verfolgen: Stärkung der legalen Migration, Eindämmung von irregulärer Migration, Ausbau des Flüchtlingsschutzes und Intensivierung der Verzahnung von Migration und Entwicklung.
Vorrangiges Thema des Austauschs war die Menschenrechtslage, vor allem in den Gebieten in der Ostukraine.
Im Gespräch betonte Botschafter Peschke gegenüber den Teilnehmenden, wie wichtig deshalb ein zuverlässiges "Monitoring" der Menschenrechtslage sei.
Können 99 Sekunden die Welt verändern und Freiheit bedeuten?
Im Rahmen der Transformationspartnerschaften unterstützt das Auswärtige Amt damit ein multimediales Projekt, das über Twitter, Facebook, eine Website und das Fernsehen Menschen verbindet.
Die erhebliche Reichweite des Internets dafür zu nutzen, unterstützt dabei das Anliegen des Auswärtigen Amtes, die Zivilgesellschaften zu erreichen, Demokratisierungsprozesse zu stärken und damit letzlich Krisenprävention zu fördern.
Auf munathara.com werden Frauen, Jugendliche und Angehörige von Minderheiten gehört.
Algerien, Ägypten, Israel, Jordanien, Libanon, Libyen, Marokko, die palästinensischen Autonomiegebiete, Syrien, Tunesien).
Mit dem Aufbau von dezentralen, qualifizierten Beobachter-Netzwerken soll auch die 2014 gegründete ukrainische Menschenrechtskoalition "Justice for Peace in Donbas" bei der Dokumentation, Bearbeitung und Verbreitung von menschenrechtsrelevanten Informationen aus der Ost- und Südukraine unterstützt werden.
Das Projekt will damit gegen die Politikverdrossenheit jungen Generation anarbeiten und etwas gegen drohende Radikalisierungsbewegungen der - ungehörten - jungen Menschen unternehmen.
Bei dem Treffen am Dienstag betonte Botschafter Peschke, dass die Ukraine ein wichtiger Freund und Partner sei.
So unterstütze Deutschland mit Nachdruck die Bemühungen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) und engagiere sich weiterhin gemeinsam mit Frankreich im sogenannten "Normandie-Format" für die Umsetzung der Minsker Vereinbarung durch die Konfliktparteien.
Peschke unterstrich, dass der Aktionsplan der Bundesregierung für die Ukraine auch darauf abziele, die Wirtschaft in den vom Konflikt betroffenen Gebieten in der Ostukraine wieder anzukurbeln.
Gleichzeitig gehe es Deutschland auch um die Menschenrechtssituation besonders im Osten und Süden der Ukraine.
Deutsche humanitäre Hilfe
Foto: Besuch in einer Flüchtlingsunterkunft in Catania, Sizilien (v.l. der italienische Europa-Staatssekretär Sandro Gozi, Staatsminister Michael Roth und Aydan Özoğuz, Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration)
Der Expertenworkshop ist Teil des vom Auswärtigen Amts unterstützten Projekts "Menschenrechts-Monitoring in der Ostukraine" des Vereins "Russischer Austausch e.V.".
Am Dienstag hielt Roth zum Abschluss seiner Italien-Reise in Rom eine Rede zur Zukunft Europas.
Im Mittelpunkt des Seminars stand die Planung von Beobachtungsmissionen zu Menschenrechtsverletzungen, zur Situation der Binnenflüchtlinge und zur humanitären Lage in der Ostukraine.
Zudem zielt die Zusammenarbeit der Organisationen aus der Ukraine, Russland und Moldau darauf ab, ein weitgefächertes Netzwerk aufzubauen, das auch in engem Kontakt zu europäischen Partnern steht.
Im Frühjahr 2011 stellte die Hohe Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Lady Ashton, das Konzept einer „Partnerschaft für Demokratie und gemeinsamen Wohlstand mit dem südlichen Mittelmeerraum“ vor.
Neben bereits bestehenden Handelsliberalisierungen im Rahmen der Assoziierungsabkommen hat die EU Ägypten, Tunesien, Marokko und Jordanien weitere Verbesserungen des Zugangs zum EU-Binnenmarkt im Rahmen sogenannter vertiefter und umfassender Freihandelszonen (DCFTA) in Aussicht gestellt.
Vertreter von Sant’Egidio berichteten von einem erfolgreichen Projekt, Flüchtlinge mit einsamen, zumeist älteren Italienern zusammenzubringen und den Dialog zu fördern.
Foto: Auf der Fregatte "Schleswig Holstein"
Besuch auf der Fregatte "Schleswig Holstein"
Es ist mit unseren europäischen Werten schlichtweg unvereinbar, wenn vor unseren Augen Tausende von Menschen ertrinken.
Wir müssen die Fluchtursachen bekämpfen und nicht die Flüchtlinge!
Und ich hoffe, dass wir in der EU zu einem Weg finden, solidarisch auch mit der Verteilung der Schutzsuchenden umzugehen.
Europa braucht eine solidarische Flüchtlingspolitik
Europa-Staatsminister Michael Roth und Migrationsbeauftragte Aydan Özoguz in Sizilien.
Auf dem Programm stand weiterhin der Besuch der deutschen Fregatte "Schleswig-Holstein", die im Hafen von Augusta liegt.
"Die Toten im Mittelmeer gehen uns alle an."
Sizilien bleibt weiterhin eine zentrale Anlaufstelle für die über das Mittelmeer kommenden Flüchtlinge.
Für 2015 gehen die Behörden von etwa 200.000 Flüchtlingen aus, die nach Italien kommen.
Mit dem System zum Schutz von Asylsuchenden und Flüchtlingen (SPRAR), das landesweit etwa 20.000 Plätze bietet, sollen nach den Erstaufnahmelagern Möglichkeiten der Unterbringung in kleineren Wohneinheiten geschaffen werden.
Beim anschließenden Besuch von Gräbern ertrunkener Flüchtlinge auf dem städtischen Friedhof zeigte sich einmal mehr das Ausmaß der Verzweiflung, das viele Familien auf diesen gefährlichen Weg aus ihrer Heimat nach Europa treibt.
"Wenn 90 Prozent der Bootsflüchtlinge, die aus Libyen kommen, in Italien ankommen, dann ist das nicht allein eine italienische, dann ist das eine europäische Aufgabe, sich darum zu kümmern.
Die Solidarität zahlreicher Sizilianer wurde in der Diskussionsrunde mit zivilgesellschaftlichen und kommunalen Akteuren deutlich.
Mit unterschiedlichen Projekten versuchen ehrenamtliche Helfer, den Flüchtlingen nicht nur das Nötigste zum Leben zu sichern, sondern darüber hinaus auch Angebote für ihren Aufenthalt in Italien zu machen.
Denn viele Schutzsuchende litten unter den langen Phasen der Untätigkeit und freuen sich, gesellschaftliche Aufgaben zu übernehmen, so die Helfer.
Der Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth, und die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration, Aydan Özoguz, reisten am 27. Juli zu Gesprächen nach Italien.
Auf Einladung des italienischen Staatssekretärs für europäische Angelegenheiten, Sandro Gozi, besuchten sie im sizilianischen Catania Flüchtlingsunterbringungen und diskutierten mit Vertretern der Kommune und der Zivilgesellschaft.
Die Toten im Mittelmeer gehen uns alle an, sie sind eine europäische Tragödie", so Europastaatsminister Roth im Anschluss.
Roth warb im Anschluss seines Besuches auf der Fregatte erneut für eine solidarische Aufgabenteilung in der Flüchtlingspolitik in der EU:
Für uns alle muss die Rettung von Menschenleben oberste Priorität haben.
Wir brauchen eine gemeinsam getragene, solidarische Flüchtlingspolitik, die die Ursache in den Herkunftsländern angeht und mithilft, die Lebensbedingungen dort zu verbessern.
Die beiden Staatsminister Özoguz und Roth erhielten die Möglichkeit, zwei Wohngemeinschaften in Catania zu besuchen und mit Flüchtlingen aus Eritrea, Gambia und der Elfenbeinküste über ihre Flucht und ihre Erwartungen zu sprechen.
Die deutsche Fregatte "Schleswig Holstein" ist neben dem Tender "Werra" eines von zwei deutschen Schiffen, die im Rahmen der europäischen Mission EUNAVOR MED Flüchtlinge aus dem Mittelmeer rettet.
Seit Mai 2015 konnten etwa 6.000 Flüchtlinge von zumeist manövrierunfähigen Booten vor dem Ertrinken gerettet werden.
Die Anstrengungen müssen aber weit über Seenotrettung und Bekämpfung der Schleuserbanden hinausgehen.
Deutsch-nigerianische binationale Kommission tagt in Berlin
Staatssekretär Ederer hieß dazu seinen neuen nigeranischen Amtskollegen, Paul Bulus Zom Lolo, am 29.7. in Berlin willkommen.
Staatssekretär Markus Ederer hieß den neuen Staatssekretär im Außenministerium der Bundesrepublik Nigeria, Paul Bulus Zom Lolo, am 29. Juli in Berlin willkommen.
Anlass dazu war die 3. Sitzung der Arbeitsgruppe Politik der deutsch-nigerianischen binationalen Kommission.
Auf der Agenda standen dabei nicht nur bilaterale Themen wie die Zusammenarbeit im Bereich der Sicherheit, sondern auch zahlreiche globale Herausforderungen.
Die deutsch-nigerianische binationale Kommission (BNK) besteht bereits seit 2011.
Austausch über politischen Prozess
Zusammenarbeit im Bereich Sicherheit
Foto: Treffen der deutsch-nigerianischen binationalen Kommission
Botschafter Pierre Morel, der Leiter der Arbeitsgruppe Politik der trilateralen Kontaktgruppe, ist am Mittwoch (29.07.) nach Berlin gekommen.
Bei dem Treffen mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier stand der Austausch über den Stand der Arbeiten und des politischen Prozesses im Vordergrund.
Auch globale Herausforderungen auf der Agenda
Steinmeier und Morel im Gespräch
Es wurde vereinbart, gemeinsam Projekte zur Bekämpfung von extremistischer Gewalt zu entwickeln.
Foto: Staatssekretär Markus Ederer und sein nigerianischer Amtskollege Botschafter Bulus Zom Lolo
Als Teil des Maßnahmenpakets vom 12. Februar 2015 zur Umsetzung der Minsker Vereinbarungen sind vier Arbeitsgruppen zu Sicherheitsfragen, wirtschaftlichem Wiederaufbau, zu humanitärer Hilfe und zum politischen Prozess innerhalb der trilateralen Kontaktgruppe eingerichtet worden.
Deutschland engagiert sich weiter für die Umsetzung der Minsker Vereinbarungen und drängt auf Fortschritte im politischen Prozess.
Auch die kürzlich erreichte Einigung im Streit über das iranische Atomprogramm war Gegenstand der Unterredungen.
Mehr zu den bilateralen Beziehungen zu Nigeria
In diesem Zusammenhang hatte Außenminister Steinmeier die Entscheidung der Obersten Rada begrüßt (16.07.), in erster Lesung mit großer Mehrheit für eine Verfassungsänderung zu stimmen, die Sonderregelungen für die Ausübung lokaler Selbstverwaltung in der Ostukraine vorsieht.
Sie bildet das Dach der bilateralen Beziehungen und soll dazu dienen, die Zusammenarbeit bei einer Vielzahl von Themen stetig zu vertiefen.
Pressemitteilung des Führungsgremiums der OSZE (Troika) zu seinem Treffen in Belgrad zur Ukraine
Im Oktober 2014 entwickelten die Arbeitsgruppen Wirtschaft, Energie/Strom und Kultur/Migration konkrete Anstöße für die zukünftige Kooperation.
Genau zwei Monate nach Amtsantritt des neuen nigerianischen Präsidenten, Muhammadu Buhari, ging Staatssekretär Lolo detailliert auf das Regierungsprogramm des Präsidenten ein.
Der Fokus liege auf dem Kampf gegen Terrorismus und Korruption.
Beide Staatssekretäre diskutierten Möglichkeiten der Zusammenarbeit in diesem Bereich.
Deutschland führt bereits ein Kooperationsprojekt mit der nigerianischen Polizei durch sowie ein weiteres zur Verbesserung der Kleinwaffenkontrolle.
Der Schwerpunkt dieser Arbeitsgruppe, in der Vertreter der Ukraine, Russlands und der OSZE regelmäßig zusammenkommen, liegt auf der Beförderung des politischen Prozesses, den Modalitäten der anstehenden Lokalwahlen sowie den Ausbau der lokalen Selbstverwaltung auch für die Ostukraine.
Die Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Konfliktparteien hatte sich zuletzt am Vortag (28.07.) getroffen.
Beim diesjährigen Treffen tauschten sich die Staatssekretäre unter anderem über die aktuelle Situation in der Ukraine und in Syrien aus.
Botschafter Morel berichtete bei seinem Gespräch am Mittwoch über das jüngste Treffen der Arbeitsgruppe am Dienstag (28.07.).
Er hoffe weiter, dass die Verfassungsreform "jetzt zügig verabschiedet werden" könne.
Zudem stand die aktuelle Lage vor Ort in der Ostukraine im Fokus des Austauschs mit Außenminister Steinmeier.
Steinmeier wertete dies als eine wichtige Voraussetzung dafür, dass Kommunalwahlen auf der Grundlage ukrainischer Gesetzgebung auch im Donbass stattfinden könnten.
Außenminister Steinmeier traf den Leiter der Arbeitsgruppe Politik der trilateralen Kontaktgruppe, Pierre Morel, zum Gespräch im Auswärtigen Amt.
Als Leiter der Arbeitsgruppe Politik hatte der OSZE-Vorsitzende im April 2015 den französischen Diplomaten Pierre Morel ernannt.
Binationale Kommission bereits im fünften Jahr
Foto: Tagungsort der Kommission war 2015 das AA in Berlin
Bei der letzten Sitzung der Arbeitsgruppe Politik im Juli 2014 in Abuja hatte Nigeria das Interesse am Dialog mit Deutschland erneut bekräftigt.
Wie sehr sich beide Seiten mittlerweile als politische Gesprächspartner schätzen, zeigt sich gerade auch daran, dass sie auch internationale Fragestellungen diskutieren.
Deutschland und Nigeria werden ihre enge Zusammenarbeit fortsetzen, wobei die BNK auch künftig eine wichtige Rolle spielen wird.
Deutschland lehnt ebenso wie alle übrigen EU-Staaten die Todesstrafe ausnahmslos ab.
Wir werden uns gemeinsam mit unseren Partnern weiter für eine weltweite Abschaffung einsetzen.
Von 2004 bis 2012 gab es in Indien de facto ein Moratorium beim Vollzug der Todesstrafe.
Zwei der Haupttäterschaft Verdächtige sind weiterhin flüchtig.
Mit der Hinrichtung Memons wird die Todesstrafe in Indien zum dritten Mal vollstreckt, seit 2012 ein acht Jahre währendes De-Facto-Moratorium endete.
Für Mitte August wird die Veröffentlichung zweier Berichte zur Todesstrafe in Indien erwartet:
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Vollstreckung der Todesstrafe in Indien
Ich bin sehr bestürzt über die heutige Hinrichtung von Yakub Memon im indischen Nagpur.
2013 bestätigte der indische Supreme Court das Urteil gegen Yakub Memon.
Die National Law Commission wird sich gegenüber dem Parlament mit Empfehlungen äußern.
Außerdem wird eine empirische Untersuchung der National Law University zu allen derzeitigen Todeskandidaten (über 400) veröffentlicht, von der Einblicke in die sozialen Gesamtzusammenhänge der Verhängung der Todesstrafe in Indien erwartet werden.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, sagte zur Vollstreckung eines Todesurteils in Indien am 30.07.:
Das waren ermutigende Zeichen und ganz im Sinne des klar erkennbaren globalen Trends zu Aussetzung und Abschaffung der Todesstrafe.
Die Versuche, die Hinrichtung noch in letzter Minute aufzuschieben, scheiterten gestern, als der Supreme Court prozedurale Einwände zurückwies, und ein letztes Gnadengesuch nicht angenommen wurde.
Mit großem Interesse habe ich in den vergangenen Wochen auch die intensive Debatte über die Todesstrafe in der indischen Öffentlichkeit verfolgt.
Ich appelliere an die indische Regierung, zu einem Moratorium zurückzukehren und Schritte zur endgültigen Abschaffung der Todesstrafe einzuleiten.
Yakub Memon (53) wurde vor acht Jahren für seine Mittäterschaft bei den schweren Terroranschlägen vom März 1993 in Mumbai zum Tode verurteilt.
Präsident Mukherjee lehnte im April 2014 ein Gnadengesuch ab.
In Indien werden Für und Wider der Todesstrafe aktuell intensiv öffentlich debattiert.
Am Ende ist uns eine Vereinbarung gelungen, die alle möglichen Wege des Iran zu Atomwaffenwirksam und nachprüfbar versperrt.
Wir sehen das sehr realistisch.
Deutsche Unternehmen sind erfolgreich, weil ihre Produkte für weltweit höchste Qualitätsstandards stehen.
Unsere Regierungen sind entschlossen eng zusammenzuarbeiten, ob es um das Krisenmanagement im Mittleren Osten geht oder um Themen wie Energie und Klimaschutz.
Zwischen unseren Regierungen gibt es gegenseitigen Respekt.
Und wie es bei engen Partnern häufig der Fall ist, gibt es natürlich auch Fragen, bei denen wir nicht einer Meinung sind.
Wir haben seit Beginn der Verhandlungen mit dem Iran vor 12 Jahren stets engen Kontakt zu den Staaten des Golfkooperationsrats gehalten.
Entscheidend ist die Umsetzung der Ergebnisse aus der Vereinbarung von Wien und auf die werden wir größte Aufmerksamkeit legen.
Deutschland hat trotz tiefgreifender Differenzen mit dem Regime in Teheran stets Wert darauf gelegt, die Verbindungen nicht abreißen zu lassen.
Die Unterstützung der Hisbollah und deren Rolle beim brutalen Vorgehen des Assad-Regimes hat viele Menschenleben gekostet.
Deutschland finanziert Kampfmittelräumung in Ostukraine durch OSZE
Die Lage in Syrien ist eine andere als die in Bahrain.
Wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, wie wir diese Spirale der konfessionellen Konfrontation durchbrechen können, und welche Instrumente und Mechanismen helfen könnten, wieder Vertrauen zu schaffen.
Foto: Offizieller Projektbeginn in Kiew
Eine breite Mehrheit der Bevölkerung lehnt das ab, viele tausend Menschen in ganz Deutschland engagieren sich freiwillig, um in ihren Städten und Gemeinden Flüchtlingen zu helfen und ihnen – fern der Heimat – eine neue Perspektive zu bieten.
Und viele deutsche Unternehmen sind dazu seit Jahrzehnten vor Ort präsent und wissen, dass man solide Beziehungen und Vertrauen aufbauen muss.
Immer mehr Unternehmen produzieren auch in GKR-Ländern einschließlich Saudi-Arabiens und bilden junge Menschen aus.
Deutschland und Saudi-Arabien sind seit vielen Jahren Partner, die einander gut kennen und vertrauen.
Es ist und bleibt unserere Philosophie auch und gerade in in Konfliktsituationen die wichtig Gesprächsfäden mit schwierigen Partnern nicht abreißen zu lassen.
Inzwischen ist Deutschland - abgesehen von den unmittelbaren Nachbarstaaten – das Land mit den meisten syrischen Flüchtlingen weltweit!
Dadurch kommt es immer wieder zu Unfällen mit zivilen Opfern.
Vor dem Konflikt im Osten der Ukraine kümmerte sich der Katastrophenschutz schwerpunktmäßig um die Räumung alter, aus dem Zweiten Weltkrieg stammender Munition.
Allein im Jahr 2014 hat der Katastrophenschutz mehr als 150.000 Sprengkörper geborgen.
Deutsches Engagement für Abrüstung in der Ukraine
Das Auswärtige Amt engagiert sich daher bereits seit 2014 in diesem Bereich.
Auf deutsche Initiative wurde im Rahmen der OSZE der "Ukraine Disarmament Trust Fund" (Treuhandfonds für die Abrüstung in der Ukraine) errichtet.
Foto: Splitterschutzanzüge sind bei Minenräumung lebenswichtig
Außenminister Steinmeier und Umweltministerin Hendricks zu VN-Resolution gegen Wilderei
Das mit einer Million Euro geförderte Projekt sieht die Ausstattung mehrerer Expertenteams des staatlichen Katastrophenschutzes mit dringend benötigter Ausrüstung wie Schutzkleidung, Telekommunikationsausrüstung, Fahrzeugen, Metall- und Explosivstoffdetektoren vor.
Die Kämpfe in der Ostukraine zwischen pro-russischen Separatisten und der Regierung haben große Gebiete mit Minen und explosiven Kampfmittelrückständen kontaminiert.
Mykola Chechotkin, die Leiterin des staatlichen Katastrophenschutzes, würdigte das Projekt als wichtigen Beitrag zur Minenräumung, das derzeit hohe Priorität für die Ukraine habe.
Die Schwierigkeit war immer, wie es angesichts der Vielzahl der Gruppen und Milizen vor Ort in so einer Zone gelingen kann, Sicherheit zu schaffen und wer dafür Verantwortung übernehmen kann, ohne dafür neue Konflikte zu schüren.
Dort wurden im Zuge der Kämpfe seit 2014 weite Landstriche mit Sprengkörpern kontaminiert.
Erschwerend kommt hinzu, dass die staatliche Infrastruktur für die Beseitigung von Minen und Blindgängern stark beeinträchtigt und teils sogar zerstört ist.
Jetzt hat sich sein Aufgabenspektrum erheblich ausgeweitet - unter besonders erschwerten Bedingungen.
Im Februar 2015 hat das Auswärtige Amt den ukrainischen Katastrophenschutz mit der Beschaffung von fünfzig Metalldetektoren im Wert von 100.000 Euro unterstützt.
In der Tat: Deutschland war letztes Jahr nach den USA das zweitgrößte Einwanderungsland der Welt.
Das jetzt angelaufene OSZE-Projekt leistet einen weiteren Beitrag zur Unterstützung des ukrainischen Katastrophenschutzes, um Minen, Sprengfallen und explosive Kampfmittelreste in der Ostukraine zu räumen.
Es dient damit unmittelbar dem Schutz der Zivilbevölkerung.
Nicht nur unsere Wirtschaft, auch unsere Gesellschaft profitiert davon, dass aktive und engagierte Menschen aus der ganzen Welt sich bei uns wohlfühlen und Chancen für sich finden.
Jeffrey Erlich, der stellvertretende Leiter der OSZE-Projektkoordination in der Ukraine, unterstrich die Bedeutung dieses Beitrags für Menschenleben, ihr Eigentum und wichtige Infrastruktur.
Das wird uns nicht daran hindern, das Gespräch noch intensiver zu suchen und unsere Zusammenarbeit weiter auszubauen.
Die für den 1. August drohende Hinrichtung des jungen Iraners Salar Shadizadi erfüllt mich mit größter Besorgnis.
Er sagte am 30.07.:
Langfristig angelegte Hilfe zum Schutz der Zivilbevölkerung
Sollte Iran Salar Shadizadi hinrichten, wäre dies ein völlig inakzeptabler Bruch des Völkerrechts.
Außerdem werden die Mitarbeiter der Behörde geschult und Arbeitsanweisungen auf den aktuellen und situationsgerechten Stand gebracht.
Neues Informationsmaterial erleichtert die Gefahrenaufklärung der Bevölkerung.
Der Kampf gegen Wilderei und Wildtierschmuggel in Afrika ist nicht nur eine Aufgabe des Artenschutzes, sondern auch der Außen- und Sicherheitspolitik.
Das gefährdet die Entwicklung vieler Staaten Afrikas und birgt die Gefahr der Destabilisierung.
Nach Durchführung des Verfahrens hielt der Oberste Gerichtshof das Urteil aufrecht.
Diese Resolution, die Deutschland gemeinsam mit Gabun initiiert hat, ist ein Signal dafür, dass wir uns dieser Entwicklung entgegenstellen.
Salar Shadizadi wurde im Februar 2007 verhaftet und im Dezember 2007 wegen Mordes an seinem Freund, der erstochen im Garten der Familie Shadizadi aufgefunden worden sein soll, zum Tode verurteilt.
Die bereits für Juli 2013 vorgesehene Hinrichtung wurde gestoppt und im Zuge der Reform des iranischen Strafrechts ein Überprüfungsverfahren ermöglicht.
Wir machen uns keine Illusionen über Irans Rolle in Syrien, bei der Unterstützung der Hisbollah oder konfessioneller Milizen im Irak.
Bundesumweltministerin Hendricks hatte mehrere Initiativen gegen den illegalen Handel mit Wildtierprodukten ergriffen und sich für ein stärkeres internationales Engagement ausgesprochen.
Interview mit der Webseite des Fernsehsenders Al Arabiya
Ich weiß, dass es Sorgen vor einem iranischen Vormachtstreben gibt, die auch über die Atomfrage hinausgehen.
Gleichzeitig bin ich fest davon überzeugt, dass die Wiener Vereinbarung nicht ein Weniger, sondern ein Mehr an Sicherheit für die Staaten in der Region bringt.
Ohne sie wären wir heute wieder in einer Situation wie 2013, als der Iran – trotz aller Sanktionen- kurz davor stand, genügend spaltbares Material für eine Bombe zu produzieren.
Ich bin sicher, dass die Umsetzung der Wiener Vereinbarung auch jene Stimmen im Iran stärken wird, die sich eine Öffnung und friedliche Beziehungen mit den Nachbarn wünschen.
Es waren ursprünglich Deutschland, Frankreich und Großbritannien, die die Verhandlungen mit Iran begonnen haben, um auf friedlichem Weg einen iranischen Weg zur Atombombe zu verhindern - zu einem Zeitpunkt als Washington noch nicht bereit war, direkt mit Teheran zu sprechen.
In Syrien sind bislang alle Bemühungen der Vereinten Nationen gescheitert, die Konfliktparteien für eine friedliche Lösung in die Pflicht zu nehmen, nicht zuletzt an der Uneinigkeit des Sicherheitsrats und einem amerikanisch-russischen Interessengegensatz.
Ich setze darauf, dass dieser bald überwindbar wird, denn auch Moskau sieht, dass das Assad-Regime immer mehr in Bedrängnis gerät.
Hier sind alle regionalen Akteure gefragt, die ein Interesse daran haben müssen, dass Syrien nicht völlig auseinanderfällt.
Der UN-Sondergesandte De Mistura hat gerade neue Vorschläge präsentiert, wie der Einstieg in einen solchen Prozess funktionieren könnte.
Ich glaube, das ist der richtige Ansatz.
Und was Diskussionen um eine Schutzzone angeht, so ist diese Idee ja nicht neu.
Dennoch muss man genau hinsehen.
Es macht mir große Sorge, dass sich nicht nur in Syrien und im Irak, sondern auch am Golf bis hin zum Jemen die brandgefährliche Vorstellung verbreitet, dass wir es nicht mit politischen Konflikten zu tun haben, die politisch gelöst werden können, sondern um eine unversöhnliche Feindschaft zwischen Schiiten und Sunniten.
Und wir haben uns aus Anteilnahme mit dem furchtbaren Schicksal der Menschen in Syrien die politische Entscheidung getroffen, syrische Flüchtlinge bei uns aufzunehmen.
Leider gibt es–wie wahrscheinlich überall - eine kleine, aber lautstarke Minderheit, die mit primitiven Parolen gegen Einwanderer hetzt.
Die deutsche Wirtschaft hat eine sehr starke Position in Saudi-Arabien und in den übrigen GKR-Ländern, aus zwei Gründen:
German Engineering hat sich zu einer eigenen Marke entwickelt.
Das ist ein wirkliches Zukunftsthema, bei dem Deutschland viel anbieten kann.
Wir haben in unseren Regionen jeweils eine führende Position inne.
Wir sind beide Mitglied der G20.
In einer Welt voller Konflikte und Unsicherheiten müssen starke Partner zusammenarbeiten und gemeinsam nach Wegen für eine freidliche Zukunft und Wohlstand für die kommenden Generationen suchen.
Sie sagte anlässlich der Verabschiedung der Resolution:
Der Resolutionstext entstand unter gemeinsamer Federführung von Deutschland und Gabun.
VN-Generalsekretär Ban Ki-moon wird auf Grundlage der Resolution im kommenden Jahr einen Bericht zur globalen Situation von Wilderei und illegalem Wildtierhandel vorlegen und Handlungsempfehlungen vorstellen.
Die Wilderei auf seltene Arten und der professionell organisierte Schmuggel mit lukrativen Wildtierprodukten hat eine gefährliche Renaissance erlebt und stellt eine der größten Herausforderungen des Artenschutzes dar.
Der afrikanische Kontinent ist von dieser Entwicklung besonders betroffen.
Allein im Jahr 2014 fielen über 20.000 Elefanten der Jagd nach dem Luxusgut Elfenbein zum Opfer.
Wenn sich diese Entwicklung fortsetzt, könnte in zehn Jahren die Hälfte der afrikanischen Elefanten verschwunden sein.
Allein 2014 wurden in Südafrika über 1200 Nashörner von Wilderern getötet.
Das Horn von Nashörnern wird auf den asiatischen Schwarzmärkten derzeit zu einem höheren Preis als Gold gehandelt.
Mit deutscher Unterstützung startete am 30.7. in Kiew ein OSZE-Projekt zur Räumung von Minen und Blindgängern in der Ostukraine.
Für Deutschland dient das Projekt in erster Linie dem Schutz der Zivilbevölkerung und damit langfristig auch der Stabilisierung der Region.
Der verbotene Handel mit geschützten Tier-und Pflanzenprodukten rangiert weltweit an vierter Stelle in der organisierten Kriminalität hinter Drogenhandel, Menschenhandel und Produktpiraterie.
Der Umsatz wird auf mindestens 10 Milliarden US-Dollar pro Jahr geschätzt.
Die Hauptabnehmer finden sich in Asien und Nordamerika.
Ostukraine mit Blindgängern und Minen kontaminiert
Wolfgang Bindseil, Ständiger Vertreter an der Deutschen Botschaft in Kiew, stellte das Vorhaben beim Projektbeginn in Kiew in den Zusammenhang der stetigen und langfristig angelegten Hilfe Deutschlands in der Ukraine.
Das Wilderei-Problem kann nicht allein in Afrika gelöst werden.
Ich hoffe insbesondere, dass die Resolution ein Umdenken bei Konsumenten fördert und zum Rückgang der Nachfrage beiträgt.
Nur durch ein ehrliches Engagement aller Ursprungs-, Transit- und Zielländer gegen illegale Wildtierprodukte kann es überwunden werden.
Dialog statt Drohgebärden, Kooperation statt Konfrontation
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zu drohender Hinrichtung in Iran
Anlässlich der Meldungen über die drohende Hinrichtung des jungen Iraners Salar Shadizadi erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (31.07.):
Salar Shadizadi war zum Zeitpunkt der ihm vorgeworfenen Taten erst 15 Jahre alt.
Ich fordere die Verantwortlichen in Iran daher auf, die Vollstreckung sofort zu stoppen, das Todesurteil aufzuheben und Salar Shadizadi ein erneutes faires Gerichtsverfahren zu gewähren!
Am Ende jedoch stand ein für die europäische Sicherheitsarchitektur wegweisendes Dokument:
Außerdem vereinbarten sie eine Verstärkung ihrer Zusammenarbeit in den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft, Technik und Umwelt, um auch auf diesem Weg "zur Festigung des Friedens und der Sicherheit in Europa und der ganzen Welt" beizutragen.
Mitten im Kalten Krieg fanden sich am 3. Juli 1973 die Vertreter von 15 NATO-Staaten, 7 Staaten des Warschauer Paktes und 13 neutralen Ländern zur Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) zusammen.
Die Verhandlungen dauerten fast zwei Jahre.
Vision von einem Europa des Vertrauens
Zum 40. Jahrestag der Zeichnung der KSZE-Schlussakte von Helsinki am 1.8.1975 erklärte Außenminister Steinmeier:
Gerade in Zeiten, in denen in Europa neue Konfliktlinien aufgebrochen sind, sollten wir an der Vision von Helsinki, an der Vision von einem Europa des Vertrauens und der Zusammenarbeit, festhalten.
Vereinbarung mit beachtlicher Wirkung
Der folgende KSZE-Prozess führte zur Annäherung von Ost und West und half mit, die Spaltung Europas und damit auch die deutsche Teilung zu überwinden.
Mehr über die OSZE und das deutsche Engagement
Die Unterzeichnung der KSZE-Schlussakte heute vor 40 Jahren (01.08.1975) markierte den Anfang vom Ende des Kalten Krieges.
Die Unterzeichnerstaaten hatten sich auf zehn Prinzipien ihrer gegenseitigen Beziehungen, Grundsätze zu deren Verwirklichung und konkrete Maßnahmen zur Vertrauensbildung geeinigt.
Der am 1. August 1975 feierlich unterzeichneten Schlussakte von Helsinki lag ein umfassender Begriff von Sicherheit zu Grunde.
Die Teilnehmerstaaten der KSZE bekannten sich neben der Unverletzlichkeit der Grenzen und der friedlichen Beilegung ihrer Streitigkeiten auch zur Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten ihrer Bürgerinnen und Bürger – auch in den Staaten des Warschauer Paktes.
VN-Vollversammlung verabschiedet auf Initiative Deutschlands und Gabuns erstmalig Resolution gegen Wilderei und Wildtierschmuggel
Die 69. VN-Vollversammlung in New York hat heute (30.07.) erstmalig eine Resolution zur Bekämpfung der Wilderei und des illegalen Handels mit Wildtieren verabschiedet.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hatte im September 2014 am Rande der VN-Generalversammlung in New York bei einer Veranstaltung des Auswärtigen Amts gemeinsam mit dem Staatspräsidenten von Gabun für die Resolution geworben.
Mit den Erlösen aus Wilderei werden weitere kriminelle und vielfach sogar terroristische Aktivitäten finanziert.
Diese Resolution ruft die Weltgemeinschaft zu geschlossenem Handeln auf und ist in dieser Hinsicht ein Meilenstein.
Die Resolution ist wichtiger Ausdruck des deutschen Engagements für Afrika in den Vereinten Nationen.
Zahlreiche weitere Staaten haben ihn mit eingebracht.
Die Resolution stellt ein klares Bekenntnis der Weltgemeinschaft für den gemeinsamen, verstärkten Einsatz gegen den dramatischen Anstieg der Wilderei und des illegalen Wildtierhandels dar.
Wichtige Ziele der Resolution sind unter anderem die Verbesserung der Strafverfolgung, die Stärkung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bekämpfung von Korruption und Geldwäsche sowie die Reduzierung der Nachfrage nach illegalen Produkten.
In einigen Regionen steht sogar ein Aussterben zu befürchten.
Mit einer Patenschaft für ein junges Spitznashorn im Berliner Zoo macht die Bundesumweltministerin derzeit auf diese Problematik öffentlich aufmerksam.
Auswärtiges Amt verurteilt Brandanschlag gegen palästinensische Familien
Die 35 KSZE-Teilnehmerstaaten hatten sich darauf geeinigt, den Text der Schlussakte im Anschluss an die Unterzeichnung zu veröffentlichen.
Auf diese Weise wurden die vereinbarten Verpflichtungen und Prinzipien allen Bürgerinnen und Bürgern zugänglich.
Aus Anlass des Jahrestages betonte Außenminister Frank-Walter Steinmeier die Bedeutung dieser Vereinbarung.
Sie habe "eine Vision von einem Europa des Vertrauens und der Zusammenarbeit" gegeben, an der es festzuhalten gelte.
Die Wirkung der Schlussakte von Helsinki war beachtlich, auch wenn es sich nicht um einen völkerrechtlich bindenden Vertrag handelte:
Die Bundesregierung verurteilt diesen unmenschlichen Terrorakt in aller Schärfe.
Die Brutalität, mit der die Familien in ihren Wohnhäusern mit Brandsätzen angegriffen wurden, ist schockierend.
Zu dem Brandanschlag auf Wohnhäuser im Westjordanland, bei denen in der Nacht ein Kind ums Leben gekommen ist, erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts heute (31.07.) in Berlin:
Wir trauern mit den Familien um den Tod des kleinen Kindes.
Wir begrüßen es, dass die israelische Regierung diese Tat mit unmissverständlichen Worten verurteilt hat und der Verfolgung der Täter höchste Priorität einräumt.
Bei einem Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der KSZE im November 1990 in Paris erklärten die Teilnehmerstaaten die jahrzehntelange Teilung Europas für beendet.
Anfang 1995 wurde aus der KSZE die "Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa" (OSZE) mit Sitz in Wien.
Zum 40. Jahrestag der Zeichnung der KSZE-Schlussakte von Helsinki am 1.8.1975 sagte Außenminister Steinmeier:
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit der "Bild" zur aktuellen Situation in der Türkei und in Syrien.
Aufmerksamkeit und einen regelmäßigen Blick auf die Reise- und Sicherheitshinweise des Auswärtigen Amts empfehlen wir aber schon.
Türkische Truppen greifen seit Tagen nicht nur die ISIS-Terroristen, sondern auch Kurden an.
Wird da ein neuer Konflikt vom Zaun gebrochen?
Die Türkei ist Nato-Mitglied.
Manche Beobachter glauben, Erdogan riskiere den Konflikt mit den Kurden nur aus innenpolitischen Gründen - um bei möglichen Neuwahlen als kompromissloser Politiker dazustehen.
Was ist da dran?
Herr Minister, würden Sie derzeit ruhigen Gewissens in der Türkei Urlaub machen?
Ich könnte mir das schon gut vorstellen.
Vieler meiner Mitarbeiter und einer meiner Staatssekretäre macht gerade in der Türkei Urlaub.
Die Lage an der Südost-Grenze der Türkei ist gefährlich genug.
Mit „Nachbarn“ wie ISIS, der PKK, dem syrischen Assad-Regime und einem Dutzend bis an die Zähne bewaffneter Milizen.
Natürlich trägt die Türkei Verantwortung dafür, ihre Bürger vor Terror zu schützen.
Aber das Letzte, was der ohnehin krisengeschüttelte Nahe Osten braucht, ist jetzt noch eine Ausweitung der militärischen Konfrontation in der Region.
Wir unterstützen zweierlei: den Kampf gegen ISIS - und alle Bemühungen, den Konflikt der Türkei mit den Kurden friedlich zu regeln.
Ein Bündnisfall zeichnet sich nicht ab.
Niemand darf ein Interesse daran haben, dass die Türkei zurückfällt in frühere Perioden nicht enden wollender Gewalt - nicht die Regierung, aber auch die politischen Repräsentanten der Kurden nicht.
Und sie muss respektieren, dass eine kurdische Partei ins Parlament gewählt worden ist.
Kritisch ist die Sicherheitssituation derzeit in der Grenzregion zu Syrien und dem Irak, nicht in den klassischen Urlaubsregionen der Türkei.
Kann der Konflikt im Osten des Landes dazu führen, dass am Ende die Nato und damit auch Deutschland hineingezogen wird?
Aber sie sollte die Brücken zu den Kurden nicht einreißen, an denen - von beiden Seiten - mühsam in den letzten Jahren gebaut worden ist.
Außenminister Steinmeier zum 40. Jahrestag der Schlussakte von Helsinki
In den kältesten Tagen des Kalten Kriegs gingen vor 40 Jahren scheinbar unversöhnliche Feinde in Ost und West mit der Schlussakte von Helsinki einen schwierigen, aber auch folgenreichen Schritt hin zu Verständigung und Vertrauensbildung.
Für uns Deutsche ist der Dialog von Helsinki unlösbar verbunden mit dem Dialog des Runden Tisches in Berlin und der friedlichen Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten.
Die Türkei muss reagieren, wenn die PKK Attentate auf türkische Sicherheitskräfte verübt.
Antrittsbesuch des neuen Osteuropabeauftragten in Kiew
Am Donnerstag traf der Osteuropabeauftragte zunächst mit dem Politischen Direktor im ukrainischen Außenministerium, Oleksei Makeiev, zusammen.
Zudem nutzte er seinen Besuch in Kiew für Gespräche mit Vertretern aus Wirtschaft, Presse und Zivilgesellschaft.
In dem Gespräch stand maßgeblich die aktuelle Lage in der Ostukraine im Fokus.
Das historische Michaels-Kloster in Kiew
Intensives deutsches Engagement
Gegenüber seinen Gesprächspartnern betonte der Osteuropabeauftragte Peschke in Kiew, dass die enge Partnerschaft Deutschland mit der Ukraine einzigartig sei.
Nach Informationen des ukrainischen Bildungsministeriums erlernen derzeit rund 1 Million Ukrainerinnen und Ukrainer die deutsche Sprache.
Über 12 Millionen Menschen in Syrien sind auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Mit der Förderung von länder- und sektorübergreifenden Hilfsprojekten der Vereinten Nationen, der Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung und deutscher Nichtregierungsorganisationen leistet das Auswärtige Amt seit Beginn der Krise humanitäre Hilfe in Syrien und den Nachbarländern.
Flankiert wird die humanitäre Hilfe von strukturbildenden und entwicklungsfördernden Maßnahmen des Entwicklungshilfeministeriums (BMZ).
Deutschland ist drittgrößter bilateraler Geber von humanitärer Hilfe und hat alleine 2014 rund 175 Mio. Euro für die vom Syrienkonflikt betroffenen Menschen in Syrien und den Nachbarländern zur Verfügung gestellt.
Humanitärer Bedarf steigt weiter
Der humanitäre Bedarf in Syrien und den Nachbarländern steigt weiter.
Länderinfos Syrien
Gegenwärtig, so Peschke, gebe es wenig Länder auf der Welt, mit denen Deutschland eine so intensive Unterstützungsbeziehung unterhalte.
Um die weitere konkrete Ausgestaltung der deutschen Partnerschaft und Solidarität mit der Ukraine ging es bei dem Besuch des neuen Osteuropa-Beauftragten im Auswärtigen Amt, Botschafter Andreas Peschke, in den vergangenen zwei Tagen (30./31.07.) in Kiew.
Enge Partnerschaft im Fokus
Peschke mit dem Politischen Direktor Makeiev
Sein Antrittsbesuch in der ukrainischen Hauptstadt bot Botschafter Peschke am Donnerstag und Freitag Gelegenheit zu Kontakten mit einer großen Zahl unterschiedlicher Gesprächspartner.
Im Anschluss tauschte sich Peschke mit jungen europafreundlichen Abgeordneten des ukrainischen Parlaments und auch mit dem Vorsitzenden der ukrainischen Wahlkommission, Mykhaylo Okhendovsky, aus.
Bereits zu Wochenbeginn hatte Peschke in Berlin eine Gruppe von Menschenrechtsverteidigern im Auswärtigen Amt begrüßt:
Mit Blick auf das weitere deutsche Engagement für die friedliche Bewältigung des Ukraine-Konflikts ging es Botschafter Peschke auch um den Austausch mit den ukrainischen Vertretern in den Arbeitsgruppen Wirtschaft, Politik und Sicherheit der Trilateralen Kontaktgruppe im Rahmen des Minsker Abkommens.
Hierzu hatte sich auch Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Wochenmitte mit dem Leiter der Arbeitsgruppe Politik, Botschafter Pierre Morel, zum Austausch in Berlin getroffen.
Dabei standen vor allem die Bemühungen um Fortschritt im politischen Prozess im Vordergrund.
Dabei beruhe die Partnerschaft auf drei Säulen: dem großen Engagement für die politische Beilegung des Konflikts im Osten der Ukraine; der Unterstützung für die ukrainische Wirtschaft, vor allem in den Bereichen Dezentralisierung, Energieeffizienz, Modernisierung und Korruptionsbekämpfung; und schließlich den engen zwischengesellschaftlichen Beziehungen zwischen Städten und Kommunen sowie im Kulturbereich.
Der Unterricht finde an 8.500 Schulen im Land statt, was die Hälfte aller ukrainischen Schulen ausmacht, darunter 40 sogenannte PASCH-Schulen.
Am Goethe-Institut in Kiew lernen zudem jedes Jahr 4500 Ukrainer Deutsch.
Gemeinsam mit den Mittlerorganisationen veranstaltet die deutsche Botschaft in der Hauptstadt im September wieder die sehr beliebten "Deutschen Wochen".
Auch in diesem Jahr wird die humanitäre Hilfe für die Menschen in Syrien und den Nachbarländern einen Schwerpunkt für uns bilden.
Mit der Ausrichtung einer internationalen Ministerkonferenz zur syrischen Flüchtlingslage im Oktober 2014 hat Deutschland einen wichtigen Impuls zur weiteren Unterstützung der Flüchtlinge in der Region und der aufnehmenden Gemeinden in den Nachbarländern gegeben.
Die Versorgung der Menschen mit Nahrungsmitteln und Trinkwasser, der Zugang zu Gesundheitseinrichtungen, die Bereitstellung von Unterkünften und die Sicherstellung einer schulischen Ausbildung für die vom Konflikt betroffenen Kinder stehen im Mittelpunkt unserer Anstrengungen.
Fast vier Millionen Menschen sind vor der Gewalt in Syrien in die Nachbarländer geflohen, doppelt so viele sind im eigenen Land auf der Flucht.
Fünf Millionen Menschen in Syrien sind aufgrund der Kampfhandlungen, der daraus resultierenden Sicherheitslage und Behinderungen durch Konfliktparteien nur schwer erreichbar.
Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, zur Hinrichtung von Shafqat Hussein
Im Fall von Shafqat Hussein gab es Hinweise, dass sein Geständnis unter Folter erzwungen wurde.
Dieser Folterverdacht konnte nicht umfassend entkräftet werden.
Sie ist kein effektives Mittel der Abschreckung.
Anlässlich der Vollstreckung der Todesstrafe in Pakistan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (04.08.):
Sprecherin des Auswärtigen Amts verurteilt Anschläge in Burundi
Außenminister Steinmeier begrüßt Verfassungsänderung zur Einrichtung eines Sondergerichts durch Parlament der Republik Kosovo
Außenminister Steinmeier begrüßt die Entscheidung des Parlaments der Republik Kosovo, die rechtlichen Grundlagen für die Einrichtung eines Sondergerichts zu schaffen (04.08.):
Ich begrüße die mutige Entscheidung des Parlaments der Republik Kosovo für die notwendigen Verfassungsänderungen zur Schaffung eines Sondergerichts.
Das Parlament hat damit den Grundstein gelegt für die Aufarbeitung der Vorwürfe schwerwiegender Kriegsverbrechen im Kosovo-Konflikt.
Unser Mitgefühl gilt den Angehörigen der Opfer, wir hoffen auf eine baldige Genesung von Herrn Mbonimpa.
Die Bundesregierung appelliert eindringlich an die Regierung und alle Verantwortlichen in Burundi, auf jegliche Gewalt zu verzichten.
Die Spirale der Gewalt in Burundi kann nur unterbrochen werden, wenn alle Beteiligten den Weg des friedlichen Dialogs beschreiten, um eine einvernehmliche Lösung der Krise durch Wiederherstellung inklusiver, demokratischer politischer Verhältnisse zu erreichen.
Gemeinsam mit unseren Partnern in der Europäischen Union unterstützen wir die Vermittlungsbemühungen der Afrikanischen Union, der Ostafrikanischen Gemeinschaft und der Vereinten Nationen.
Ziel ist es, die mit den Vereinbarungen von Arusha errungene friedliche Entwicklung des Landes fortzusetzen.
Am Morgen des 02.08. verübten bewaffnete Uniformierte in Bujumbura ein Attentat auf den ehemaligen Chef des burundischen Geheimdienstes, General Adolphe Nshimirimana, bei dem er und sein Fahrer getötet wurden.
Er befindet sich in intensivmedizinischer Behandlung.
Hier muss der Grundsatz gelten: im Zweifel für den Angeklagten, insbesondere, wenn es um die Todesstrafe geht.
Die Hinrichtung von Shafqat Hussein heute Morgen in Karachi erfüllt mich mit großer Betroffenheit.
Indizien sprechen dafür, dass Shafqat Hussein noch ein Kind war, als er 2004 wegen mutmaßlichen Mordes verurteilt wurde.
Eine Hinrichtung von zum Tatzeitpunkt Minderjährigen wäre ein Bruch des Internationalen Pakts für Bürgerliche und Politische Rechte und der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen, zu deren Einhaltung Pakistan sich verpflichtet hat.
Ich rufe die pakistanische Regierung und Justiz dazu auf, ihre selbst eingegangenen Mindeststandards einzuhalten.
Dazu gehört auch das Recht auf ein faires Verfahren.
Ich bin weiterhin zutiefst besorgt über die Entscheidung der pakistanischen Regierung im Dezember 2014, das Moratorium auf die Vollstreckung der Todesstrafe aufzuheben.
Seither wurden in Pakistan über 190 Menschen hingerichtet.
Diese Haltung habe ich auch bei meiner Reise nach Pakistan im März zum Ausdruck gebracht.
Die Anschläge auf General Adolphe Nshimirimana und seinen Fahrer am 2. August sowie auf den bekannten Menschenrechtsaktivisten Pierre Claver Mbonimpa am 3. August in Bujumbura sind Akte barbarischer Gewalt.
Gestern (03.08.) wurde der bekannte Menschenrechtsaktivist Pierre Claver Mbonimpa auf dem Heimweg von der Arbeit in seinem Fahrzeug von einem Motorrad aus beschossen und schwer verletzt.
Die EU-Außenbeauftragte Mogherini hat in einer Erklärung vom 24. Juli 2015 u.a. festgestellt, dass die Präsidentschaftswahlen vom 21. Juli 2015 weder repräsentativ, inklusiv, noch glaubwürdig waren, die Einleitung von Konsultationen gemäß Art. 96 des Cotonou-Abkommens angekündigt sowie darauf hingewiesen, dass die EU Sanktionen vorbereitet, die im Falle weiterer Gewalt oder bei Behinderung der Suche nach einer politischen Lösung verhängt werden könnten.
In den letzten Monaten sind ca. 175.000 Menschen vor allem in die Nachbarländer Ruanda und Tansania geflohen.
Die Beschlüsse zeigen, Kosovo ist entschlossen, selbst die notwendigen Schritte zu unternehmen, um rechtsstaatliche Prinzipien und strafrechtliche Verantwortung durchzusetzen.
Die Entscheidung ist Teil einer notwendigen Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte.
Deutschland wird Kosovos friedliche, rechtsstaatliche und demokratische Entwicklung und seine weitere Annäherung an die Europäische Union auch in Zukunft unterstützen.
Außerdem nutzt es das Programm als ein „Faustpfand“, um Hilfeleistungen der an Sicherheit und Stabilität in der Region interessierten Akteure einzufordern.
Nach Abschüssen mehrerer Kurz- und mindestens zweier Mittelstreckenraketen im Februar und März 2014 kündigte das Land am 30. März einen weiteren Atomtest an.
Raketenstart Nordkoreas
Im Januar 2013 hatte er in seiner Resolution 2087 (2013) den Start einer Unha-3-Langstreckenrakete vom 12. Dezember 2012 einhellig verurteilt und seine gezielten Sanktionen gegen das Land verschärft.
Die Resolutionen des VN-Sicherheitsrats 1718 und 1874 aus den Jahren 2006 und 2009 sowie die zuletzt verabschiedeten Resolutionen 2087 (2013) und 2094 (2013) untersagen Nordkorea ballistische Raketenstarts und Nukleartests.
Damit reagierte das Gremium auf den unterirdischen Atomtest des Regimes vom 12. Februar 2013 und auf die anhaltenden Verstöße Pjöngjangs gegen einschlägige VN-Resolutionen.
Beispielsweise ist die Unterbindung jeglicher sanktionsrelevanter Finanzdienstleistungen jetzt verpflichtend.
Es gibt eine allgemeine Verpflichtung zur Kontrolle von Güterströmen, wenn der Verdacht eines Bezugs zu nordkoreanischen Nuklear- und Raketenprogrammen oder anderen Massenvernichtungswaffen besteht.
Abstimmung über Resolution zu Nordkorea
Unmittelbar in Reaktion auf den Atomtest Nordkoreas vom 12. Februar 2013 verschärfte auch die Europäische Union ihre Sanktionen gegen die Führung des Landes.
Die Bevölkerung leidet unter der schlechten Wirtschafts- und Versorgungslage sowie unter politischer Repression.
Wichtigstes Forum dafür waren seit 2003 die sogenannten „Sechs-Parteien-Gespräche“, an denen neben den beiden Koreas noch die USA, China, Russland und Japan teilnahmen.
Die Strafmaßnahmen richten sich unter anderem gegen das Raketenprogramm sowie den Finanzsektor Nordkoreas.
Bis zu deren Wiederaufnahme bietet sich Deutschland als Gastgeber informeller Gespräche zwischen den USA und Nordkorea an.
Haltung Deutschlands
Die Bundesregierung setzt sich für den Beginn substantieller Verhandlungen über das nordkoreanische Raketen- und Atomprogramm ein.
Organisationen der Vereinten Nationen (UNO) wie UNHCR (United Nations High Commissioner for Refugees), UNICEF (United Nations Children´s Fund) und das Welternährungsprogramm (WEP, WFP – World Food Programme) sind neben der internationalen Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung und Nichtregierungsorganisationen die wesentlichen Akteure, die humanitäre Hilfsmaßnahmen durchführen.
Die derzeit 25 Mitglieder umfassende Gruppe hat die Reformdiskussion des internationalen humanitären Sektors entscheidend vorangetrieben.
Deutschland in globaler Verantwortung: Humanitäre Hilfe in UN-Gremien
Deutschland als Dialogpartner internationaler Organisationen
Die UN-Organisationen UNHCR, WEP und UNRWA (United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East), sowie das Internationale Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) sind die wichtigsten internationalen Partner der Bundesregierung in der humanitären Hilfe und erhalten regelmäßig Finanzierungsbeiträge für humanitäre Projekte.
Grundlage seiner Tätigkeit sind sein ausgeprägter humanitärer Ansatz und seine unbedingte Neutralität.
Als Mitglied der Geberunterstützungsgruppe des IKRK beteiligt sich die Bundesregierung seit Jahren an einem intensiven Dialog zu Fragen der humanitären Hilfe und des humanitären Völkerrechts und unterstützt die Rolle des IKRK als wichtiger humanitärer Akteur.
Im Jahr 2014 war dies Platz 7 der Geberstatistik.
Der Hohe Kommissar für Flüchtlinge stattete Deutschland zuletzt im Juli 2014 einen offiziellen bilateralen Besuch ab.
2014 wurden durch das Auswärtige Amt über 91,6 Mio. Euro für humanitäre Projekte zur Verfügung gestellt, insbesondere im Rahmen der Syrienhilfe, für irakische Flüchtlinge und im Rahmen der komplexen Krisen in Afrika.
Hierfür wurden 2014 9,9 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
2012 übernahm das Auswärtige Amt die Verantwortung für humanitäre Ernährungshilfe vom Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ).
Seither werden über das WFP auch Ernährungshilfeprojekte in humanitären Krisengebieten gefördert.
2014 beliefen sich diese auf insgesamt 61,1 Millionen Euro, die unter anderem in Syrien, Sudan, Südsudan und anderen komplexen Krisen umgesetzt wurden.
Seit 2013 finanziert das Auswärtige Amt zusätzlich die strategische Zusammenarbeit im Bereich Katastrophenvorsorge mit jährlich 5 Millionen Euro.
Das Hilfswerk der Vereinten Nationen für Palästinaflüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA) wurde 1949 von der Generalversammlung der VN gegründet, um die palästinensischen Flüchtlinge zu unterstützen, die durch den arabisch-israelischen Konflikt 1948 ihre Heimat verloren hatten.
Die Arbeit von UNRWA wurde 2014 durch einen Beitrag zum regulären Budget in Höhe von 8 Millionen Euro unterstützt.
Eine Vielzahl von Institutionen widmet sich dem Menschenrechtsschutz auf nationaler, europäischer und weltweiter Ebene.
Deutschland ist als Vertragsstaat international sehr engagiert und bemüht sich aktiv um die Einbindung der Zivilgesellschaft.
Prinzipien und Institutionen deutscher Menschenrechtspolitik
Außenminister Frank-Walter Steinmeier präsentiert das Logo für die Menschenrechte © Honorarfrei verwendbar unter Angabe des Copyrights:
Achtung und Ausbau der Menschenrechte sind ein zentrales Anliegen der Bundesregierung.
In internationalen Beziehungen bemüht sich Deutschland, tragfähige Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Unterdrückung, Willkür und Ausbeutung keine Chance mehr haben.
Es darf weder in der Außen-, noch in der Sicherheitspolitik oder in sonst einem Politikbereich "menschenrechtsfreie Zonen" geben.
Für die deutsche Menschenrechtspolitik ist im Auswärtigen Amt neben dem Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, auch ein eigenes Fachreferat für Menschenrechte und Genderfragen zuständig.
Bundestagsausschuss für Menschenrechte
Zuletzt zeichnete Deutschland das Zusatzprotokoll zum VN-Übereinkommen gegen Folter sowie die VN-Behindertenkonvention und das Individualbeschwerdeverfahren der Kinderrechtskonvention.
Zentrale Ansatzpunkte im VN-Rahmen sind neben dem Hochkommissar für Menschenrechte vor allem die regelmäßigen Sitzungen des - in Nachfolge der Menschenrechtskommission - neugeschaffenen Menschenrechtsrats (MRR) in Genf sowie die Sitzung des Dritten Ausschusses der VN-Generalversammlung im Herbst in New York.
In Europa besteht ein dichtes Netz aus Institutionen zum Schutz der Menschenrechte.
Eine Sprecherin des Auswärtigen Amts verurteilte heute (04.08.) die Anschläge in Burundi auf den ehemaligen Geheimdienstchef (02.08.) und auf einen bekannten Menschenrechtsaktivisten (03.08.):
Schlüsselrollen spielen dabei neben der Europäischen Union vor allem der Europarat und die OSZE:
Dialog mit der Zivilgesellschaft
Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen
Nordkorea muss diese Programme einstellen, so wie es der VN- Sicherheitsratsrat fordert.
Er rief das nordkoreanische Regime zum Abbau seines Atomprogramms auf.
Die Bundesregierung sieht in den Sechs-Parteien-Gesprächen weiterhin das geeignete Format für eine diplomatische Lösung.
Resolution 2094 (2013) verschärft die bereits bestehenden Sanktionsregelungen gegen Nordkorea.
Während seines Besuches in Südkorea im Oktober 2014 hat Bundesaußenminister Dr. Steinmeier die mangelnde Transparenz in Nordkorea deutlich kritisiert.
Zusammen nutzen sie eine Vielzahl von Instrumenten, etwa Menschenrechtsdialoge und Demarchen, öffentliche Stellungnahmen und stille Diplomatie, aber auch Projekt- und Öffentlichkeitsarbeit in einzelnen Regionen.
Deutschland als Vertragsstaat
Die Arbeit der im Forum Menschenrechte vertretenen Nichtregierungsorganisationen sowie der Einsatz der politischen Parteien, Stiftungen und Kirchen fordern und fördern das menschenrechtliche Engagement der Bundesregierung.
Der Beauftragte für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt befasst sich mit dem Dialog mit der Zivilgesellschaft, und kann durch seine Tätigkeit die menschenrechtlichen Anliegen der Bundesregierung weiter an die Öffentlichkeit bringen.
Deutsche Menschenrechtspolitik ist im Grundgesetz verankert und folgt einer konkreten Verpflichtung:
In Artikel 1 des Deutschen Grundgesetzes werden die Menschenrechte als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt genannt.
Naturkatastrophen und kriegerische Konflikte haben die Zahl der Personen, die weltweit auf humanitäre Hilfe angewiesen sind, in den letzten Jahren stetig steigen lassen.
Darüber hinaus obliegt der UNO die Mobilisierung und Koordinierung der Humanitären Hilfe.
Die Aufgaben der Koordinatorin und ihrer Mitarbeiter bestehen vor allem darin, in Katastrophenfällen schnell den humanitären Bedarf zu ermitteln, entsprechende Hilfsaufrufe zu veröffentlichen und anschließend die Hilfsaktionen der Mitgliedsstaaten und der VN-Hilfsorganisationen zu koordinieren.
Die Mitwirkung der Geber bei OCHA vollzieht sich vor allem über die OCHA Donor Support Group (ODSG).
Wirksame Hilfeleistung setzt einen Konsens der Staatengemeinschaft über grundlegende Fragen der humanitären Hilfe sowie ständigen Dialog zwischen Geberländern und Staaten, die von humanitären Krisen betroffen sind, voraus.
Der ECOSOC widmet jährlich auf seiner Sitzung im Juli humanitären Fragen ein eigenes Segment der Tagesordnung und konzentriert sich, seinem Mandat entsprechend, auf operative und Koordinierungsaspekte der humanitären Hilfe.
Deshalb beschränkt sie sich nicht auf den bestmöglichen Einsatz der für humanitäre Hilfe bereit gestellten finanziellen Mittel, sondern setzt sich durch aktive Mitwirkung in den einschlägigen internationalen Gremien und Foren und durch die Förderung geeigneter Maßnahmen dafür ein, das Gesamtsystem der internationalen humanitären Hilfe effizienter und effektiver zu machen.
Deutsches Kernanliegen ist es dabei, die zentrale koordinierende Rolle der Vereinten Nationen im internationalen System der humanitären Hilfe und die im Rahmen der humanitären VN-Reform geschaffenen Strukturen und Mechanismen zu unterstützen und, wo erforderlich, weiter zu entwickeln.
Das Auswärtige Amt hat 2014 humanitäre Hilfsprojekte des IKRK mit insgesamt rund 43,3 Mio. Euro unterstützt.
In humanitären Krisen ist der UNHCR ein wichtiger Dialogpartner der Bundesregierung.
Darüber hinaus hat das Auswärtige Amt für Ernährungssicherung und Nothilfemaßnahmen in Gaza sowie zur Unterstützung von palästinensischen Flüchtlingen im Rahmen der Syrienkrise Projektmittel in Höhe von 16,4 Millionen Euro bereitgestellt.
Der UNHCR
Das Welternährungsprogramm (WFP)
Das UNRWA
Der Weg dorthin hält viele Hindernisse bereit.
Die Bundesregierung wird sich auch künftig gemeinsam mit ihren Partnern für konkrete Fortschritte bei der nuklearen Abrüstung engagieren.
Neben dem Nichtverbreitungsvertrag (NVV) von 1968 ist der Atomteststoppvertrag (CTBT) von 1996 das wichtigste Instrument zur Eindämmung und zur Verhinderung der Entwicklung von Nuklearwaffen.
Außenminister Steinmeier zum 70. Jahrestag der Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki
Anlässlich der 70. Jahrestage der Atombombenabwürfe auf Hiroshima (06.08.1945) und Nagasaki (09.08.1945) erklärte Bundesaußenminister Steinmeier heute (06.08.2015) in Berlin:
Die Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki vor 70 Jahren gehören zu den dunkelsten Kapiteln der Menschheitsgeschichte.
Das unermessliche Leid, das der Einsatz dieser grausamen Massenvernichtungswaffen verursacht hat, ist und bleibt uns allen Mahnung und Verpflichtung, weiterhin mit voller Kraft für eine Welt ohne Atomwaffen zu arbeiten.
Erfolge wie die Wiener Einigung im Atomstreit mit Iran zeigen uns aber, dass Lösungen selbst in schwierigsten Situationen möglich sind und jede Mühe lohnen.
Infolge der Atombombenabwürfe in Hiroshima und Nagasaki im August 1945 starben über 200.000 Menschen – teils sofort, teils Jahre später an Folgeschäden.
Es bleibt das erklärte Ziel der Bundesregierung, eine Welt ohne Atomwaffen zu schaffen.
Deutschland tritt im Ministerkomitee des Europarats aktiv für eine umfassende und zeitgerechte Umsetzung von Urteilen des EGMR ein.
Durch eine Reihe von Reformmaßnahmen der letzten Jahre kann der EGMR diese Belastung jetzt um einiges besser bewältigen und Rückstaus deutlich reduzieren.
Mittels dieser Verfahrensregelung ist sichergestellt, dass einem Rechtsspruch des Gerichts gegen einen Mitgliedstaat auf der politischen Ebene des Europarats solange nachgegangen wird, bis der verurteilte Staat Vollzug meldet.
In deutschen Fällen ergingen 2014 insgesamt 13 Urteile.
Website des Menschenrechtsrats
Der MRR hat ein umfassendes Mandat zur Behandlung von Menschenrechtsverletzungen in einzelnen Ländern, sowie zur Abgabe von Empfehlungen.
Logo der Vereinten Nationen zur ersten Sitzung des Menschenrechtsrats 2006
Hierfür hatte der damalige Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, im Januar den Bericht der Bundesregierung über ihre Menschenrechtspolitik beim Amt der Hochkommissarin für Menschenrechte vorgelegt.
Wahl des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen
Seit Januar 2013 bis 2015 gehört Deutschland erneut dem Rat an: Am 12. November 2012 wurde es mit 127 Stimmen von der Generalversammlung gewählt.
Schwerpunkte der Mitgliedschaft 2013-15
Am 8. Dezember 2014 wurde Botschafter Joachim Ruecker zum Präsidenten des Menschenrechtsrates für das Jahr 2015 gewählt.
Mehr zum deutschen Vorsitz im Menschenrechtsrat lesen Sie hier.
Eröffnung der 28. Sitzung des Menschenrechtsrats
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am 3. März 2015 an der Eröffnung der 28. Sitzung des UN-Menschenrechtsrats teilgenommen teilgenommen.
Mehr über den Besuch von Außenminister Steinmeier beim UN-Menschenrechtsrat lesen Sie hier.
Eröffnung der 28. Sitzung des UN-Menschenrechtsrats (03.03.15)
Rede von Außenminister Steinmeier vor dem UN-Menschenrechtsrat (03.03.15)
Deutscher UN-Botschafter übernimmt Vorsitz im Menschenrechtsrat (08.12.14)
Rede von Botschafter Joachim Ruecker anlässlich seiner Wahl zum Präsidenten des Menschenrechtsrats der Vereinten Nationen in Genf (08.12.14)
Deutsche Kandidatur für VN-Menschenrechtsrat 2016-18
Seit Jahren registriert der EGMR eine hohe Zahl eingehender Beschwerden.
Ein besonderes Augenmerk richtet der Vorsitz zudem auf die Wahrung und Stärkung der Beteiligungsmöglichkeiten von Nichtregierungsorganisationen im Menschenrechtsrat.
70. Jahrestag der Atombombenangriffe auf Japan
Vor 70 Jahren fanden die ersten atomaren Angriffe der Menschheitsgeschichte statt.
Atombomben fielen zum Ende des Zweiten Weltkriegs
Kampf für eine Welt ohne Nuklearwaffen
Außenminister Steinmeier beim Besuch in Hiroshima 2014
Die Bundesregierung setzt sich seit vielen Jahren gegenüber den Nuklearwaffenstaaten und in internationalen Abrüstungsgremien für konkrete Fortschritte bei der nuklearen Abrüstung ein.
Erfolge wie die Wiener Einigung im Atomstreit mit Iran zeigen uns, dass Lösungen selbst in schwierigsten Situationen möglich sind und jede Mühe lohnen.
Zum Weiterlesen
Historische Einigung in den Verhandlungen über das iranische Nuklearprogramm
Deutsches Engagement für nukleare Abrüstung und Nichtverbreitung
Länderinformationen Japan
Die ersten Atombombeneinsätze der Menschheitsgeschichte fielen in die letzten Tage des Zweiten Weltkrieges.
Ziel der Angriffe war das japanische Kaiserreich, das sich im Krieg mit Deutschland verbündet hatte und den Kampf auch nach der Kapitulation der NS-Führung am 8. Mai 1945 nicht eingestellt hatte.
Auch wenn der Weg zu einer atomwaffenfreien Welt voller Hindernisse sei, sieht sich Steinmeier durch die jüngsten Erfolge bei den Verhandlungen über das iranische Atomprogramm ermutigt:
Zum Jahrestag bekräftigt Außenminister Frank-Walter Steinmeier das deutsche Engagement für eine Welt ohne Atomwaffen.
Auswärtiges Amt begrüßt Aufnahme der Friedensgespräche der Konfliktparteien in Südsudan
Die Kämpfe in Südsudan, die bereits zu einer humanitären Katastrophe geführt haben, müssen ein sofortiges Ende haben.
Südsudan muss jetzt wieder den Weg des Friedens, der Demokratisierung, wirtschaftlicher Entwicklung und der Achtung der Menschenrechte gehen.
Wichtig ist nun, eine politische Lösung und einen Weg zur Aussöhnung zu finden.
Deutschland wird sich weiter für den Friedensprozess in Südsudan einsetzen.
Deshalb fordert die Bundesregierung die südsudanesische Regierung auf, diese Schließungen umgehend rückgängig zu machen.
IGAD hat einen umfangreichen Kompromissvorschlag vorgelegt.
Der Konflikt in Südsudan brach am 15. Dezember 2013 aus und forderte bereits ca. 20.000 Tote.
Eine Sprecherin des Auswärtigen Amts begrüßte heute (06.08.) die Aufnahme von Friedensgesprächen zwischen den südsudanesischen Bürgerkriegsparteien in Addis Abeba am 5. August:
Die Bundesregierung begrüßt den Willen beider Konfliktparteien in Südsudan, auf der Suche nach einer Lösung der Probleme des Landes an den Verhandlungstisch zurückzukehren.
Insbesondere die Menschen in den Flüchtlingslagern müssen dringend Hilfe bekommen und in ihre Heimat zurückkehren können.
Dazu gehört die offene Debatte über den Friedensprozess.
Die Schließung von Zeitungen und Radiostationen im Südsudan steht dem entgegen.
Am 5. August haben in Addis Abeba unter der Schirmherrschaft der afrikanischen Regionalorganisation "Intergovernmental Authority for Development" (IGAD) und der Afrikanischen Union (AU) wieder Friedensgespräche zwischen den südsudanesischen Bürgerkriegsparteien, der Regierung von Präsident Salva Kiir und den Rebellen um den ehemaligen Vizepräsidenten Riek Machar, begonnen.
Ca. 2,2 Mio. Menschen wurden vertrieben oder sind auf der Flucht.
Hintergrund dürfte die prominente Berichterstattung in diesen Medien mit der Forderung eines sofortigen Friedensschlusses und der Einbeziehung der Zivilgesellschaft in eine Regierung der nationalen Einheit sein.
Deutschland beteiligt sich an der Friedensmission der Vereinten Nationen im Südsudan (UNMISS).
Die südsudanesische Regierung schloss am 3. und 4.8. zwei Zeitungen („The Citizen“, „Al Ray“) und eine Radiostation („Free Voice“).
Außenminister Steinmeier bekräftigt zum 70. Jahrestag der Atombombenangriffe auf Hiroshima und Nagasaki das deutsche Engagement für nukleare Abrüstung.
Die Atombombenabwürfe über den japanischen Städten Hiroshima (6.8.1945) und Nagasaki (9.8.1945) forderten über 200.000 Menschenleben.
Die Abwürfe über Hiroshima und Nagasaki kosteten über 200.000 Menschen das Leben - teils sofort, teils erst Jahre später durch die Folgen der nuklearen Strahlung.
Außenminister Steinmeier erinnert zum 70. Jahrestag an eines der dunkelsten Kapitel der Menschheitsgeschichte:
Deutschland will sich während seiner Mitgliedschaft dafür einsetzen, das Profil des Rats als zentralem Gremium und Frühwarnmechanismus des internationalen Menschenrechtsschutzes zu schärfen.
Die Bundesregierung fordert die Konfliktparteien daher auf, zügig auf der Basis des aktuellen IGAD*-Kompromissvorschlags einen Friedensschluss auszuhandeln.
Deutschland wird sich dafür einsetzen, dass die Arbeit des Rats auf einer breiten Regionen-übergreifenden Zusammenarbeit beruht.
Im Mai 2012 begann der zweite Überprüfungszyklus.
Die Staaten müssen nunmehr auch dazu Stellung nehmen, ob und wie sie Empfehlungen aus der ersten Überprüfungsrunde umgesetzt haben.
Deutschland setzt sich während seiner Mitgliedschaft dafür ein, das Profil des Rats als zentralem Gremium und Frühwarnmechanismus des internationalen Menschenrechtsschutzes zu schärfen.
Deutschland setzt sich dafür ein, dass die Arbeit des Rats auf einer breiten Regionen-übergreifenden Zusammenarbeit beruht.
Herbert Karbach und Holger Berwinkel sind Archivare.
„Hier sind wir im Vertragsarchiv.
Wir haben alle unsere Verträge in einem EDV-System verzeichnet.
Außenminister Steinmeier zum Anschlag auf eine Moschee in Saudi Arabien
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte am 06.08. zum Anschlag auf eine Moschee in Saudi Arabien:
Ich verurteile den Terroranschlag auf betende Menschen in einer Moschee in Saudi Arabien aufs Schärfste.
Es ist ein widerwärtiger, aber auch durchschaubarer Versuch, Hass zwischen dem saudischen Volk zu säen und eine Spaltung der Gesellschaft zu provozieren.
Unsere Gedanken sind mit den Familien und Freunden der Opfer und mit dem saudischen Volk.
Dieser feige Anschlag zeigt erneut, dass Terror keine Religion respektiert und auch keiner Religion zuzuordnen ist.
Deutschland steht bei der Bekämpfung des Terrorismus fest an der Seite Saudi Arabiens.
August 2015
Bereits Anfang der 1950er Jahre nahmen die Bundesrepublik Deutschland und das damalige Mutawakkilitische Königreich Jemen (Nordjemen) diplomatische Beziehungen auf.
Wirtschaftliche Beziehungen
Deutschland ist im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit (EZ) seit über 40 Jahren in Jemen engagiert.
Die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Jemen sind traditionell gut und freundschaftlich.
Unmittelbar nach Beginn der Revolution 1962 hat die Bundesrepublik Deutschland die junge Arabische Republik Jemen (Nordjemen) anerkannt.
Die Deutsche Demokratische Republik unterhielt enge Beziehungen zu dem seit 1967 von Großbritannien unabhängigen sozialistischen Südjemen.
Im Mittelpunkt stand das Engagement des Golfkooperationsrats für einen friedlichen und geordneten Machtübergang.
Außenminister Steinmeier zur Einstufung von Staaten des Westbalkan als sichere Herkunftsländer
Die Ausweitung der sicheren Herkunftsländer auf die Staaten des Westbalkan darf kein Tabuthema sein.
Das übergeordnete politische Ziel der Zusammenarbeit mit Jemen bleibt weiterhin, unter Umsetzung des Transitionsplans des Golfkooperationsrates gute Regierungsführung und die Einhaltung der Menschenrechte zu fördern.
Grundlage der weiteren politischen Entwicklung bleiben die Ergebnisse der im Januar 2014 zu Ende gegangenen Nationalen Dialogkonferenz.
Dies ist ein wichtiges Signal dafür, dass die internationale Gemeinschaft den Einsatz dieser völkerrechtlich geächteten Art der Kriegsführung nicht duldet.
Nur wenn die internationale Staatengemeinschaft an einem Strang zieht, wird es gelingen, auch darüber hinaus die Konfliktparteien für eine politische Lösung des Konflikts in Syrien in die Pflicht zu nehmen, damit das Leiden der Menschen in Syrien endlich beendet werden kann.
Jemen verzeichnet gegenüber Deutschland eine stark negative Handelsbilanz.
Die Warenexporte nach Deutschland sind marginal.
Außenminister Steinmeier zur Syrien-Resolution des Sicherheitsrats
Zur Verabschiedung der Sicherheitsratsresolution zur Einrichtung einer gemeinsamen OVCW-VN Untersuchungskommission zur Identifizierung der Verantwortlichen für die Chemiewaffeneinsätze in Syrien erklärte Außenminister Steinmeier am 07.08.:
Die heutige Abstimmung im VN-Sicherheitsrat zeigt, dass es auch im Syrien-Konflikt möglich ist, Blockaden zu überwinden und gemeinsam Entscheidungen zu treffen.
Der Sicherheitsrat hat sich darauf geeinigt, einen Mechanismus zu schaffen, der die Verantwortlichen für Chemiewaffeneinsätze in Syrien identifizieren und klar benennen soll.
Im Jahr 2013 betrug der Wert der deutschen Ausfuhren nach Jemen 227 Mio. Euro, die Einfuhren aus Jemen beliefen sich auf 4,2 Mio. Euro.
Die humanitäre Lage am Horn von Afrika gehört aufgrund des langjährigen Bürgerkriegs in Somalia, aber auch wegen häufiger Naturkatastrophen wie Dürren und Überschwemmungen zu den problematischsten weltweit.
Seit dem Sturz des Präsidenten Siad Barre 1991 befindet sich Somalia in einer Dauerkrise.
Der Bürgerkrieg, die in weiten Teilen des Landes fehlende Regierungsgewalt, Kämpfe um die Vorherrschaft konkurrierender Clans und "warlords" sowie die Aktivitäten der radikalislamistischen Al-Shabaab ("Jugend") vor allem in Süd- und Zentralsomalia haben das Land zu einem "failed stated" gemacht.
Mit dem Ende der Übergangsperiode im August 2012 konnten durch die Einsetzung eines neuen Übergangsparlaments, der Verabschiedung einer vorläufigen Verfassung, der Wahl des Präsidenten Hassan Sheikh Mohamud und der Bildung einer Regierung erste politische Fortschritte erzielt werden.
Darüber hinaus hat die Mission der Afrikanischen Union in Somalia (AMISOM) seit 2011 in einigen wichtigen Städten in Süd- und Zentralsomalia die Kontrolle übernommen.
Wir können die Akzeptanz der Menschen in Deutschland für die Aufnahme von Flüchtlingen in Not nur erhalten, wenn wir auch glaubhaft daran arbeiten, Verfahren zu beschleunigen und bei denjenigen, die keine Chance auf Anerkennung haben, Klarheit schaffen.
Die Angriffe und Unterstellungen gegen Sigmar Gabriel und die SPD-Ministerpräsidenten in dieser Sache sind völlig daneben.
Zusätzlich zur politisch extrem fragilen Situation in Somalia wird das Horn von Afrika regelmäßig von Naturkatastrophen wie Dürren und Überschwemmungen getroffen.
Für etwa 250.000 Menschen kam damals jede Hilfe zu spät.
Im März 2005 wurden ein revidiertes Investitionsschutzabkommen (in Kraft seit Januar 2008) sowie ein Doppelbesteuerungsabkommen für den Luftfahrtsektor (in Kraft seit Januar 2007) unterzeichnet.
Zu den wichtigsten Ausfuhrgütern nach Jemen gehören Maschinen, komplette Fabrikationsanlagen, Kraftfahrzeuge, chemische und elektrotechnische Erzeugnisse, Eisen und Eisenwaren, Druckerzeugnisse sowie Güter der Ernährungswirtschaft.
Derzeit sind keine nennenswerten Investitionen deutscher Firmen in Jemen bekannt.
Gegenwärtig sind noch immer etwa 1,1 Millionen Menschen in Somalia binnenvertrieben, etwa 1 Million Somalier leben als Flüchtlinge unter prekären Bedingungen vor allem in Kenia und Äthiopien sowie im Jemen.
Zur Diskussion über die Einstufung von Staaten des Westbalkan als sichere Herkunftsländer erklärte Außenminister Steinmeier am 08.08.:
Aktuelle Zahlen hält das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) bereit.
Die Aufnahmeländer können die Unterstützung der Flüchtlinge allein nicht leisten und sind auf internationale Hilfe angewiesen.
2014 betrug das Volumen der humanitären Hilfe des Auswärtigen Amtes für vom Konflikt in Somalia Betroffene ca. 10,6 Mio €.
Davon kamen knapp 5 Mio € innerhalb Somalias Vertriebenen zu Gute.
Auch 2015 Jahr fördert das Auswärtige Amt wieder Projekte am Horn von Afrika.
Unterstützt werden unter anderem die Programme von VN-Organisationen wie UNHCR und WFP sowie des IKRK.
Seit 2011 hat sich Deutschland - gemeinsam mit anderen internationalen Partnern - für den Transitionsprozess und einen demokratischen Neuanfang in Jemen eingesetzt.
Entwicklungspolitische Beziehungen
Jemen gehört zu den Least Developed Countries (LDC) und rangiert auf Platz 154 von den 185 im Human Development Index berücksichtigten Staaten.
Zu den größten Herausforderungen für die Entwicklung zählen die Wasserkrise, das schwache Bildungssystem, die systematische Benachteiligung von Frauen, das hohe Bevölkerungswachstum, die Verbesserung der Regierungsführung und Stärkung staatlicher Kapazitäten.
Seit Beginn der Zusammenarbeit wurden mehr als eine Mrd. Euro für die Entwicklung des Jemen zugesagt.
Deutschland ist damit einer der größten Geber für Jemen.
Auch Projekte deutscher Nichtregierungsorganisationen werden gefördert - etwa die medizinische Hilfe für Binnenvertriebene in Somalia und für Flüchtlinge in den Flüchtlingslagern Dolo Ado in Äthiopien und Dadaab in Kenia.
Der Zugang humanitärer Akteure zu diesen Regionen Somalias, der von Al-Shabaab zuvor häufig verwehrt worden war, ist nun grundsätzlich wieder stärker gegeben.
Die kriegerischen Auseinandersetzungen haben seit März 2015 den kommerziellen Warenaustausch weitgehend zum Erliegen gebracht.
Seit Beginn der kriegerischen Auseinandersetzungen in Jemen Ende März 2015 hat sich die humanitäre Lage im Land nochmals dramatisch verschlechtert.
Botschafterin Sabine Sparwasser, Leiterin der Politischen Abteilung 3 (Afrika, Asien, Lateinamerika, Nah- und Mittelost) des Auswärtigen Amtes, ist seit Juli 2015 Sonderbeauftragte der Bundesregierung für Afghanistan und Pakistan.
Am 1. Juli 2015 haben die Verienten Nationen die Situation in Jemen als Level-3 Emergency (höchste Stufe) eingestuft.
Im Auswärtigen Amt arbeitet das Länderreferat für Afghanistan und Pakistan (343) der Sonderbeauftragten zu.
Akten, Urkunden, Verträge, Protokolle...
Dieser Vertrag und auch andere Dokumente zur deutschen Außenpolitik der ungefähr letzten 150 Jahre - das ist der Inhalt unseres Archivs.”
Und damit die Registratur nicht irgendwann aus allen Nähten platzen, werden die Vorgänge, sofern sie abgeschlossen sind, archiviert.
Botschafterin Sparwasser ist seit 1985 für das Auswärtige Amt tätig und bringt langjährige, vielseitige diplomatische Erfahrungen aus EU-Ländern als auch aus Mittel- und Nordamerika sowie dem Mittleren Osten und Maghreb mit.
Das archivierte Material wird dann an das Politische Archiv abgegeben.
Das sind ca. 21.000 Akten pro Jahr.”
Jedes Jahr gibt das Auswärtige Amt gemeinsam mit dem Institut für Zeitgeschichte wichtige Akten von vor 30 Jahren heraus, als Buch.
Zuletzt leitete sie die Akademie Auswärtiger Dienst, bis sie im Juli 2015 die Leitung der Abteilung 3 übernahm und zur Sonderbeauftragten der Bundesregierung für Afghanistan und Pakistan ernannt wurde.
Der Magazindienst bringt die Akten und Aktenbände auf Bestellung dorthin und holt sie nach der Benutzung auch wieder ab.
Wenn Sie uns schreiben, zum Beispiel über die Homepage des Politischen Archivs, erhalten sie Auskunft, in welchen Aktenbeständen Sie Informationen zu Ihrem Thema finden können.
Und diese Akten können Sie dann im Lesesaal des Politischen Archivs einsehen.
Sonderbeauftragte der Bundesregierung für Afghanistan und Pakistan
Das sind die chinesischen, weil die in wunderbaren, schönen Einbänden uns überliefert sind.
Und das sind fast Handarbeiten, wie die bestickt sind diese wunderbaren Einbände.
Lesen kann ich sie nicht, aber ich finde sie einfach nur schön.”
Historiker Martin Kröger ist im Team mit anderen für solche Stücke zuständig:
In der Internationalen Kontaktgruppe treffen über 50 Staaten und internationale Organisationen regelmäßig zum Austausch über die Region zusammen.
Gereinigt und geglättet kommen Sie zum Schutz zwischen zwei Lagen Japanpapier.
Man weiß ja nicht mehr, was da stand.
Aber meistens handelt es sich nur um die Blattkante und starke Verschmutzungen, die im Wasser gereinigt werden und dann auch gleichzeitig zum Glätten vorbereitet werden.“
Und von dort vielleicht auch ab und zu in den Lesesaal.
Dieser Service, den das Archiv nach vorheriger Anmeldung bietet, ist für Leiterin Elke von Boeselager ein wichtiger Teil der Arbeit.
80 Prozent der Bevölkerung (21,1 Mio.) ist auf humanitäre Hilfe angewiesen, 10 Prozent ist mangelernährt.
Sie sind uns herzlich willkommen.“
Der humanitäre Zugang ist derzeit nur eingeschränkt möglich.
Das Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung unterstützt Maßnahmen des Welternährungsprogramms (WFP) in Jemen 2015 mit rd.
26 Mio. EUR.
- viele tausende Dokumente lagern im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts.
Alle diese Verträge lagern im Keller des Auswärtigen Amtes.
Gemeinsam mit den anderen völkerrechtlichen Verträgen, die Deutschland bilateral oder auch multilateral geschlossen hat.
Die Kartons in den Regalen sehen alle gleich aus.
Aber dahinter zeigt sich manchmal unerwartet Glanz.
„Hier haben wir zum Beispiel die russische Ratifikationsurkunde zur Schlussakte des Berliner Kongresses, ein Dokument aus dem Jahre 1878.
Der Samteinband ist schon prächtig genug, aber hier sehen Sie die Siegeldose, und in der Dose schließlich das große Siegel des Zaren.“
Der Berliner Vertrag von 1878 ist aber nicht der älteste völkerrechtliche Vertrag, den das Archiv verwahrt.
Maßnahmen der kulturellen Zusammenarbeit können aufgrund der Sicherheitslage derzeit nicht umgesetzt werden.
Die Vereinten Nationen gehen außerdem von über 1,3 Mio. Binnenflüchtlingen aus.
Das Auswärtige Amt hat für humanitäre Hilfe im laufenden Jahr 2015 bisher ca. 6,3 Mio. EUR bereitgestellt.
Schwerpunkt des deutschen kulturpolitischen Engagements waren bisher die Tätigkeit des Deutschen Archäologischen Instituts und die Förderung des Spracherwerbs.
Proliferation Security Initiative (PSI)
Im Rahmen der "Proliferation Security Initiative" kooperieren mehrere Staaten bei der Verhinderung der Lieferung und Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen (Proliferation).
In den Vitrinen liegen Repliken der Ratifikationsurkunden und des Vertrags.
Dazu gibt es ausführliche Erklärungen zum geschichtlichen Kontext und Fotos.
Nur selten wird im Keller auch das Original ausgepackt.
Herbert Karbach erklärt die Besonderheiten des Einbands:
Sie koordiniert in dieser Eigenschaft das diplomatische Engagement Deutschlands gegenüber dieser Region und berät mit internationalen Partnern über Möglichkeiten der weiteren Stabilisierung.
Mit ihrer Ernennung übernimmt Botschafterin Sparwasser auch den Vorsitz der Internationalen Kontaktgruppe der Afghanistan-Sonderbeauftragten, den ihr Vorgänger Dr. Michael Koch seit April 2012 innehatte.
Wer sich für die Verträge interessiert, zum Beispiel für die Forschung, dem werden vom Archiv Kopien zugänglich gemacht.
Die Originale der Verträge leigen im Auswärtigen Amt nämlich fast immer sorgfältig verpackt in Regalen des Politischen Archivs.
2. O-TON Petraschk: “Die jüngsten noch laufenden Akten werden anhand dieses Aktenplans zu Vorgängen zusammengefasst.
3. O-TON Berwinkel: “Was wir hier zum Beispiel haben, ist das Protokoll eines vertraulichen Gesprächs von Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher mit der britischen Premierministerin Margaret Thatcher aus dem Jahre 1983.
4. O-TON Eberhardt: “Die Akten stehen nach 30 Jahren jedermann zur Verfügung.
O-TON Kröger: „Ja, hier haben wir etwas ganz Besonderes.
Das ist ein chinesisches Akkreditiv für den Gesandten Chinas in Berlin aus dem Jahr 1910, mit dem roten kaiserlichen Siegel versehen.“
O-Ton Frieß: „Blätter brennen ja nicht in der Mitte, sondern am Rand.
Und das ist eine Randbeschädigung, da sind einzelne Fragmente außen weggebrannt.
Und was weg ist, ist dann natürlich weg.
Das kann man nicht ergänzen.
Diesen Vertrag hat Bismarck unterschrieben.
Dieser hier ist der älteste, der heute noch in Kraft ist.
Und der hier feierte 2013 seinen 50. Geburtstag.
„Hier haben wir ein Stück, das noch etwas älter ist als der Berliner Vertrag – und trotzdem bis heute noch in Kraft: Das ist die sogenannte revidierte Rheinschifffahrtsakte von 1868.
Die erste Rheinschiffahrtsakte wurde 1831 unterzeichnet.“ Ein multilateraler Vertrag der Rhein-Anrainer-Staaten.
Die meisten der Verträge hier im Archiv sind aber bilaterale Verträge, rund 16.000 Stück.
Bei organisierten Führungen durch das politische Archiv können die Besucher einige der Verträge in Vitrinen anschauen.
Besonders häufig zeigten die Archivare im Jahr 2013 den Elysée-Vertrag, den Freundschafts- und Kooperationsvertrag aus dem 1963, geschlossen zwischen Deutschland und Frankreich.
Eine Verbundenheit besteht außerdem aufgrund der gemeinsamen Erfahrungen der Vereinigung zweier Teilstaaten im Jahr 1990.
Seit Beginn der kriegerischen Auseinandersetzungen in Jemen im März 2015 zwischen der legitimen Regierung Präsident Hadis einerseits und den Huthi-Rebellen andererseits setzt sich Deutschland gmeinsam mit den internationalen Partnern für ein Ende der Gewalt und eine Rückkehr zu einem politischen Prozess in Jemen ein, der alle politischen Gruppen umfasst.
Und darauf sind die Archivare schon ein wenig stolz.
Vorsichtig öffnet Herbert Karbach die Seite mit den deutschen Unterschriften.
Doch bevor die Akten ins Archiv wandern, müssen sie erst einmal entstehen.
Auch in Buchform nachzulesen:
In der hauseigenen Restaurierungswerkstatt und Buchbinderei arbeitet Alfred Frieß an der Aufbereitung von Akten.
Viele sind zum Beispiel im Zweiten Weltkrieg in Brand geraten, können jetzt aber mühsam wiederhergestellt werden.
Und danach sind Sie diese Akten, die so genannten Brandakten wieder nutzbar, und sie wandern richtiggelagert ins Magazin.
O-TON: “Sie sehen, wir verstehen uns als Dienstleisterfür das Auswärtige Amt und die deutsche Außenpolitik, aber auch für jeden historisch Interessierten.
„Was auch bezeichnend ist für den enorm persönlichen Einfluss, den Adenauer hatte, insbesondere in den ersten Jahren, in denen er in Personlaunion Bundeskanzler und Bundesaußenminister war.“
„Dieser Vertrag ist immerhin dieses Jahr 50 Jahre alt geworden.
Und ist von der äußeren Form her auch etwas ungewöhnlich, denn er ist auf Vertragspapier geschrieben, dass die Franzosen damals zur Verfügung gestellt haben.“
Mitgebracht hatte die deutsche Delegation nichts, da gar nicht klar war, ob direkt ein Vertrag geschlossen würde.
Selbst das schwarz-rot-goldene Band stammt aus Paris – durchaus normal, erklärt Herbert Karbach.
„Unterzeichnet in Moskau, deswegen auch in eine Mappe eingebunden, die uns die Sowjetunion zur Verfügung gestellt hat.
Das Original, das einzige Original wird im Politischen Archiv des Auswärtigen Amts verwahrt.“
Archivleiterin Elke von Boeselager zeigt eines der wichtigsten Stücke:
O-TON Elke von Boeselager “Meine Lieblingsverträge sind eigentlich Verträge, die ich gar nicht lesen kann:
Deutschland ist Mitbegründer dieser 2003 ins Leben gerufenen, auf einen US-Vorschlag zurückgehenden Initiative.
Der Kreis der aktiven Teilnehmer wurde von ursprünglich 11 auf nunmehr aktive 21 Mitgliedstaaten erweitert.
103 Staaten haben bis Mai 2014 ihre politische Unterstützung für die Ziele der PSI erklärt.
In der Vergangenheit ist es trotz bestehender Verbote wiederholt Personen, Staaten oder Organisationen gelungen, relevante Technologie zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen zu beschaffen.
Die Täter nutzten dazu häufig die globalen Warenströme des internationalen und liberalisierten Handels, um ihre Aktivitäten zu verschleiern und um die bestehenden Kontrollsysteme einzelner Staaten zu umgehen.
Durch die Bildung von Netzwerken und die Abhaltung praktischer Übungen sucht PSI die Zusammenarbeit beim Abfangen kritischer Transporte zu Land, See oder in der Luft zu verbessern.
Dies betrifft Waren zur Herstellung von nuklearen, chemischen oder biologischen Waffen und deren Trägermittel.
PSI stellt damit zu den seit langem existierenden Nichtverbreitungsverträgen und Exportkontrollinstrumenten keine Konkurrenz, sondern eine wirksame Ergänzung dar.
Die Initiative bewegt sich ausdrücklich im Rahmen des geltenden internationalen und nationalen Rechts.
2003 haben die Teilnehmerstaaten gemeinsame "Unterbindungsgrundsätze" (Interdiction Principles) vereinbart.
Statement of Interdiction Principles
Die aktiven Teilnehmer der Initiative treffen sich ein bis zwei Mal im Jahr im Rahmen der Operational Expert Group (OEG).
Das letzte Treffen hat im Mai 2015 in Ottawa/Kanada stattgefunden.
Daneben werden regionale Treffen sowie Übungen mit internationaler Beteiligung durchgeführt, in deren Verlauf die Unterbindung des Transports proliferationsrelevanter Waren geübt wird.
Text Archivfilm I
Gemeinsam mit ihren Kollegen verwahren sie tausende Verträge, auch aus der Zeit vor der Bundesrepublik.
Sie wissen genau, was wo liegt.
Daher wissen wir auch immer genau, was sich hinter diesen Nummern hier verbirgt und wo die Verträge liegen.
Insgesamt haben wir ungefähr 36.000 völkerrechtliche Verträge seit dem Jahr 1870 und einige Vorläufer.“
Holger Berwinkel macht sich bereit, einer Besuchergruppe einige davon zu zeigen.
Konrad Adenauer hat immer sein Familiensiegel verwendet, so auch beim Wiedergutmachungsabkommen mit Israel aus dem Jahr 1952.
Unsere eigene Vertragswerkstatt verfügt über eine große Sammlung von Vertragsband in den verschiedensten Nationalfarben, und ich nehme an, dass es so ähnlich auch damals im Quai d’Orsay gewesen sein wird.“
Einen eigenen Ausstellungsraum im Auswärtigen Amt hat der ‚Star‘ unter den völkerrechtlichen Verträgen: es ist der 2+4-Vertrag, der 1990 den Weg zur deutschen Wiedervereinigung freimachte, unterzeichnet von der Bundesrepublik, der DDR und den vier Besatzungsmächten.
Text Archivfilm II
1. O-TON von Boeselager: “Das Besondere ist, dass dieser Vertrag 1990 geschlossen wurde, und zwar der sogenannte 2 plus 4 –Vertrag, der die Rahmenbedingungen darstellt für die Erreichung der deutschen Einheit.
Archivar Holger Berwinkel ist für die Akten aus der Zeit seit 1951 zuständig.
Das spannnende an solchen Protokollen ist, dass Routinefragen wie die Agrar- und Fischereipolitik der Europäischen Gemeinschaft verbunden werden mit den großen außenpolitischen Fragen dieser Zeit.”
Betreut werden die Gäste unter anderem von Archivar Jonas Eberhardt.
Antrittsbesuch des saudischen Außenministers in Berlin
Im Fokus der Unterredung mit Saudi-Arabiens Außenminister Al-Jubeir standen neben den bilateralen Beziehungen vor allem regionale Themen wie Iran, Syrien und Jemen.
Außenminister Adel bin Ahmed Al-Jubeir ist seit Jahresanfang im Amt und zu Wochenbeginn zum Antrittsbesuch nach Berlin gekommen.
Im Mittelpunkt des Gesprächs standen neben den bilateralen Beziehungen die Einigung im Atomstreit mit Iran, der Syrien-Konflikt und die Kämpfe im Jemen.
Großer Andrang bei der gemeinsamen Pressebegegnung
Bei der anschließenden Pressebegegnung begann Al-Jubeir denn auch mit einigen Worten in fließendem Deutsch - in seiner Jugend ist er eine Zeit lang in Deutschland zur Schule gegangen.
Steinmeier betonte die "lange Tradition der deutsch-saudischen Zusammenarbeit":
Angesichts der Vielzahl regionale Konflikte im Nahen und Mittleren Osten sei es daher wichtig, dass es eine "starke und belastbare Partnerschaft" zwischen beiden Ländern gebe.
Sorge der arabischen Partner über Iran-Einigung
Einen Schwerpunkt des Gesprächs in Berlin bildete die Einigung mit Iran im Atomkonflikt:
Unter anderem hatte der deutsche Außenminister auch seinen Amtskollegen aus Riad Mitte Juli telefonisch unterrichtet.
Der deutsche Außenminister betonte, dass die Verantwortung der E3+3 "nicht mit dem Tag der Unterschrift" geendet habe, sondern womöglich in der Phase der Umsetzung noch größer sei, um dafür zu sorgen, dass Iran seine Verpflichtungen einhalte.
Steinmeier fügte hinzu, dass er zwar nicht davon ausgehe, dass die iranische Außenpolitik sich durch die Unterschrift unter die Einigung im Atomstreit gewandelt habe.
Er hoffe aber, dass es "neue Optionen" gerade auch im Hinblick auf regionale Krisen gebe und Iran seine Möglichkeiten nutzen werde, um zu Lösungen beizutragen.
Regionale Krisen im Fokus
Unter Bezugnahme auf die Einigung mit Iran im Atomstreit verliehen beide Außenminister ihrer Hoffnung Ausdruck, dass neue diplomatische Initiativen für die Region entstehen werden.
Mit Blick auf die Lage in Jemen stellte Außenminister Steinmeier fest, dass es eine "militärische Wende" gegeben habe.
So sei der Einfluss der Huthis insbesondere in Aden durch die Reetablierung der Einflusssphäre der Regierung abgelöst worden.
Wichtig sei es nun, dass die dringend benötigte humanitäre Hilfe der internationalen Gemeinschaft bei den Menschen ankomme.
Steinmeier und Al-Jubeir
Nach seinen jüngsten Gesprächen am Rande der Atomverhandlungen in Wien sei angesichts der gemeinsamen Einschätzung der Bedrohungslage durch ISIS auch die Bereitschaft zu internationaler Kooperation größer geworden.
Menschenrechte in Saudi-Arabien
Angesprochen auf die Menschenrechtssituation in Saudi-Arabien betonte Außenminister Steinmeier die innenpolitischen Veränderungen der vergangenen Jahre.
Bereits jetzt seien 54 Prozent der Studierenden Frauen.
Dies deute eine Veränderung in der saudischen Gesellschaft an.
Gleichwohl bekräftigte Steinmeier seinen Wunsch nach Fortschritten in der menschenrechtlichen Situation in dem arabischen Land.
Außenminister Steinmeier hatte den Anschlag bereits am Donnerstag verurteilt und es einen "widerwärtigen, aber auch durchschaubaren Versuch" genannt, um Hass im saudischen Volk zu säen.
Beziehungen zwischen Saudi-Arabien und Deutschland
Im Juni 2015 startete mit einem Seminar in Frankfurt/Main die deutsch-französische Mittelmeer-Initiative zur Einbeziehung der südlichen Mittelmeeranrainerstaaten in die PSI.
Im Oktober 2015 folgt eine weitere Veranstaltung, die von Frankreich ausgerichtet wird.
Ein erfolgreiches und vielleicht das bekannteste Beispiel für eine Unterbindung war die Aufbringung des Frachters BBC China im Oktober 2003, der Teile für ein libysches Nuklearwaffenprogramm - Gehäuse für Gasultrazentrifugen - an Bord hatte.
Libyen hatte nach Aufdeckung des Falles sein militärisches Nuklearprogramm aufgegeben.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat ihn am Montagmorgen (10.08.) in der Villa Borsig, dem Gästehaus des Außenministers, im Berliner Norden zu einem ersten ausführlichen Austausch empfangen.
Angesichts der Sorge, die Saudi-Arabien und die anderen arabischen Staaten der Region seit der Vereinbarung vom 14. Juli geäußert haben, hat Außenminister Steinmeier eine Vielzahl von Gesprächen geführt, um für das Abkommen zu werben.
In der Villa Borsig versicherte Außenminister Steinmeier gegenüber seinem saudischen Amtskollegen erneut, dass "wir alle Besorgnisse in der Region verstehen".
Auch die Lage in Syrien, wo seit bald fünf Jahren Krieg herrscht und fast 11 Millionen Menschen auf der Flucht sind, war Gegenstand der Unterredung.
Außenminister Steinmeier erinnerte an die Pflicht der internationalen Gemeinschaft, "einen Weg zu finden, der uns wenigstens mittelfristig zu einer politischen Lösung führt, kurzfristig hoffentlich zu einer Entschärfung des militärischen Konflikts".
"Jeder weiß, dass wir zu einer Lösung kommen müssen, bevor es zu einem endgültigen Zusammenbruch aller Institutionen in Syrien kommt", appellierte Steinmeier in Berlin.
Im Fall des inhaftierten Bloggers Raif Badawi, der 2014 zu zehn Jahren Haft und 1000 Peitschenhieben verurteilt worden war, hoffe er auf eine "menschliche Lösung".
Der Besuch des saudischen Außenministers erfolgte wenige Tage nach einem Selbstmordanschlag auf eine sunnitische Moschee im Süden Saudi-Arabiens, zu dem sich die Terrororganisation ISIS bekannt hatte (06.08.).
Erklärung von Außenminister Steinmeier zum Selbstmordanschlg in Saudi-Arabien (06.08.)
Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (NVV)
Ein Handzettel gegen die Atomwaffen.
Der Bundestag debattiert über die Atombewaffnung der Bundeswehr.
Dem NVV gehören 190 Staaten an, vier Staaten sind nicht Mitglied:
Indien, Pakistan, Israel und Südsudan (Nordkorea hat im Januar 2003 seinen Rückzug vom Vertrag erklärt, der endgültige Status Nordkoreas wird seither von der NVV-Gemeinschaft offen gehalten).
Deutschland trat dem Vertrag am 2. Mai 1975 bei.
Im Jahr 1995 beschlossen die Vertragsstaaten die unbegrenzte Gültigkeit des Vertrages.
Herausforderungen
Die Balance zwischen den "drei Pfeilern" des Vertrags - nukleare Abrüstung, Stärkung der Nichtverbreitung und friedliche Nutzung der Kernenergie - ist dabei die zentrale Herausforderung.
Hierzu gehören auch die Werbung für die universelle Geltung des Vertrages und der Appell an Indien, Pakistan, Israel sowie Südsudan, dem Vertrag als Nichtkernwaffenstaaten beizutreten.
Messung seismischer Schockwellen durch den Atomtest
Der Vertrag steht derzeit unter starkem Druck.
Dies zeigt das Beispiel Nordkoreas, das im Januar 2003 seinen Rückzug aus dem NVV erklärte und im Februar 2013 seinen dritten Atomtest durchführte.
Außerdem belastet den NVV auch die Diskussion um die Abhaltung einer Konferenz zur Errichtung einer massenvernichtungswaffenfreien Zone im Nahen und Mittleren Osten.
Bei der VIII. Überprüfungskonferenz des Vertrags im Jahr 2010 wurde diese Konferenz für das Jahr 2012 terminiert, dann aber verschoben.
Es ist derzeit offen, ob und wie Gespräche zu diesem Thema fortgesetzt werden können.
Stärkere Kontrollen des Zugangs zu sensitiven Nukleartechnologien dürfen das im NVV verbriefte Recht auf friedliche Nutzung der Kernenergie aber nicht in Frage stellen.
Diese Forderung wird auch prominent von den sogenannten Ungebundenen vertreten (darunter Namibia, Ägypten, Indonesien und Südafrika).
Diese drängen die Kernwaffenstaaten, die nukleare Abrüstung weiter voranzutreiben und ihre auf früheren Überprüfungskonferenzen eingegangenen konkreten Verpflichtungen - wie die baldige Ratifikation des Atomteststoppabkommens (CTBT) - umzusetzen.
Wiener Vereinbarung über das iranische Atomprogramm:
Am 14.07.2015 verständigten sich die E3+3 und Iran auf den "Joint Comprehensive Plan of Action" zur Beilegung des Konflikts über das iranische Atomprogramm.
Das Übereinkommen hat bedeutsame Auswirkungen auf den NVV, da es das Vertrauen seiner Mitglieder in dessen Mechanismen stärkt und das Proliferationsrisiko in der Region wirksam eindämmt.
Zudem haben die Verhandlungen verdeutlicht, an welchen Problemfeldern zur Nichtverbreitung weiter gearbeitet werden kann.
Mehr zum iranischen Nuklearprogramm
Überprüfungskonferenzen
Überprüfungskonferenzen finden alle fünf Jahre mit dem Ziel statt, Fortschritte bei der Umsetzung des Vertrags zu dokumentieren, weitere Schritte festzulegen und den Vertrag für aktuelle Herausforderungen zu stärken.
Die Überprüfungskonferenz 2015 konnte sich trotz intensiver Verhandlungen auf kein Abschlussdokument einigen.
Sprecherin des Auswärtigen Amtes zu den Anschlägen in Afghanistan
Zu den jüngsten Terroranschlägen in Afghanistan, bei denen zahlreiche afghanische Zivilisten, Sicherheitskräfte und ein US-Soldat ums Leben kamen, sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes am 11.08.:
Wir verurteilen den Terror und die feigen Anschläge der vergangenen Tage auf das Schärfste.
Ihr einziges Ziel ist es, das Land zu destabilisieren und jede Hoffnung auf eine bessere Zukunft im Keim zu ersticken.
Die Anschläge treffen in erster Linie unbeteiligte Zivilisten – Männer, Frauen und Kinder.
Sie treffen afghanische Sicherheitskräfte, die sich für die Zukunft ihres Landes einsetzen.
Die Angriffe richten sich auch gegen Soldaten der NATO-Mission Resolute Support, die in Afghanistan sind, um dem Land Stabilität und Sicherheit zu ermöglichen.
Die Bundesregierung wird die afghanische Regierung auch weiterhin bei ihren Bemühungen für die Stabilisierung des Landes unterstützen.
In den vergangenen Tagen sind in Afghanistan bei mehreren Anschlägen nach Medienberichten rund 80 Menschen getötet und mehrere hundert verletzt worden.
Den Anschlägen fiel auch ein US-Soldat zum Opfer.
Die Konferenz fand in einem schwierigeren strategischen Umfeld als die erfolgreiche Konferenz fünf Jahre zuvor statt.
Auf der Überprüfungskonferenz 2015 zeigten sich neben der Problematik der Einrichtung einer massenvernichtungswaffenfreien Zone im Nahen und Mittleren Osten auch grundlegende Meinungsverschiedenheiten zur Zukunft der nuklearen Abrüstung.
Deutschland hatte sich mit den Partnern der „Non-Proliferation and Disarmament Initiative“ (NPDI) bis zuletzt für einen Kompromiss eingesetzt.
Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO)
Haltung Deutschlands und der EU
Nach dem Scheitern der Überprüfungskonferenz 2015 wird es jetzt darauf ankommen, den NVV mit neuen Initiativen zu stärken.
Denn er ist und bleibt die Grundlage des internationalen nuklearen Nichtverbreitungsregimes wie der nuklearen Abrüstung.
NPDI - Initiative für Nichtverbreitung und Abrüstung
Sie will nukleare Abrüstung und Nichtverbreitung im Einklang mit dem Abschlussdokument der VIII. NVV-Überprüfungskonferenz (2010) fördern.
Mit praktischen Schritten will man dem Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt näher kommen.
Neben den Initiatoren Australien und Japan sind Deutschland, Chile, Kanada, Mexiko, die Niederlande, Polen, die Türkei, Nigeria, die Philippinen und die Vereinigten Arabischen Emirate Mitglieder.
Wichtig für die Signalwirkung der Initiative ist das Zusammenwirken westlicher Staaten mit Vertretern der Ungebundenen.
Das letzte NPDI-Außenministertreffen fand am 12. April 2014 in Hiroshima/Japan statt.
Für Deutschland nahm Außenminister Frank-Walter Steinmeier an dem Treffen teil.
Unter japanischem und australischem Ko-Vorsitz erörterten die Vertreter von 12 Staaten das weitere Vorgehen zur Eindämmung von Nuklearwaffen und verabschiedeten eine gemeinsame Erklärung.
Mehr über das Außenministertreffen der NPDI lesen Sie hier.
Humanitäre Auswirkungen von Atomwaffen
Unser tiefes Mitgefühl gilt den Angehörigen der Opfer.
158 Staaten, darunter erstmals die USA und Großbritannien, sowie eine Vielzahl von Nichtregierungsorganisationen nahmen an der Veranstaltung teil.
Auch in der deutschen Delegation, geleitet vom stellvertretenden Beauftragten der Bundesregierung für Abrüstung und Rüstungskontrolle, Christoph Eichhorn, war die Zivilgesellschaft durch Prof. Götz Neuneck, Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg, vertreten.
Das Statement von Christoph Eichhorn finden Sie hier:
Statement by Ambassador Christoph Eichhorn, Deputy German Federal Commissioner for Arms Control and Disarmament, at the 3rd Conference on Humanitarian Impact of Nuclear Weapons
Friedensdenkmal in Hiroshima.
Auf die japanische Stadt wurde am 6. August 1945 die erste Atombombe abgeworfen.
Immer mehr Staaten und zivilgesellschaftliche Akteure haben sich zuletzt mit den humanitären Konsequenzen von Kernwaffen und den damit verbundenen Risiken auseinandergesetzt.
Dem Thema waren zuvor zwei weitere internationale Konferenzen in Oslo, Norwegen im März 2013 und in Nayarit, Mexiko im Februar 2014 gewidmet.
Die Konferenzreihe möchte über eine öffentlichkeitswirksame Auseinandersetzung mit den Auswirkungen und Risiken von Kernwaffen ein noch stärkeres Momentum für die Beseitigung dieser Waffen erzeugen.
Die Wiener Konferenz, an der mit den USA und Großbritannien auch erstmals zwei NVV-Nuklearwaffenstaaten teilnahmen, griff dazu erneut Themen wie Auswirkungen von Nuklearwaffen auf Mensch und Umwelt auf, setzte darüber hinaus erstmals auch einen Schwerpunkt auf völkerrechtliche Aspekte.
Über den Weg zum Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt war man sich allerdings noch nicht einig.
Die Diskussion über ein Verbot von Kernwaffen oder einen schrittweisen Ansatz wurde dieses Jahr bei der Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag fortgesetzt.
Eine große Zahl von Staaten forderte den Beginn von Verhandlungen zu einem Nuklearwaffenverbot.
Die NVV-Nuklearwaffenstaaten („P5“) lehnen dies unisono ab.
Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (NVV) – Atomwaffensperrvertrag
Abschlussdokument der Überprüfungskonferenz 2010
Gemeinsamer Standpunkt der EU zur Überprüfungskonferenz 2010
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zum Treffen mit dem chinesischen Künstler Ai Weiwei
Anlässlich seines Treffens mit dem chinesischen Künstler Ai Weiwei erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer heute (13.08.):
Zu meiner großen Freude konnte ich heute den chinesischen Gegenwartskünstler Ai Weiwei persönlich in Berlin begrüßen.
Nach über vier Jahren wurde ihm Ende Juli durch die chinesischen Behörden ein Reisepass ausgestellt.
Seit 2002 bestanden massive Zweifel am friedlichen Charakter des iranischen Atomprogramms.
Außenminister Dr. Frank-Walter Steinmeier nannte die diplomatische Lösung von Wien eine historische Vereinbarung.
Ich begrüße es sehr, dass der Künstler dadurch seine Reisefreiheit wiedererlangt hat.
Die Reisefreiheit ist ein individuelles Recht, das in internationalen Abkommen verankert ist.
Ai Weiwei musste über vier Jahre auf dieses international verbriefte Menschenrecht verzichten.
Deutschland genießt in Oman hohes Ansehen.
Die politischen Beziehungen sind freundschaftlich und problemlos.
Bilaterale politische Konsultationen fanden im Mai 2014 in Berlin statt; die Gemischte Wirtschaftskommission traf sich im November 2014 ebenfalls in Berlin.
Bundespräsident Wulff besuchte Oman im Dezember 2011 im Rahmen eines Staatsbesuchs.
Bundestagspräsident Lammert stattete Oman im März 2013 einen Besuch ab.
Außenminister Alawi reiste im Mai 2013 zu Gesprächen mit dem deutschen Außenminister nach Berlin.
Zuletzt waren die stellvertretenden Ministerpräsidenten und Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir aus Hessen und Eveline Lemke aus Rheinland Pfalz mit Delegationen im Februar 2015 in Maskat.
Die Tätigkeit deutscher Firmen in Oman seit den sechziger Jahren hat erfolgreich zum Aufbau einer leistungsfähigen Infrastruktur im Sultanat beigetragen und ein beachtliches Vertrauenskapital geschaffen.
Deutschland gehört seit jeher zu den wichtigen Wirtschaftspartnern Omans.
Wichtigste Exportprodukte sind Kraftfahrzeuge, Maschinen und Ausrüstungsgüter.
Deutschland ist kein unmittelbarer Abnehmer von omanischem Öl und Gas.
Es ist davon auszugehen, dass der tatsächliche Exportwert höher liegt, da ein Teil der deutschen Exporte über die Vereinigten Arabischen Emirate nach Oman gelangt.
Als Kernbereiche der Zusammenarbeit wurden Erneuerbare Energien, Infrastruktur/Verkehr, Gesundheitswesen, Bildung und Ausbildung und Tourismus vereinbart.
Im November 2014 fand erneut das „Owners Forum – Middle East“ in Maskat statt.
160 Unternehmer aus Familienunternehmen diskutierten über regionale Wirtschaftsthemen und erörterten unternehmerische Herausforderungen im interkulturellen Vergleich.
Omanische Familienunternehmen nutzten das Forum zur Stärkung ihrer Beziehungen zur deutschen Wirtschaft.
Es besteht ein bilaterales Investitionsförderungs- und Schutzabkommen (trat am 4.4.2010 in Kraft).
Deutsche Unternehmen sind an Infrastrukturprojekten in Oman beteiligt:
Siemens lieferte Turbinen für Gaskraftwerke in Sohar und Barka und die Flughafen München GmbH Beratung beim Ausbau der Flughäfen Maskat und Salalah.
Brenk Systemplanung aus Aachen erhielt im September 2011 den Zuschlag für die Bewertung des Rohstoff- und Bergbausektors in Oman.
Für omanische Geschäftsleute ist Deutschland in den vergangenen Jahren ein wichtiger Messeplatz geworden.
Seit März 2012 gibt es einen deutschen Pavillon auf der Baumesse BIG - Show in Maskat, so auch 2015.
Zahlreiche omanische Patienten kommen zur medizinischen Behandlung nach Deutschland.
Das deutsche Gesundheitssystem genießt im Oman einen guten Ruf.
Die Zusammenarbeit im Gesundheitssektor soll auf der Basis eines im Januar 2011 von den beiden Gesundheitsministern unterzeichneten Memorandum of Understanding intensiviert werden.
Die wachsende Zahl deutscher Touristen schlägt sich in der bilateralen Leistungsbilanz zugunsten Omans nieder.
Gegenwärtig stellen Touristen aus Deutschland nach Großbritannien die zweitgrößte Gruppe unter den Touristen aus Europa.
Im Hochschulbereich bestehen Beziehungen zwischen der staatlichen Sultan-Qabus-Universität und deutschen Universitäten sowie mit dem DAAD (Deutscher Akademischer Austauschdienst), der Humboldt-Stiftung und deutschen Forschungsinstitutionen.
Für deutsche Hochschulen ist der omanische Bildungsmarkt ähnlich wie der der anderen Golfstaaten erst in den letzten Jahren in den Blickpunkt des Interesses gerückt.
Schwerpunkt der bilateralen Kultur- und Bildungsbeziehungen ist die wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit, insbesondere die Zusammenarbeit mit dem Hochschulministerium, dem Ministry of Heritage and Culture sowie deutscher Universitäten mit der Sultan-Qabus-Universität und der Universität Nizwa.
Seit 2005 kommen omanische Studierende im Rahmen des Stipendienprogramms der omanischen Regierung zum Studium nach Deutschland.
Auf dem Gebiet wissenschaftlicher Forschung unterschrieb die Helmholtz-Gesellschaft am 01.06.2015 einen Kooperationsvertrag mit dem Research Council TRC.
Daneben gibt es einige wissenschaftliche Einzelprojekte und Kontakte von Fraunhofer-Fokus.
Im Dezember 2006 wurde ein Vertrag zur Errichtung einer deutsch-omanischen Privatuniversität ("GUtech") mit der RWTH Aachen als deutschem Partner unterzeichnet.
Sie hat im Herbst 2007 in Maskat ihren Betrieb aufgenommen.
Der Deutsche Akademische Austauschdienst ist mit einem Lektorat vertreten.
2012 gewann das „Eco-House“, Flagschiffprojekt der städtebaulichen Fakultät, einen vom omanischen Research Council ausgelobten Wettbewerb.
Der Sprachunterrichtet wird vornehmlich von Universitäten und Colleges angeboten (darunter die Sultan-Qabus-Universität, die Universität Nizwa sowie die GUtech).
Zwei der Schulen wurden in die Partnerschulinitiative PASCH aufgenommen.
Im Bereich der Archäologie bestehen langjährige bilaterale Kontakte mit deutschen Universitäten und Forschungseinrichtungen.
2014 hielt sich eine Gruppe von Archäologen der Universität Tübingen in Bat auf, um an der Erfassung und Erhaltung der Nekropole weiterzuarbeiten.
Viele der dort gemachten Funde sollen zukünftig im neugebauten Nationalmuseum in Maskat ausgestellt werden.
Das Auswärtige Amt unterstützt derzeit die Erfassung und Wiederherstellung von prähistorischen Gräbern in Bat.
Die GUtech berät die Stadt Maskat bei städtebaulichen Projekten wie z.B. der Sanierung des Altstadtgebiets von Mutrah.
Die Sportbeziehungen erstrecken sich auf die Bereiche Fußball, Feldhockey, Volleyball und Leichtathletik.
Im Juni 2014 wurde in Maskat die Gründung der Omanisch-Deutschen Freundschaftsgesellschaft unter dem Ehrenvorsitz von S.H. Sayyid Tarik bin Shabib al Said offiziell bekannt gegeben.
Kernelemente der Vereinbarung sind:
Ich bin sicher, dass sich durch Wiedererlangen seiner Freizügigkeit auch seine künstlerische Freiheit in China und im Ausland mehr denn je entfalten kann.
- Alles, was vereinbart ist, wird lückenlos überwacht.
Als erster Schritt zur Implementierung der Vereinbarung hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 20. Juli 2015 einstimmig für die Resolution 2231 gestimmt:
Im März 2014 war Bundestagsvizepräsidentin Claudia Roth zu einem Besuch in Maskat Die Bundesländer entsenden regelmäßig Delegation zu Gesprächen in das Sultanat.
Die deutschen Ausfuhren nach Oman lagen 2014 bei 693 Mio. EUR.
Die Importe stiegen 2014 gegenüber dem Vorjahr deutlich von 49 auf 67 Mio. EUR.
Die 13. Tagung der 1978 konstituierten deutsch-omanischen Gemischten Wirtschaftskommission fand vom 27. – 28. November 2014 in Berlin statt.
Das am 15.08.2012 in Maskat unterzeichnete deutsch-omanische Doppelbesteuerungsabkommen wurde seitens der Bundesrepublik Deutschland noch nicht ratifiziert und wird derzeit nachverhandelt.
Der Bestand der deutschen Direktinvestitionen in Oman wurde 2012 mit 71 Mio. EUR veranschlagt.
Derzeit sind rund 1300 Studierende in verschiedenen ingenieurwissenschaftlichen Studienfächern an der GUtech eingeschrieben.
Der Frauenanteil beträgt 70 Prozent.
Die GUtech ist zum Wintersemester 2012/13 an den neuen Standort Halban umgezogen und hat dort im Oktober 2012 den Lehrbetrieb aufgenommen.
Derzeit lernen ca. 1000 Omaner Deutsch.
Seit Beginn des Schuljahres 2012 / 2013 wird erstmals an einigen staatlichen Schulen in der Sekundarstufe Deutsch als zweite Fremdsprache angeboten.
Auch die Deutsch-Omanische Gesellschaft, am 4. September 1992 in Bonn gegründet, widmet sich dem Ausbau der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern und der Förderung der Zusammenarbeit auf kulturellem, wirtschaftlichem, wissenschaftlichem und sportlichem Gebiet widmet.
Der Sitz der Gesellschaft ist Berlin.
E3 und E3+3 Verhandlungen mit Iran
Dieses ermöglicht den Inspekteuren der IAEA weitreichende Kontroll- und Zugangsrechte.
Gleichzeitig wurden Sanktionen der USA und der EU mehrmals verschärft.
Dabei verfolgte Deutschland mit seinen internationalen Partnern der E3+3 einen "doppelten Ansatz":
Andererseits sollten Sanktionen Iran zum Einlenken in der Nuklearfrage bewegen
Am 2. April 2015 einigten sich E3+3 und Iran in Lausanne auf Eckpunkte eines umfassenden Abkommens.
Ai Weiwei gehört zu den renommiertesten Gegenwartskünstlern in China.
Link zum Text des Joint Comprehensive Plan of Action:
Am 14. Juli 2015 einigten sich die E3+3 Staaten (China, Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Russland, USA) und Iran auf den Joint Comprehensive Plan of Action zur Beilegung des Streits um das iranische Nuklearprogramm.
2002 kam der Verdacht auf, dass Iran ein verdecktes Atomprogramm mit militärischer Dimension betreibt und gegen Auflagen der Internationalen Atomenergieorganisation (IAEO) verstößt.
http://eeas.europa.eu/iran/index_en.htm
Er ist in Deutschland vor allem seit seinem Auftritt auf der documenta 2007 bekannt.
2013 vertrat er Deutschland bei der Biennale in Venedig.
Nach Abschluss eines Verfahrens wegen Steuerhinterziehung wurde ihm die Herausgabe des Reisepasses unter Hinweis auf neue Ermittlungen wegen angeblicher Verbreitung von Pornografie im Internet und Bigamie verweigert.
Ebenso wenig konnte er im Mai 2015 den durch Amnesty International verliehenen Menschenrechtspreis „Botschafter des Gewissens“ in Berlin entgegen nehmen.
Die Bundesregierung hat sich seit seiner Inhaftierung 2011 für Ai Weiwei eingesetzt.
Sie stellt auf absehbare Zeit sicher, dass Irans Nuklearaktivitäten ausschließlich ziviler Natur sind.
Wiener Vereinbarung
Im Gegenzug sollen die seit 2006 gegen Iran verhängten Sanktionen schrittweise aufgehoben werden.
Der Durchbruch zur Wiener Vereinbarung gelang nach über zwei Wochen intensiver Verhandlungen:
Als Koordinatorin beteiligt war auf europäischer Seite die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini.
Irans niedrig angereicherte Uranbestände werden für diesen Zeitraum auf 300 kg beschränkt.
- Der Schwerwasserreaktor Arak wird umgebaut, so dass dieser nicht mehr zur Herstellung waffentauglichen Plutoniums verwendet werden kann.
Und das für bis zu 25 Jahre, was deutlich über die allgemeinen Regeln der IAEO hinausgeht.
Im Gegenzug zur Umsetzung der technischen Beschränkungen des Nuklearprogramms durch Iran werden bestehende Sanktionen in mehreren Phasen aufgehoben.
Wichtiger Bestandteil dabei ist der sogenannte VN „snap back“-Mechanismus:
Seit 2003 setzte sich Deutschland im Rahmen der E3 mit Frankreich und Großbritannien für eine diplomatische Lösung ein.
Nach Verhandlungen mit den E3 unterzeichnet Iran 2003 das Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag.
2004 stimmte Iran mit der „Pariser Vereinbarung“ einer zwischenzeitlichen Aussetzung seiner Anreicherungsaktivitäten zu.
2006 kündigte der neue iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad an, die Urananreicherung wieder aufzunehmen.
Im selben Jahr verstärkten die USA, Russland und China die Verhandlungsgruppe der E3 und bildeten, nachdem zuvor bereits die EU als Koordinatorin in den Prozess eingebunden worden war, das bis heute bestehende Format der E3/EU+3.
Einen grundlegenden Wandel erfuhren die E3+3 Verhandlungen im Jahr 2013 nach der Wahl Präsident Ruhanis.
Ebenfalls 2013 vereinbarten die IAEO und Iran in Teheran auf einen Fahrplan für eine intensivierte Zusammenarbeit ("Joint Statement on a Framework of Cooperation").
Auf dieser Grundlage wurde am 14. Juli 2015 die Vereinbarung von Wien getroffen.
Mit der Wiener Vereinbarung konnten sich die E3+3 Staaten und Iran nach mehr als zwölf Jahren Nuklearstreit auf eine langfristige Lösung einigen.
Auf Grundlage des Genfer Aktionsplans (Joint Plan of Action) und der Grundsatzeinigung aus dem Monat April in Lausanne waren die Außenminister der Vereinigten Staaten, Großbritanniens, Frankreichs, Russlands, Chinas und Deutschlands sowie Irans seit dem 28. Juni für die Verhandlungen um eine Einigung nach Wien gekommen.
- In den kommenden 15 Jahren wird ausschließlich in der Natanz-Anlage Uran auf lediglich bis zu 3,67 Prozent angereichert.
- Mehr als zwei Drittel der Zentrifugen werden eingemottet und unter Aufsicht der IAEO gestellt.
95% des angereicherten Urans wird außer Landes gebracht oder vernichtet, sein Bestand bleibt für 15 Jahre streng begrenzt.
Es wurde ein robuster Mechanismus vereinbart, der garantiert, dass die IAEO überall dort Zugang bekommt, wo sie ihn braucht.
Demnach können gelockerte VN Sanktionen schnell und unkompliziert wieder eingesetzt werden, falls die Regierung in Teheran gegen die Vereinbarung verstößt.
Der VN-Sicherheitsrat handelte: Zunächst mit einer Erklärung des Präsidenten im März 2006, dann mit sechs Resolutionen (Juli 2006, Nr. 1696; Dezember 2006, Nr. 1737; März 2007, Nr. 1747; März 2008, Nr. 1803; September 2008, Nr. 1835; Juni 2010, Nr. 1929).
Nach wiederholten Aufrufen zur Kooperation und Transparenz, legte die IAEO den Fall im Februar 2006 dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vor.
Darin werden die Forderungen der IAEO - insbesondere nach einer Aussetzung der Anreicherung, der Wiederaufarbeitung, der Schwerwasseraktivitäten und der Anwendung des Zusatzprotokolls - aufgegriffen und völkerrechtlich verbindlich gemacht.
Es folgten die Inbetriebnahme der unterirdischen Anreicherungsanlage Fordow 2009, der Beginn der Urananreicherung auf 20% 2010 und ein weiterer IAEO Bericht mit Hinweisen auf eine mögliche militärische Dimension des iranischen Nuklearprogramms 2011.
Einerseits wurde Iran eine umfassende Kooperation angeboten für den Fall, dass er in der Frage seines Nuklearprogramms mit der Weltgemeinschaft kooperiert.
Mit dem Genfer Aktionsplan, der mehrmals verlängert wurde, konnte der Ausbau des iranischen Atomprogramms gestoppt und in Teilen rückgängig gemacht werden.
Im Gegenzug wurden von der EU und den USA Sanktionen in Teilbereichen suspendiert.
Zuvor vereinbarte die IAEO mit Iran am 11. Juli 2015 eine „roadmap“, mit der in den nächsten Monaten alle offenen Fragen in Bezug auf Irans Nuklearprogramm geklärt werden sollen.
Anti-Korruptionsreformen in Irak
Ich gratuliere Ministerpräsident Abadi zur Annahme seiner mutigen Reformvorhaben durch das irakische Parlament.
Nur wenn es gelingt, bei allen Teilen der irakischen Gesellschaft das Vertrauen in die staatlichen Institutionen wiederherzustellen, kann es auch nachhaltigen Erfolg im Kampf gegen die Extremisten von ISIS und ein Mehr an Stabilität für Irak und die Region geben.
Deutschland wird die Regierung von Ministerpräsident Abadi bei ihrem Reformkurs und beim Kampf gegen ISIS weiter unterstützen.
Er wurde Anfang April 2011 festgenommen und Ende Juni 2011 auf Kaution aus der Haft entlassen.
Durch den Passentzug war es ihm nicht möglich, im April 2014 an der Vernissage zur weltweit bisher größten Ausstellung seiner Werke im Martin-Gropius-Bau in Berlin teilzunehmen.
Zur einstimmigen Verabschiedung des Anti-Korruptionspakets von Ministerpräsident Abadi durch das irakische Parlament sagte Außenminister Steinmeier am 11.08.:
Die Vereinbarung sieht technische Beschränkungen und Kontrollmechanismen vor, die gewährleisten, dass das iranische Atomprogramm ausschließlich friedlichen Zwecken dient und nicht für die Entwicklung von Nuklearwaffen verwendet werden kann.
Hierfür sieht Resolution 2231 ein vereinfachtes Verfahren auch ohne Beschluss des Sicherheitsrats vor, falls Iran sich nicht an die Vereinbarung hält.
Gleichzeitig wurden unter anderem Sanktionen beim Handel mit sensitiven nuklearbezogenen Gütern, im Finanzsektor, Visumsperren und Vermögenseinfrierungen, sowie zuletzt ein Waffenembargo beschlossen.
Bereits am 24. November 2013 konnten sich E3+3 und Iran in Genf auf einen ersten Schritt zur Lösung des Nuklearstreits einigen.
Vereinbart wurden umfangreiche Beschränkungen für das iranische Nuklearprogramm und weitreichende Transparenzmaßnahmen für bis zu 25 Jahre.
Seit 1949 steht er im Einsatz für Rechtsstaatlichkeit, Schutz der Menschenrechte und Demokratie in ganz Europa.
Sechs weitere Staaten haben Beobachterstatus im Europarat:
Heiliger Stuhl, Israel, Japan, Kanada, Mexiko und die Vereinigte Staaten.
Mehr Informationen zu Organisation und Aufgaben des Europarates finden Sie auf der Website des Europarats.
Diese Konferenz hatte 2010 einen umfassenden Aktionsplan zu den drei Kernthemen des NVV (nukleare Abrüstung, Nichtverbreitung und friedliche Nutzung der Kernenergie) beschlossen und u.a. von der positiven Dynamik dank der Verhandlungen zum „New START-Vertrag“ profitiert.
Trotz des Scheiterns bleiben die bei den vorangegangenen erfolgreichen Konferenzen verabschiedeten Konsensdokumente wie der 2010-Aktionsplan in Kraft.
Österreich richtete vom 8. bis 9. Dezember 2014 die dritte Konferenz zu den humanitären Konsequenzen von Kernwaffen aus.
Die IX. Überprüfungskonferenz (27.4.-22.5.2015) scheiterte nicht zuletzt, weil man zu dieser Frage keine Übereinkunft erzielen konnte.
Der Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen (NVV) von 1968 ist das Fundament des internationalen nuklearen Nichtverbreitungs- und Abrüstungsregimes.
Er verpflichtet die am Vertrag teilnehmenden Kernwaffenstaaten (USA, Russland, China, Frankreich, Großbritannien) auf das Ziel vollständiger nuklearer Abrüstung.
Die Nichtkernwaffenstaaten verzichten im Gegenzug auf den Erwerb von Kernwaffen.
Der Vertrag regelt außerdem die Kooperation bei der friedlichen Nutzung der Kernenergie.
Die Internationale Atomenergiebehörde (IAEO) überwacht die Einhaltung der Vertragsbestimmungen.
Die Aufrechterhaltung und Stärkung des NVV bleibt wichtige abrüstungs- und nichtverbreitungspolitische Aufgabe.
Aus Sicht der Bundesregierung bleibt die notwendige Stärkung des Vertragsregimes, insbesondere durch rasche und konsequente Umsetzung des von der Überprüfungskonferenz 2010 angenommenen Aktionsplans, ein unabdingbares Ziel.
Deutschland setzt sich dabei für ein starkes EU-Profil ein, engagiert sich aber auch mit gleichgesinnten Partnern aus anderen Weltregionen.
Eine zentrale Rolle spielt dabei die "Non-Proliferation and Disarmament Initiative" (NPDI).
Die Gruppe gründete sich mit einem Treffen der Außenminister am Rande der VN-Generalversammlung am 22. September 2010.
Türkischer Europaminister zu Gast in Berlin
Im Fokus stand die aktuelle Lage, der Friedensprozess mit den Kurden und die EU-Annäherung.
Herzliche Begrüßung zwischen Roth und Bozkır
Der türkische Europaminister Volkan Bozkır ist am 12. August zu Gesprächen mit seinem deutschen Amtskollegen, Europa-Staatsminister Michael Roth, nach Berlin gekommen.
Der Fokus des intensiven Austauschs lag dabei auf der aktuellen politischen Lage in der Türkei nach den jüngsten Anschlägen und dem Friedensprozess mit der kurdischen Bevölkerung.
Weitere wichtige Themen waren die EU-Annäherung des Landes und der Einigungsprozess in Zypern.
Angesichts der Welle terroristischer Gewalt in der Türkei drückte Staatsminister Roth seine große Sorge aus und bekräftigte die Solidarität der NATO-Partner im Kampf gegen den Terrorismus.
Zugleich sprach er sich für einen fortgesetzten Dialog der türkischen Regierung mit der kurdischen Bevölkerung aus.
"Die Türkei ist eine lebendige Demokratie, die auf eine friedliche Verständigung aller Ethnien zwingend angewiesen ist.
Dabei machte er auch deutlich, dass beim gemeinsamen Kampf gegen die islamistische Terrororganisation ISIS alles getan werden müsse, um die Gewalt entschlossen zurückzudrängen.
Blick in das Delegationsgespräch
Ausdrücklich unterstützte Roth den Prozess der weiteren Annäherung der Türkei an die EU.
Der deutsche Staatsminister sprach sich dabei abermals für verstärktes Engagement in den Verhandlungen mit der Eröffnung der Kapitel 23 (Justiz und Grundrechte) und 24 (Recht, Freiheit und Sicherheit) aus.
"Eine Einigung zwischen beiden Seiten ist greifbar nahe", betonte Roth.
Europa-Staatsminister Roth im Gespräch mit seinen türkischen Amtskollegen Bozkır in Berlin:
Eine weitere Eskalation mit immer neuer Gewalt muss unbedingt verhindert werden.
Für dauerhafte Stabilität braucht es eine politische und keine militärische Lösung", so Roth nach dem Treffen.
Optimistisch blickten beide Europaminister auf den Fortgang der Gespräche zwischen dem türkischen und griechischen Teil Zyperns.
Der türkische Europaminister unterstrich die Bereitschaft seiner Regierung, den Prozess der Wiedervereinigung Zyperns entschlossen zu unterstützen.
Auswärtiges Amt verurteilt Terroranschlag in Bagdad
Zu dem Terroranschlags auf einen Markt in Bagdad am 13.08., bei dem über 50 Menschen ums Leben gekommen sind, erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts in Berlin:
Ich verurteile diesen feigen Terroranschlag aufs Schärfste.
Den Angehörigen der Opfer und den vielen unschuldigen Verletzten gehört unser Mitgefühl.
Dieser Anschlag in der irakischen Hauptstadt Bagdad – und die vielen Bombenanschläge, die fast täglich Städte und Provinzen des Irak erschüttern und unschuldige Menschen in den Tod reißen – führt uns erneut vor Augen, was für eine skrupellose und menschenverachtend brutale Terrororganisation ISIS ist.
Der Menschenrechtskommissar des Europarats
Der Menschenrechtskommissar des Europarats, Nils Muižnieks
Der Kommissar für Menschenrechte des Europarats unterstützt die Mitgliedstaaten des Europarats dabei, Mängel im System des nationalen Menschenrechtsschutz zu beheben.
Hierzu unternimmt er Länderbesuche und veröffentlicht Berichte.
Zudem fördert er die Erziehung zu Menschenrechtsbewusstsein, erteilt Ratschläge und Auskunft zu Fragen des Menschenrechtsschutzes und fördert die Arbeit nationaler Ombudspersonen.
Die Amtszeit des Menschenrechtskommissars beträgt sechs Jahre.
Seit April 2012 amtiert Nils Muižnieks (Lettland) als Menschenrechtskommissar.
Er besuchte Deutschland zuletzt im Mai 2015 im Rahmen eines einwöchigen offiziellen Länderbesuchs.
Website des Menschenrechtskommissars des Europarats
Der Regierung von Premierminister Al Abadi hat die Solidarität und Unterstützung der Bundesregierung für ihren Kampf gegen ISIS und für ihre Bemühungen, das politische System im Irak zu reformieren, um dem Terror den Nährboden zu entziehen.
Die Bundesregierung wird sich auch weiterhin gegenüber der aserbaidschanischen Regierung für die Freilassung von Leyla Yunus und Arif Yunusov sowie von anderen inhaftierten Vertreterinnen und Vertretern der aserbaidschanischen Zivilgesellschaft einsetzen.
Die aserbaidschanische Regierung muss ihr repressives Vorgehen gegen prominente Vertreterinnen und Vertreter der eigenen Zivilgesellschaft endlich einstellen.
Anlässlich der Verurteilung von Leyla Yunus und Arif Yunusov in Aserbaidschan erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 14.08.:
Leyla Yunus, Direktorin des Institute of Peace and Democracy, und ihr Ehemann Arif Yunusov haben sich mit großem Engagement für die Verbesserung der Menschenrechtslage, für mehr Demokratie sowie für einen stärkeren Dialog - im inneren wie auch im Verhältnis zu Armenien - eingesetzt.
Menschenrechtsbeauftragter zur Verurteilung von Leyla Yunus und Arif Yunusov
BILD am SONNTAG:
Aber es ist trotzdem gut, mal weg zu sein!
Und ob wir es wollen oder nicht:
Diese Offenheit müssen wir uns erhalten.
Unsere Städte und Gemeinden leisten gute Arbeit.
Und als solche müssen wir sie auch behandeln.
Für diese Gruppe gibt es keine Chance auf Anerkennung auf Asyl.
Sollten Albanien, Mazedonien und der Kosovo zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt und Grenzkontrollen wieder eingeführt werden?
Ist das gerecht?
Am wichtigsten ist es aber, Anreize für die Menschen zu schaffen, in ihren Ländern zu bleiben und gar nicht erst zu fliehen.
Das würde den Flüchtlingsstrom deutlich abschwächen.
Das Assad-Regime ist militärisch geschwächt.
Auch deshalb steigt die Bereitschaft zu Kompromissen.
Ich sehe die Urteile – achteinhalb bzw. sieben Jahre Haftstrafe – auch deshalb kritisch, weil beide bekanntermaßen bei schlechter Gesundheit sind.
Die unverhältnismäßig harten Urteile gegen Leyla Yunus und Arif Yunusov schockieren mich.
Ich kenne beide persönlich als wichtige Menschenrechtsverteidiger und prominente Vertreter der aserbaidschanischen Zivilgesellschaft, die unablässig für Ausgleich und Dialog eintreten.
Leyla Yunus und Arif Yunusov müssen zumindest die Chance auf ein faires Berufungsverfahren erhalten, nachdem ihre Prozesse nach Ansicht unabhängiger Beobachter von erheblichen Verfahrensfehlern gekennzeichnet waren.
Sämtlichen inhaftierten Vertreterinnen und Vertretern der aserbaidschanischen Zivilgesellschaft muss ein rechtsstaatliches Verfahren gewährt werden, ebenso wie die notwendige medizinische Betreuung während der Haft.
Leyla Yunus und Arif Yunusov waren Ende Juli 2014 gemeinsam mit anderen prominenten Menschenrechtlern wegen des Vorwurfs der Spionage, Steuerhinterziehung sowie von Verstößen gegen die NGO-Gesetzgebung verhaftet worden.
Am 13. August wurden sie erstinstanzlich von einem Gericht in Baku zu achteinhalb bzw. sieben Jahren Haft verurteilt.
Die Lage ist viel komplexer.
Ich gebe drei Dinge zu bedenken:
Die Türkei hat die meisten Flüchtlinge aus den Nachbarstaaten Irak und Syrien aufgenommen und versorgt sie.
Sie darf jetzt nicht zulassen, dass diese Brücken völlig eingerissen werden und der Aussöhnungsprozess zusammenbricht.
„Die Flüchtlingskrise wird uns noch viele Jahre beschäftigen“
Foto: Flagge der Bundesrepublik Deutschland
Keine Frage: Die Flüchtlingsbewegungen sind eine der ganz großen Aufgaben unserer Zeit.
Diese Krise wird uns noch viele Jahre beschäftigen.
Dennoch, die ganze Wahrheit ist: viele Kommunen ächzen unter der Flüchtlingslast.
Diese Lage ist so nicht haltbar.
Ihre Anerkennung als sichere Herkunftsstaaten könnte Entlastung bringen.
Wir brauchen Verteilungsquoten in Europa, die zu mehr Gerechtigkeit führen.
In der Ukraine wird wieder gekämpft.
Worauf kommt es jetzt an?
Die Lage in der Ost-Ukraine ist explosiv.
Wie sehr, hat die erste Hälfte der Legislaturperiode wieder bewiesen.
Mit dem Anspruch, Frau Merkel als Kanzlerin abzulösen?
Wie geht es Ihnen beiden heute?
Zehntausende Deutsche sind unterwegs in der Türkei, auch aus meinem Mitarbeiter- und Freundeskreis.
Niemand sonst hätte die Kraft gehabt, zum Beispiel den Mindestlohn in Deutschland durchzusetzen.
Vor ziemlich genau fünf Jahren haben Sie Ihrer Frau eine Niere gespendet.
Uns geht es gut und wir sind beide froh, die Entscheidung so getroffen zu haben.
Es hat uns beiden gut getan.
Engagement der Bundesregierung im Europarat
Die Bundesregierung sieht den Europarat als unverzichtbares Forum für die Schaffung und Durchsetzung eines einheitlichen europäischen Rechtsraumes und der europäischen Wertegemeinschaft.
Die Bundesregierung pflegt einen intensiven Austausch mit dem Europarat auf politischer Ebene.
Deutschland arbeitet auf allen Ebenen intensiv an den Programmen des Europarats mit und unterstützt auch die Reform der Organisation.
In der Parlamentarischen Versammlung des Europarats hat Deutschland 18 Sitze, ebenso im Kongress der Gemeinden und Regionen.
Die Entwicklungsbank des Europarats (CEB) wird seit 2011 von einem deutschen Gouverneur geleitet.
Als einer der fünf Hauptbeitragszahler neben Frankreich, Großbritannien, Italien und Russland trägt Deutschland rund elf Prozent zum Haushalt des Europarats bei (Gesamtvolumen des regulären Haushalts des Europarats 2013: rund 244 Millionen Euro).
Darüber hinaus engagiert sich Deutschland mit freiwilligen Leistungen, z.B. zur Förderung von Projekten für den Menschenrechtsschutz.
Am 22. April 2013 besuchte Bundespräsident Joachim Gauck den Europarat und sprach vor der Parlamentarischen Versammlung.
Im März 2014 besuchte der Generalsekretär des Europarats, Thorbjørn Jagland, den Bundespräsidenten in Berlin.
Im Januar 2015 wurde die Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung des Europarats, Anne Brasseur, hochrangig in Berlin empfangen.
Da müssen die Entscheidungen deutlich schneller fallen und nach den Entscheidungen auch tatsächlich Rückführungen stattfinden.
Und die Wiener Atomvereinbarung mit Iran bringt Bewegung in die Regionaldiplomatie.
Wir feiern jetzt beide gemeinsam den fünften Geburtstag nach der Nierentransplantation.
Das ist noch kein Durchbruch, aber ein Aufbruch, auf den wir lange gewartet haben.
2017 werde ich im Wahlkampf dem Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel helfen, die SPD so stark wie möglich zu machen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview mit der Zeitung „Bild am Sonntag“ zur europäischen Flüchtlingspolitik, der Lage in Syrien sowie den jüngsten Entwicklungen in der Türkei und der Ukraine.
Erschienen in der "Bild am Sonntag" am 16.08.2015
Herr Steinmeier, ein ganz normaler Urlaubstag im Leben des Bundesaußenministers: ISIS enthauptet eine kroatische Geisel, die Türkei verschärft ihre Offensive gegen die PKK, in der Ukraine wird wieder gekämpft, im syrischen Bürgerkrieg sterben Dutzende Menschen, und in Europa kommen wieder Tausende Flüchtlinge an...
Es wäre eine Illusion zu glauben, dass man sich vom Wüten der Welt auch nur für wenige Tage verabschieden könnte.
Abschalten per Knopfdruck, das funktioniert nicht.
Und ich habe auch in diesem Jahr wieder zweimal meinen Urlaub für Termine in Berlin unterbrochen.
Mir persönlich hilft das Bergsteigen, um Abstand zu gewinnen und ein wenig Kraft zu tanken.
Hier ist im Kopf einige Stunden lang für nichts anderes Platz als für die nächsten zehn Schritte.
Deutlich mehr als eine halbe Million Flüchtlinge dürften in diesem Jahr nach Deutschland kommen.
Kann unser Land die alle aufnehmen und vernünftig unterbringen?
Schnelle Lösungen wird es nicht geben, da müssen wir auch gegenüber der eigenen Bevölkerung ehrlich sein.
Was mich besonders freut und ehrlich gesagt auch rührt, ist, dass es in Deutschland eine so große Bereitschaft von vielen freiwillig und ehrenamtlich Tätigen gibt, Flüchtlingen zu helfen, sie zu empfangen und ihnen zu helfen, heimisch zu werden.
30 bis 40 Prozent der Asylbewerber kommen aus den Ländern des westlichen Balkan.
Die Staaten des Westbalkan sind auf dem Weg nach Europa.
Die Frage der Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten darf kein Tabu sein – gerade wenn wir den wirklich von Verfolgung, Krieg und Bürgerkrieg Bedrohten helfen wollen.
Albanien, Mazedonien und Kosovo suchen kraft eigener Entscheidung die Annäherung an die EU und können schon deshalb nicht gleichzeitig als Verfolgerstaaten behandelt werden.
Bei der Wiedereinführung von Grenzkontrollen sehe ich das nicht.
Vier EU-Länder, Deutschland, Italien, Österreich und Schweden nehmen zwei Drittel der Flüchtlinge in Europa auf.
So wie es ist, kann es nicht bleiben.
Das hat mit europäischer Solidarität nichts zu tun.
Europa muss sich nicht nur, aber auch wirtschaftlich eindeutig mehr in den wichtigsten Herkunftsstaaten der Flüchtlingsströme engagieren.
Wie soll das in Libyen oder Syrien funktionieren, wo seit Jahren ein fürchterlicher Bürgerkrieg tobt?
Nach Jahren erbitterter Auseinandersetzung gibt es in Libyen gerade die Chance auf eine Regierung der nationalen Einheit.
Käme es dazu, gäbe es wieder staatliche Autorität; dann wären große Teile Libyens nicht mehr unter dem Einfluss von organisierter Kriminalität und Schlepperorganisationen.
In Syrien kommen wir nach fünf Jahren Bürgerkrieg und mehr als 200.000 Toten an einen Wendepunkt.
Der Vormarsch von ISIS setzt auch die Nachbarstaaten unter Druck.
Zum ersten Mal haben sich der amerikanische und russische Außenminister mit den Golfstaaten zu Syrien-Gesprächen getroffen.
Der türkische Präsident Erdogan verschärft gerade die Angriffe auf die kurdische Terrororganisation PKK.
Missbraucht er den Kampf gegen ISIS für innenpolitische Zwecke, also für Auftrieb bei möglichen Neuwahlen?
Der Bürgerkrieg in Syrien birgt Risiken für die grenznahen südlichen Regionen der Türkei, PKK-Einheiten haben zudem türkische Sicherheitskräfte attackiert.
Die Erdogan-Regierung hat viel in den Ausgleich und die Versöhnung mit den Kurden investiert.
Ja, wir müssen genau hinschauen und der Türkei sagen, was wir erwarten, aber wir dürfen es uns nicht zu leicht machen.
Viele Deutsche frage sich, ob sie in der Türkei noch unbesorgt Urlaub machen können.
Die Auseinandersetzung an den Grenzen zu Syrien und zum Irak hat bisher keine Fernwirkung auf die Touristenzentren wie Antalya oder Bodrum.
Ich habe deshalb in dieser Woche in Gesprächen mit dem ukrainischen und dem russischen Außenminister vorgeschlagen, dass nicht erst in zwei Wochen, sondern so schnell wie möglich die Militärs der Konfliktparteien und der OSZE zusammenkommen, um darüber zu beraten, wie die Lage entschärft und der Abzug der Waffen gelingen kann.
Es steht viel auf dem Spiel:
19 Prozentpunkte Abstand zwischen Union und SPD in den Umfragen.
Braucht die SPD da überhaupt einen Kanzlerkandidaten oder ist das Rennen gegen Angela Merkel eh verloren, wie Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Albig glaubt?
Die SPD wird mit einem Kanzlerkandidaten antreten.
Eine Partei mit 150jähriger Geschichte wird Wahlen nicht verloren geben, bevor der Wahlkampf begonnen hat.
Und wenn die Umfragen nicht zufriedenstellend sind, müssen wir dafür arbeiten, dass sie besser werden und zeigen, dass es einer starken sozialdemokratischen Kraft in Deutschland bedarf.
Wie sollte der Kanzlerkandidat denn bestimmt werden – im Hinterzimmer wie 2013 oder per Urwahl aller SPD-Mitglieder?
Mitgliederentscheide sind der SPD nicht unbekannt.
Sigmar Gabriel selbst hat den Mut gehabt, den Koalitionsvertrag zur Entscheidung vorzulegen.
Wenn es um die Kanzlerkandidatur geht, macht das aber nur Sinn, wenn mehrere Kandidaten zur Verfügung stehen.
Was würden Sie denn 2017 am liebsten machen – Bundespräsident oder Kanzlerkandidat?
Die SPD wird den Anspruch nicht aufgeben, eine Regierung von vorne zu führen.
2015 ist Ihr 20. Hochzeitstag.
Bundesregierung verurteilt Luftangriff auf Markt in Vorort von Damaskus
Diese Gräueltaten, wie alle anderen, die vom Assad-Regime und von anderen kämpfenden Gruppierungen in Syrien verübt werden, verurteilen wir auf das Allerschärfste.
Es ist furchtbar, dass unschuldige Zivilisten immer wieder zum Opfer dieser furchtbaren Gewalttaten werden.
Wir hoffen, dass irgendwann alle Seiten verstehen, dass nichts anderes als eine politische Lösung –nämlich Gespräche über eine Zukunft Syriens - einen Ausweg aus der Situation bietet.
Zu dem Luftangriff auf einen Vorort vom Damaskus am 16.08. sagte ein Sprecher des Auswärtigen Amts in Berlin:
Nach allem, was wir wissen, hat die Luftwaffe des Assad-Regimes einen Markt in Douma mit Bomben belegt, mit furchtbaren Folgen, mit einer Zahl von Toten, die womöglich dreistellig sein wird, und unzähligen Verletzen.
Sie hatten an diesem Tage unzählige Krisen-Treffen und kamen gerade aus dem Donbass zurück.
Außenminister Steinmeier zur Syrien-Erklärung des UN-Sicherheitsrats
Nach der Einigung von Wien mit dem Iran könnte es jetzt gelingen, die Blockaden der letzten Jahre zu überwinden.
Ihre profunden Kenntnisse von Sprache, Kultur und Mentalität Russlands sind Ihnen unverzichtbares Rüstzeug.
Ihre persönliche Herangehensweise.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer besorgt über ägyptisches Anti-Terror-Gesetz
Anlässlich der Unterzeichnung des neuen Anti-Terror-Gesetzes durch Präsident Al-Sisi in Ägypten erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 17.08.:
Ich habe das neue Anti-Terror-Gesetz mit großer Sorge um die Presse- und Meinungsfreiheit in Ägypten zu Kenntnis genommen.
Denn es gibt niemanden, auch nicht den abgebrühtesten Warlord, der nicht auch als Mensch wahrgenommen und geschätzt werden will.
Niemand bezweifelt, dass Ägypten einer sehr realen Bedrohung durch den Terrorismus gegenübersteht.
Die Welt erwartet jetzt von den Konfliktparteien, dass sie sich aktiv an den Verhandlungen beteiligen.
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa betrifft uns alle.
Die brutale Ermordung einer kroatischen Geisel letzte Woche hat das mehr als deutlich gemacht.
Die Prinzipien von Helsinki haben unseren Ländern Stabilität und Sicherheit gebracht.
Einschränkungen von Meinungs- und Pressefreiheit sind der falsche Weg, Terroristen den Nährboden zu entziehen.
Wir haben jedes Interesse, dass der Kampf gegen den Terrorismus weltweit, auch in Ägypten, Erfolg hat.
Und ich möchte Ihnen auch an dieser Stelle noch einmal herzlich für Ihr Engagement danken!
Stabilität gibt es auf Dauer nicht ohne Grundrechte und den Respekt der Menschenrechte.
Gerade in schwierigen Zeiten ist es notwendig, sie zu schützen und zu verteidigen.
Zur Annahme der Vorsitzerklärung im Sicherheitsrat zu Syrien erklärte Außenminister Steinmeier am 17.08.:
Zum zweiten Mal innerhalb von zwei Wochen hat der Sicherheitsrat gezeigt, dass er in der Lage ist, in der Syrienfrage Entscheidungen zu treffen.
Die ägyptische Gesetzgebung war schon zuvor restriktiv:
Ich möchte nur einige andere nennen:
Alle Mitglieder im Sicherheitsrat haben sich klar hinter die Vorschläge des UN-Sondergesandten de Mistura gestellt, in thematischen Arbeitsgruppen zwischen den syrischen Parteien einen politischen Übergangsprozess vorzubereiten, unterstützt von einer internationalen Kontaktgruppe.
Das ist ein richtiger und sinnvoller Ansatz.
So war es möglich, Menschen für 2 Jahre zu inhaftieren, ohne Anklage zu erheben oder ein Verfahren zu eröffnen.
Zwei Jahre nach Ihrem Einsatz in Tschetschenien kehrten Sie in den Kaukasus zurück, für die VN-Beobachtermission in Georgien.
Glauben Sie mir, dieses Gefühl kenne ich gut!
Tatsache ist aber:
Sie haben Dutzende von praktischen Projekten initiiert.
Ich nenne nur ein Beispiel:
Uns allen wurde es im August 2008 vor Augen geführt, als der Krieg zwischen Russland und Georgien ausbrach.
In dieser Situation war klar:
Um Ansätze für eine politische Lösung zu schaffen, musste zunächst geklärt werden, was überhaupt vorgefallen war.
Vor gut einem Jahr wurden Sie im Auftrag des Schweizer OSZE-Vorsitzes mit dem Aufbau der Trilateralen Kontaktgruppe betraut.
Mit der Annahme der heutigen Erklärung im Konsens hat der Sicherheitsrat klar gemacht, dass das Leiden in Syrien endlich ein Ende haben muss, und dass dies nur mit einer politischen Lösung auf Basis des Genfer Kommuniqués gelingen kann.
Wir sind mit de Mistura und Akteuren in der Region in engstem Kontakt, um zu helfen, diesen Prozess in Gang zu bringen.
Der Syrienkonflikt hat zur derzeit größten humanitären Katastrophe weltweit geführt, mit über 250.000 Toten, davon über 10.000 Kindern, 12 Mio. Flüchtlingen, 7,6 Mio. Binnenflüchtlingen und 12,2 Mio. Menschen, die auf humanitäre Hilfe angewiesen sind.
Die deutsche Unterstützung im Zusammenhang mit dem Syrienkonflikt seit 2012 beträgt mehr als 1 Mrd. EUR, davon rund 474 Mio. Euro humanitäre Hilfe, 448 Mio. EUR strukturbildende Übergangshilfe und bilaterale Unterstützung sowie 86,8 Mio. EUR im Rahmen der zivilen Krisenprävention und Friedenskonsolidierung.
40 Jahre nach Unterzeichnung der Helsinki-Schlussakte befindet sich die europäische Sicherheit in schwierigem Fahrwasser.
Für mich persönlich und meine Mitarbeiter waren Sie gerade in der Ukraine-Krise eine unverzichtbare Orientierungs- und Ratgeberin.
Der junge ägyptische Fotojournalist Mahmoud Abdel Shakour Abu Zeid („Shawkan“) ist ein Beispiel hierfür; er sitzt seit dem 14.08.2013 in Haft – inzwischen auch nach ägyptischem Recht ohne Grundlage.
Darauf aufbauend wollen wir die Diskussion über die Zukunft europäischer Sicherheit innerhalb der OSZE fortführen.
Wir sind davon überzeugt, dass die OSZE für die Sicherheit in Europa eine zentrale Rolle spielen kann.
Die Entwicklungen in einigen Weltregionen legen leider die Vermutung nahe, dass Dürrenmatt Recht hatte.
Er sagte aber auch, und auch diesen Satz zitieren Sie gern:
„Man darf nie aufhören, sich die Welt so vorzustellen, wie sie am vernünftigsten wäre.“
Sie stehen für Ihren Realismus und für Ihre Prinzipientreue.
Und ich darf hinzufügen:
Sie haben die Welt auch ein wenig menschlicher gemacht.
Denn mit Friedrich Dürrenmatt wissen Sie:
Bundespräsident Gauck ist einer, wie ich finde, nur allzu berechtigten Ordensanregung gefolgt: Er verleiht Ihnen das Große Verdienstkreuz mit Stern für Ihre herausragenden Verdienste als Vermittlerin und Krisendiplomatin.
In seinem Auftrag habe ich heute die Aufgabe, Ihnen die Auszeichnung zu übergeben.
Neuchâtel, 16. August 2015
Ministerielle Erklärung zur Kooperation zwischen Deutschland, Österreich, Schweiz und Liechtenstein (D-A-CH-LI) zu sicherheitspolitischen Fragen mit OSZE-Fokus
40 Jahre nach der Unterzeichnung der Helsinki Schlussakte sehen wir, wie wertvoll das gemeinsame Bekenntnis zur Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen für unsere Länder war und weiterhin ist.
Heute steht Europa mit dem an der Ukraine entbrannten Konflikt vor schwierigen Herausforderungen.
Es blieb schließlich nur 1 Uhr nachts, aber Sie zögerten keinen Moment mit der Zusage.
Von Müdigkeit war bei Ihnen keine Spur.
Mit Elan diskutierten Sie die Entwicklungen.
Mit Blick auf die zukünftigen OSZE-Vorsitze von Deutschland (2016) und Österreich (2017) sind wir übereingekommen, unsere Engagements für die OSZE im D-A-CH-LI-Format zu koordinieren mit dem Ziel, gemeinsam die OSZE in allen drei Dimensionen zu stärken.
Nicht aufzugeben, auch in dieser schwierigen Situation.
Dazu gehört die Weiterführung der Anstrengungen, die von allen Teilnehmerstaaten beschlossenen Verpflichtungen auch wirklich umzusetzen, insbesondere in der menschlichen Dimension.
Daneben möchten wir folgende ausgewählten Themenfelder vertiefen und erschließen:
Und dabei war vor allem eines spürbar:
Deutschland, Liechtenstein, Österreich und die Schweiz engagieren sich stark für die Bemühungen der OSZE um eine friedliche Konfliktlösung in der Ukraine und unterstützen gemeinsam die Beobachtermission, die Trilaterale Kontaktgruppe und ihre vier Arbeitsgruppen.
Wir werden auch in Zukunft eng zusammenarbeiten, etwa bei Fragen der Sicherheit und der politischen Dezentralisierung, sowie in humanitären und wirtschaftlichen Angelegenheiten.
Die Ukraine-Krise hat besonders deutlich gezeigt, dass eine Stärkung der OSZE-Instrumente im Konfliktzyklus dringlich ist:
Ihr Mut und Ihre Beharrlichkeit zum einen.
Zur Stärkung der Handlungsfähigkeit der OSZE in Konfliktsituationen gehört auch die Frage nach der Fähigkeit zur Führung von integrierten Friedensmissionen mit militärischen Elementen.
Die deutschsprachigen Länder wollen daher enger zusammenarbeiten, um die Instrumente und die Handlungsfähigkeit der OSZE zu stärken.
Deutschland, Liechtenstein, Österreich und die Schweiz sind auch wirtschaftlich eng miteinander verbunden - sowie mit dem gesamten OSZE-Raum.
Wir profitieren von dieser engen wechselseitigen Verbindung und dem damit einhergehenden gegenseitigen Vertrauen.
Und Ihre Behutsamkeit, Ihr Feingefühl zum anderen:
Wir haben deshalb die OSZE-Dienste unserer vier Länder beauftragt, in enger Zusammenarbeit Initiativen zur Stärkung der OSZE zu verfolgen.
Niemand von uns konnte damals wissen, wie sich dieser Konflikt noch entwickeln würde.
Sie hatten von Anfang an keine Illusionen und warnten, dass es keine Lösung von heute auf morgen geben werde.
Wir möchten uns gemeinsam dafür einsetzen, dass auch andere Gesellschaften und Staaten durch nachhaltige Konnektivität im gesamten OSZE-Raum von den Vorteilen wirtschaftlicher Verflechtung profitieren können.
Unter Ihrer Leitung einigte sich die Kontaktgruppe schnell auf Grundlinien für eine friedliche Konfliktbeilegung, die zur Basis aller folgenden Bemühungen um einen Waffenstillstand und um eine politische Lösung wurden.
Die OSZE braucht stärkere Instrumente der Frühwarnung und der Konfliktprävention, um frühzeitig auf Spannungen zu reagieren, starke Mediationskapazitäten, um Konflikte diplomatisch zu lösen, sowie Kompetenzen der Versöhnung und Aufarbeitung im Nachgang von Konflikten.
Die Kontaktgruppe baute dann einen ständigen Gesprächskanal zu Separatistenvertretern in Donezk und Luhansk auf.
Sie haben in die Beratungen der Kontaktgruppe auch eine erste Blaupause für einen umfassenden Waffenstillstand eingebracht, wie er im September letzten Jahres in Minsk erstmals vereinbart wurde.
die Ukraine war nicht der erste Kriseneinsatz, in den Sie buchstäblich hineingeworfen wurden.
Das war der Beginn Ihrer inzwischen 20-jährigen Tätigkeit als Krisendiplomatin überwiegend im postsowjetischen Raum.
Im Ergebnis ist es Ihnen gelungen, während dieser Zeit einen neuen Ausbruch von Feindseligkeiten zu verhindern.
Zudem haben Sie bewiesen, dass es möglich ist, den Menschen ungeachtet der politischen Unsicherheiten wieder Zuversicht zu geben.
Die Einrichtung einer Busverbindung über die Inguri-Brücke.
Das klingt profan, bedeutete aber für die Bevölkerung eine ganz große Erleichterung.
Es gab gegenseitige Schuldzuweisungen, es wurde an Legenden gestrickt.
10 Monate später legten Sie einen Bericht über den Krieg und seine Vorgeschichte vor, den wir seitdem als „Tagliavini-Bericht“ kennen.
Sie haben in Konflikten, in denen große Unvernunft herrschte, unermüdlich und illusionslos daran gearbeitet, die Welt ein wenig vernünftiger zu machen.
Und nichts täte ich lieber.
Hochkompetent und umsichtig analysierten Sie die Konfliktpunkte.
mit Ihrem Wirken haben Sie Standards für die internationale Konfliktbewältigung gesetzt.
Wir beide haben in den letzten Jahren intensiv zusammengearbeitet, oft unter schwierigsten Bedingungen.
Ihr unbedingter Wille, voranzukommen.
Für mich zeigte sich in dieser und den unzähligen Begegnungen, die folgten, warum es absolut keine Übertreibung ist zu sagen:
Ob in der Ukraine, in Russland oder in Georgien – in Ihren Einsätzen haben Sie bewiesen, dass Diplomatie den entscheidenden Unterschied machen kann.
Im Ukraine-Konflikt haben Sie diese besonderen Fähigkeiten zuletzt unter Beweis gestellt.
Ich weiß, mit welch hohem persönlichen Einsatz diese Arbeit für Sie verbunden war.
Sie waren mitten in einer Bürgerkriegszone gelandet und hatten den Auftrag, durch Kontakte und Gespräche eine friedliche Lösung zu fördern, wie es lapidar im Mandat hieß.
Über diese Mission haben Sie einmal bemerkt, wie schwer es Außenstehenden zu vermitteln ist, was Sie dort eigentlich getan und was Sie erreicht haben.
Sie haben die Parteien miteinander im Gespräch gehalten und sind in geduldiger Kleinarbeit jedem Zwischenfall nachgegangen.
Für die vom Konflikt betroffenen Menschen ist das ein großes, vielleicht das entscheidende Ergebnis.
So etwas geht nur mit unbestechlicher Unparteilichkeit und Akribie - und einer gehörigen Portion Widerstandsfähigkeit gegen politischen Druck.
Sie haben damit das Profil, die Autorität und die Handlungsfähigkeit der OSZE und anderer internationaler Organisationen bei der Bewältigung bewaffneter Konflikte gestärkt.
„Die Unvernunft ist in der Welt die Regel, nicht die Vernunft.“
Beide Aussagen zusammengenommen sind Leitsätze Ihrer Tätigkeit.
Das von der OSZE-Troika im Dezember 2014 eingesetzte „Panel of Eminent Persons on European Security as a Common Project“ wird im Dezember diesen Jahres seinen Schlussbericht vorlegen, der erste Vorschläge zur Überwindung der Krise der europäischen Sicherheit enthalten soll.
Partner mit vielen gemeinsamen Interessen
Bei den Treffen geht es unter anderem um die gemeinsame Förderung der deutschen Sprache im Ausland.
Dazu gehörten die Konflikte im Nahen und Mittleren Osten, sowie die Chancen, die sich aus der Wiener Vereinbarung zum iranischen Atomprogramm ergeben.
Auch die Herausforderungen der Flüchtlingskrise und mögliche Handlungsfelder im Rahmen der Europäischen Union standen auf der Agenda.
Steinmeier bei der Schweizer Botschafterkonferenz
Steinmeier auf der Schweizer Botschafterkonferenz in Bern
Ohne sie wäre der Minsker Friedensprozess kaum vorstellbar, zu dem Steinmeier bekräftige:
Klar sei, dass Fortschritte hier nur mit Beharrlichkeit und Geduld erzielt werden könnten.
Heute habe dieses Abkommen neue Gesprächskanäle geöffnet, die großes Potenzial für den gesamten Nahen und Mittleren Osten bergen:
"Deutsche Stärke in Europa darf sich niemals nur daran bemessen, wie wirkungsvoll wir nationale Interessen‎ durchsetzen.
Gerade wir als eines der größten Länder Europas müssen unsere Stärke daran messen, wie wir kluge europäische Kompromisse schmieden."
Am Montagmittag hat Steinmeier der langjährigen Schweizer Diplomatin Heidi Tagliavini das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern überreicht.
Im Anschluss an die Gespräche ist er am Montag-Nachmittag nach Berlin zurückgekehrt.
Ministerielle Erklärung zu sicherheitspolitischen Fragen im Wortlaut
Ich erinnere mich an eine meiner Kiew-Reisen in einer sehr heißen Phase des Konflikts:
Vergeblich hatten wir über den Tag versucht, uns zu treffen.
Das Entscheidende für Ihren Erfolg ist aber, glaube ich, etwas anderes:
Sie gehen auf jeden Gesprächspartner offen zu und zeigen, dass sie ihn als Menschen respektieren und dass er Ihnen vertrauen kann.
Schon einen Tag später waren Sie in Kiew.
Aber vielleicht ahnten selbst Sie damals nicht, dass Sie mehr als ein Jahr in Kiew bleiben würden.
Angesichts der dramatischen Entwicklung des Konflikts hatten Sie immer wieder Feuerwehr-Aufgaben zu übernehmen und akute Krisen zu entschärfen:
Bei der Freilassung von OSZE-Beobachtern, bei der Bewältigung der Folgen des katastrophalen Abschusses von MH17, beim Umgang mit den sogenannten humanitären Konvois aus Russland, um nur einige wenige Themen zu nennen.
Liebe Heidi Tagliavini,
Im April 1995 setzte ein russischer Militärhubschrauber Sie mit einer kleinen Gruppe von OSZE-Diplomaten im zerschossenen Grosny ab.
Wie wenig selbstverständlich es ist, dass während eines Waffenstillstands die Waffen auch tatsächlich dauerhaft schweigen, wissen wir nicht erst seit der Ukraine-Krise.
Der EU unter Präsident Sarkozy gelang es zum Glück, einen neuen Waffenstillstand zu vereinbaren.
Der Informationskrieg um Ursachen und Verantwortung für diesen Konflikt ging aber unvermindert weiter.
Die EU-Außenminister baten Sie, liebe Heidi Tagliavini, eine Untersuchungsmission aufzubauen und sie zu leiten.
Mit diesem Dokument gelang Ihnen das unglaubliche Kunststück, den Konflikt auf gut 1000 Seiten so gründlich aufzuarbeiten, dass alle Seiten ihn als Berufungsgrundlage über das Geschehene akzeptiert haben – oder besser: akzeptieren mussten.
Dazu gehörte auch, dass Sie uns immer wieder – auch wenn wir das nicht immer gerne hören wollten – an die Realitäten vor Ort erinnerten und an die damit verbundenen Schwierigkeiten, scheinbar einfache, vernünftige Lösungen umzusetzen.
Gleichzeitig sind die vier Länder politisch, wirtschaftlich und kulturell so eng miteinander verbunden, dass sie auch in internationalen Fragen viele Interessen teilen.
Minsk und Wien seien beispielhaft dafür, wie die deutsche Diplomatie dank ihres europäischen Bezugsrahmens Wirkung entfalten kann.
Ehrung für Heidi Tagliavini
Sprecher des Auswärtigen Amts zum gestrigen Bombenanschlag in Thailand
Die Tatsache, dass ein Abkommen ausgehandelt werden konnte, zeigt mir, dass beide Konfliktparteien grundsätzlich dazu bereit sind, den Konflikt beizulegen.
Gewalt und Terror sind durch nichts zu rechtfertigen.
Den Angehörigen der Opfer gilt unser tiefes Mitgefühl.
Den Verletzten wünschen wir baldige Genesung.
Südsudan ist seit 9. Juli 2011 von Sudan unabhängig.
Wir erwarten, dass die erneute Explosion von heute rasch aufgeklärt wird.
Sollte sich herausstellen, dass es sich um einen Anschlag handelt, wäre das eine weitere beunruhigende Eskalation.
Außenminister Steinmeier begrüßt Einigung auf Friedensabkommen in Südsudan und ruft zur Unterzeichnung auf
Anlässlich der Grundsatzeinigung der Konfliktparteien des Südsudan auf ein Friedensabkommen erklärte Außenminister Steinmeier am 18.08.:
Außenminister Steinmeier in der Schweiz
Außenminister Steinmeier besuchte vom 16. bis 17. August die Schweiz, um am Treffen der deutschsprachigen Außenminister in Neuchâtel teilzunehmen und bilaterale Gespräche zu führen.
Das jährliche Treffen der deutschsprachigen Außenminister aus Liechtenstein, Österreich, der Schweiz und Deutschland hat am Sonntag (16.08) im Schweizer Neuchâtel stattgefunden.
Im Fokus standen dabei neben der gemeinsamen Förderung der deutschen Sprache auch sicherheitspolitische Fragen mit Blick auf die OSZE.
Außenminister Steinmeier ist am Montag (17.8.) für Gespräche zu bilateralen Themen in der Schweiz geblieben.
Bei dieser Gelegenheit hat er auch der ehemaligen OSZE Sonderbeauftragten für die Ukraine, Heidi Tagliavini, das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern überreicht.
Das deutschsprachige Außenministertreffen 2015 in der Schweiz
Schon seit dem Jahr 2012 nimmt Deutschland regelmäßig an den Treffen der deutschsprachigen Außenminister teil.
Bei der letzten Zusammenkunft dieser Art im Herbst 2014 war Außenminister Frank-Walter Steinmeier der Gastgeber und empfing seine Amtskollegen Aurela Frick aus Liechtenstein, Sebastian Kurz aus Österreich und Didier Burkhalter aus der Schweiz in der Villa Borsig am Tegeler See.
Engere Koordinierung des OSZE-Engagements
So ging es auch beim diesjährigen Treffen neben der Förderung der gemeinsamen Sprache um eine breite Themenpalette.
Der Schweizer Außenminister Didier Burkhalter (2. v. re.)
Mit Blick auf die Krise in der Ukraine stand bei den Gesprächen die Rolle der OSZE im Fokus.
Die Vierergruppe betonte in ihrer gemeinsamen ministeriellen Erklärung, dass die Prinzipien der Schlussakte von Helsinki bis heute – 40 Jahre nach der Unterzeichnung – bedeutsam für Stabilität und Sicherheit in der Region sind.
Vor dem Hintergrund, dass der OSZE-Vorsitz 2016 von Deutschland und 2017 von Österreich übernommen wird, kamen die vier Länder überein, ihr Engagement künftig im D-A-CH-LI-Format zu koordinieren.
Dabei soll es zunächst um die friedliche Konfliktlösung in der Ukraine gehen.
Darüber hinaus sollen langfristig OSZE-Instrumente zur Frühwarnung, Krisenprävention und Mediation gestärkt werden.
Am Morgen des 17. August trat Außenminister Steinmeier als Gastredner auf der Schweizer Botschafterkonferenz in Bern auf.
In seiner Rede betonte er, dass Verantwortung und Dialogbereitschaft sowohl in der Schweizer als auch in der deutschen Außenpolitik entscheidende Rollen spielen.
So dankte er der Schweiz ausdrücklich dafür, während ihrer OSZE-Präsidentschaft 2014 eine Plattform für den Dialog zwischen allen Akteuren im Ukraine-Konflikt geschaffen zu haben: die Trilaterale Kontaktgruppe.
Dieser Prozess, das wissen wir alle, ist nicht perfekt.
Aber er ist der einzige Weg, den wir haben!
Aber genau so sei schließlich auch die Wiener Vereinbarung über das iranische Atomprogramm erzielt worden, die ebenfalls lange Zeit undenkbar schien.
Daher müsse sich Deutschland auch selbstkritisch mit der eigenen Rolle in Europa auseinandersetzen:
Außenminister Steinmeier überreicht Heidi Tagliavini das Bundesverdienstkreuz
Zuletzt war sie als Sonderbeauftragte der OSZE für die trilaterale Kontaktgruppe an den Bemühungen um eine Deeskalation des Konflikts in der Ukraine beteiligt.
Zum Abschluss seiner Reise in die Schweiz ist Außenminister Steinmeier mit der Schweizer Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga und dem Präsidenten des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes Peter Maurer zusammengetroffen.
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Schweizer Botschafterkonferenz (17.08.2015)
Laudatio von Außenminister Steinmeier zur Verleihung des Großen Bundesverdienstkreuzes mit Stern an Heidi Tagliavini
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa
Berichte, nach denen die südsudanesische Regierung gegen Personen und Institutionen vorgeht, die sich offen für Frieden ausgesprochen haben, bereiten mir große Sorge.
Seit Dezember 2013 tobt in dem ölreichen afrikanischen Land ein blutiger Konflikt zwischen Anhängern von Staatspräsident Salva Kiir und Rebellenführer Rieck Machar, die jeweils die Macht für sich beanspruchen.
Unter Vermittlung der Regionalorganisation IGAD sowie von AU und verschiedenen Nachbarstaaten des Südsudan haben sich die Konfliktparteien am 17.08. in Addis Abeba auf ein Friedensabkommen geeinigt.
Zu dem Bombenanschlag in der thailändischen Hauptstadt Bangkok, der gestern 20 Menschenleben forderte, und einer mutmaßlichen zweiten Explosion am heutigen Dienstag sagte ein Sprecher des Auswärtigen Amts:
Wir verurteilen den Bombenanschlag, dem gestern in Bangkok 20 Menschen zum Opfer gefallen sind.
Ich freue mich, dass nach den Präsidentschaftswahlen Anfang des Jahres nun auch die Parlamentswahlen friedlich und reibungslos verlaufen sind.
Freie und faire Wahlen sind der Schlüssel zu einer funktionierenden Demokratie.
Der Verlauf dieser Wahlen ist deshalb besonders ermutigend.
Die Einigung, die die Konfliktparteien des Südsudan gestern nach zähem Ringen in Addis Abeba erreicht haben, ist ein wichtiger Schritt, um Blutvergießen und Leiden in Südsudan endlich ein Ende zu bereiten.
Umso wichtiger ist es, dass Staatspräsident Kiir und seine Regierung das Ergebnis der Verhandlungen nun auch offiziell akzeptieren und das Friedensabkommen unterzeichnen.
Deutschland unterstützt insoweit die Bemühungen der internationalen Gemeinschaft, weitergehende Maßnahmen gegen diejenigen zu ergreifen, die den Friedensprozess torpedieren.
Es sieht u.a. vor, Regierungsposten in den einzelnen Bundesstaaten unter den Konfliktparteien aufzuteilen und die Hauptstadt Dschuba zu demilitarisieren.
Rebellenführer Machar hat die Vereinbarung unterzeichnet; die Regierung von Staatspräsident Kiir dagegen hat sich 15 Tage Bedenkzeit erbeten.
Die Menschen in Sri Lanka haben durch die hohe Wahlbeteiligung und ihr Engagement im Wahlkampf gezeigt, wie sehr ihnen die demokratische Entwicklung des Landes am Herzen liegt.
Wir werden die nun anstehende Regierungsbildung mit großem Interesse verfolgen und freuen uns auf die Fortsetzung der seit Jahresbeginn intensivierten Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Sri Lanka.
Den Behörden des Landes und den EU-Wahlbeobachtern, deren Bericht wir mit Spannung erwarten, gilt unser Respekt.
Außenminister Steinmeier zu den Parlamentswahlen in Sri Lanka
Zu den Parlamentswahlen in Sri Lanka sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 18.08.:
Dichte Beziehungen mit Oman
Schwierige humanitäre Lage in Jemen
Zeit zu handeln, bevor Syrien kollabiert
Außenminister Steinmeier rief zum Handeln auf:
Es könnte zu spät sein, wenn das syrische Staatswesen völlig kollabiert.“
Traditionsreiche und dichte Beziehungen mit Oman
Beziehungen zwischen Oman und Deutschland
„Wir haben festgestellt, dass es immerhin eine neue Dynamik gibt,“ so Außenminister Steinmeier.
Beauftragter für Humanitäre Hilfe zum Internationalen Tag der Humanitären Hilfe
Anlässlich des Welttags der Humanitären Hilfe am 19. August erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (19.08.):
Blick in die diplomatische Geschichte
Der heutige Welttag der Humanitären Hilfe steht im Zeichen der Menschlichkeit.
Wir ehren das Engagement der Helfer, die sich weltweit dafür einsetzen, in Not geratenen Menschen Hilfe zu leisten und Hoffnung zu geben.
Heute erneuern wir unser Bekenntnis zur Menschlichkeit und zur Solidarität mit unseren in Not geratenen Mitmenschen.
Humanitäre Hilfe bleibt Teil unserer ethischen Verantwortung.
Am Dienstag nahmen sich Steinmeier und Bin Alawi bin Abdullah die Zeit, gemeinsam in die diplomatische Geschichte beider Länder einzutreten.
Ob im wirtschaftlichen oder auch und im touristischen Bereich, es gebe viele Zeichen für die dichten Beziehungen zwischen beiden Ländern:
Daher unterstützt das Auswärtige Amt bedarfsorientiert Menschen weltweit.
Der 19. August ist seit 2009 der Welttag der Humanitären Hilfe, um internationales humanitäres Engagement und seine Prinzipien zu würdigen.
Es wird der Helfer gedacht, die im Rahmen ihrer Tätigkeiten weltweit ihr Leben verloren haben.
Im Fokus des Gesprächs der beiden Außenminister standen neben dem bilateralen Verhältnis vor allem die Konflikte in der Region von Jemen bis Syrien.
Die Zahl und das Ausmaß von Naturkatastrophen nehmen weltweit zu, auch politisch komplexe Krisen häufen sich und sind oft langandauernd.
Innerhalb der Bundesregierung ist das Auswärtige Amt für die humanitäre Hilfe im Ausland federführend.
Dabei stehen vor allem die humanitäre Notlage in Syrien und den syrischen Nachbarländern, die Krisen in Irak und in der Ukraine, sowie so genannten vergessenen Krisen in Afrika im Fokus.
Ziel sei es weiterhin, so Steinmeier, auf die Partner der Region einzuwirken, um zumindest einen Waffenstillstand zu erreichen.
Am Dienstagnachmittag empfing Außenminister Steinmeier zudem den Sondergesandten des UN-Generalsekretärs für Jemen, Ismail Ould Cheikh Ahmed, am Werderschen Markt.
Auch Cheikh Ahmed zeigte sich besorgt über die humanitäre Lage angesichts des Angriffs auf Hodeida, der für die Versorgung vor allem von Nordjemen ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt ist.
Am 23./24. Mai 2016 wird in Istanbul (Türkei) der erste Weltgipfel der Humanitären Hilfe ausgerichtet werden.
Besonders schwierig ist dabei, dass derzeit rund 80 Prozent der Bevölkerung Jemens humanitärer Hilfe bedürfen.
„Ich glaube, selbst wenn wir bei den Positionen noch nicht beieinander sind, alle spüren, dass es Zeit ist zu handeln.
Steinmeier und Cheikh Ahmed in Berlin (18.08.)
Aus Jemen gebe es mit der Bombardierung des Hafens von Hodeida "neue beunruhigende Nachrichten, die zeigen, dass wir von einem erhofften Waffenstillstand und erst recht natürlich von politischen Lösungen noch weit entfernt sind", so Steinmeier.
Außenminister Steinmeier betonte, dass die Beziehungen traditionsreich seien, es aber weiterhin noch viel Potenzial gebe.
Weltweit benötigen mehr als 100 Millionen Menschen humanitäre Hilfe.
Konflikte, aber auch Naturkatastrophen wie das Erdbeben in Nepal oder die schweren Überschwemmungen in Myanmar, haben unzählige Menschen in kürzester Zeit unverschuldet ins Elend gestürzt.
Es ist für den Verstand kaum fassbar, dass täglich alleine 40.000 Menschen zu Neuvertriebenen zählen.
Am 19. August 2003 waren 22 Mitarbeiter der Vereinten Nationen bei einem tödlichen Bombenanschlag auf das Hauptquartier der Vereinten Nationen in Bagdad ums Leben gekommen.
In den letzten Jahren ist der weltweite Bedarf an humanitären Hilfsleistungen weiter angestiegen und hat sich seit 2012 auf 20 Milliarden US-Dollar für 2015 verdoppelt.
Aber dieses Mal hat Frau Wagdy frei.
Dazu gehörten die Konflikte im Nahen Osten ebenso wie die Flüchtlingskrise in Europa.
Zum Konflikt in der Ukraine vereinbarten die vier Länder, ihr Engagement in der OSZE künftig enger abzustimmen.
„Es waren die Schweizer, die gesagt haben:
Steinmeier folgte bei seinem Besuch in Bern auch der Einladung, als erster deutscher Außenminister auf der Schweizer Botschafterkonferenz zu sprechen.
In seiner Rede warb er für Geduld und Beharrlichkeit in der Außenpolitik.
Das weiß auch Heidi Tagliavini.
Für ihre Leistung überreichte Außenminister Steinmeier ihr das große Bundesverdienstkreuz mit Stern
"Sie, liebe Frau Tagliavini, sind eine Krisendiplomatin par excellence.
In Ihren Einsätzen haben Sie bewiesen, dass Diplomatie den entscheidenden Unterschied machen kann.“
Währenddessen setzt beim deutschen Botschafter in der Schweiz, Dr. Otto Lampe, schon etwas Entspannung ein.
Am nächsten Morgen fuhren Steinmeier und sein Schweizer Amtskollege Burkhalter gemeinsam zu bilateralen Gesprächen nach Bern.
Zeit für einen intensiven persönlichen Austausch.
Auch dabei spielten die Ukraine und der Schweizer Beitrag in der OSZE eine zentrale Rolle.
Steinmeier dankte dabei seinem Schweizer Kollegen ausdrücklich:
Dafür dankte der Außenminister allen Beteiligten am Flughafen Bern, bevor er seinen Rückflug nach Berlin antrat.
Als Dolmetscherin im Auswärtigen Amt hat Marianne Wagdy schon viele Reisen des Ministers begleitet.
Denn Außenminister Steinmeier reist zum Treffen der deutschsprachigen Außenminister in die Schweiz.
Es geht in die Heimat des Schriftstellers Friedrich Dürrenmatt - nach Neuchatel.
In dessen ehemaliger Villa diskutierten die Minister nicht nur die gemeinsame Förderung der deutschen Sprache.
Denn Deutschland, Österreich, die Schweiz und Liechtenstein haben international viele Interessen gemeinsam.
Dabei ging es - im Kontrast zur malerischen Kulisse - um eine Reihe ernster Probleme.
Auf diesem Weg sei nach vielen Jahren eine friedliche Einigung im Streit um das iranische Atomprogramm möglich gewesen.
Und Geduld und Beharrlichkeit seien auch für die Lösung der Ukraine-Krise erforderlich.
Zum Ende seines Besuchs traf Minister Steinmeier traf zu einem Gespräch mit Peter Maurer zusammen, dem Präsidenten des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes.
Sein Team hat den Besuch des Ministers in den Wochen zuvor minutiös vorbereitet, damit alles reibungslos funktioniert.
„So ein Ministerbesuch ist natürlich immer ein Höhepunkt im beruflichen Leben eines Botschafters, und deswegen haben wir schon versucht, uns Mühe zu geben und seit einigen Wochen mit dem hervorragend organisierten schweizer Protokoll diesen Besuch vorzubereiten.“
In einer solchen Situation, in der größten sicherheitspolitischen Bedrohung Europas, die wir in den letzten zwei Jahrzehnten hatten, brauchen wir eine Einrichtung wie die OSZE.“
Die Schweizer Diplomatin blickt auf fast 20 Jahre Krisenmanagement in der ehemaligen Sowjetunion zurück - zuletzt als Sondergesandte für die Ukraine in der OSZE.
Im Gespräch der beiden Außenminister am 18.08. in Berlin stand das bilaterale Verhältnis im Fokus.
Zudem ging es um einen Austausch über die Konflikte in Jemen und Syrien.
Zu Gast in Berlin: Außenminister Frank-Walter Steinmeier empfing am Dienstag (18.08.) seinen omanischen Amtskollegen Yousuf bin Alawi bin Abdullah im Auswärtigen Amt.
Pressekonferenz der beiden Außenminister
„Eine Rolle, die sich der Stabilität verpflichtet fühlt, und ein Außenminister, der sich um Ausgleich vieler verschiedener, sehr divergierender Interesse in der Region bemüht“: Mit diesen Worten würdigte Außenminister Steinmeier heute nach der Begegnung mit seinem omanischen Amtskollegen die Rolle des Golfstaates in der internationalen Politik, gerade auch mit Blick auf den Mittleren Osten und die Golfregion.
Die Konflikte um Syrien und Jemen bildeten einen Schwerpunkt des Gesprächs der Außenminister.
Beide Außenminister gaben ihrer Sorge Ausdruck, dass mit den Bombardierungen des Hafens und der Blockade von Straßen die Versorgung der Bevölkerung mit Hilfsgütern noch schwieriger geworden sei.
Der Konflikt in Syrien, der nun bereits weit über vier Jahre andauert und durch den mehr als 10 Millionen Menschen zur Flucht gezwungen sind, war ein zweiter Schwerpunkt des Gesprächs zwischen dem deutschen und dem omanischen Außenminister.
Sie zeige sich nicht nur in den jüngsten Gesprächen zwischen dem russischen und dem amerikanischen Außenminister, sondern auch in den Kontakten zwischen Iran und den Golfstaaten.
Die gestern im Konsens angenommene Präsidentielle Erklärung des UN-Sicherheitsrates zu Syrien und die neuen Vorschläge des UN-Sondergesandten für Syrien, Staffan de Mistura, seien hierfür wichtig.
Und auch die bilateralen Beziehungen fanden Eingang in den Austausch der beiden Außenminister am Dienstag.
Steinmeier und sein Gast kennen sich bereits aus der ersten Amtszeit des deutschen Außenministers, zahlreiche Gespräche in den Jahren bezeugen den engen Kontakt zwischen Berlin und Maskat.
„Ich bin froh, dass wir mit dem Oman und mit meinem Kollegen, dem omanischen Außenminister, Kooperationspartner haben, die auf das gleiche Ziel hinarbeiten,“ betonte Steinmeier zum Abschluss des Besuchs.
Die Leiterin des Politischen Archivs in Berlin hatte zu diesem Zweck unter anderem das deutsch-omanische Abkommen vom 25. November 1978 über „wirtschaftliche und industrielle Zusammenarbeit“ herausgesucht wie auch Unterlagen über ein Gastspiel des Musikkorps der Bundeswehr zum fünfzehnjährigen Thronjubiläum von Sultan Qabus ibn Sa’id Al Sa’id aus dem Jahr 1985.
Es sei deshalb wichtig, dass „die engagierten Versuche zu einer Entschärfung des Konflikts zu kommen jetzt stattfinden“.
Beide teilten die Auffassung, dass mit dem Abschluss der Vereinbarung mit Iran sich neue Optionen eröffnet hätten.
Staatsministerin Böhmer zur Ermordung des früheren Chef-Archäologen von Palmyra durch ISIS
Diese menschenverachtende Tat ist durch nichts zu rechtfertigen.
Seinen Angehörigen gilt unser tiefes Mitgefühl.
Die Tat ist damit auch ein Angriff auf die kulturelle Identität der Menschen vor Ort und der Menschheit insgesamt.
Das persönliche Engagement von Khaled al-As´ad für die internationale archäologische Zusammenarbeit, insbesondere mit dem Deutschen Archäologischen Institut, ist beispielgebend.
Die Enthauptung und der respektlose Umgang mit dem Leichnam zeigen erneut das barbarische Antlitz der Terrormiliz ISIS.
Diese Tat zeigt, dass die Weltgemeinschaft beim Kampf gegen den Terror von ISIS zusammenstehen muss.
Der 82-jährige Khaled al-As´ad ist am Dienstagabend (18.08.) enthauptet und in den Ruinen von Palmyra aufgehängt worden.
Im Internet verbreitete Fotos zeigen die an einen Pfeiler gefesselte Leiche von al-As‘ad.
Nach Angaben der syrischen Beobachtungsstelle für Menschenrechte wurde Khaled al-As´ad auf einem Platz in Palmyra vor Dutzenden Zuschauern getötet.
Zur Ermordung des früheren Chef-Archäologen der antiken Wüstenstadt Palmyra in Syrien, Khaled al-As´ad, durch die Terrormiliz ISIS erklärte die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer am 19.08.:
Wir verurteilen die grausame Tötung von Khaled al-As´ad durch die Terrormiliz IS.
Khaled al-As´ad war einer der profiliertesten Experten für die Antike in Syrien und die antike Ruinenstätte Palmyra, die seit 1980 auf der UNESCO-Liste des Welterbes und seit 2013 auf der UNESCO-Liste des Welterbes in Gefahr steht.
Wer das Ergebnis live sehen und die kleinen Künstler kennenlernen möchte, sollte am 29. und 30. August 2015 zum Tag der Offenen Tür ins Auswärtige Amt kommen.
Mittlerweile sind die Puzzle-Teile ausgeliefert, Farben und Deko-Material gekauft.
Ab sofort kann man hier lesen und sehen, was die Kinder daraus machen.
Außenminister Steinmeier zum Tod von Egon Bahr
Außenminister Steinmeier sagte heute (20.08.) am Rande der deutsch-brasilianischen Regierungskonsultationen aus Anlass des Todes von Egon Bahr:
Ich habe soeben mit großer Trauer vom Tod Egon Bahrs erfahren.
Nur wenigen Politikern ist es vergönnt, mit einer Idee die Welt zu verändern und erleben zu dürfen, wie die eigene Vision noch zu Lebzeiten Wirklichkeit wird.
Bei Egon Bahr war es so - seine Vorstellungen von einer radikal neuen Ostpolitik und vom ‚Wandel durch Annäherung‘ haben buchstäblich den Lauf der Geschichte verändert und die deutsche und europäische Einigung erst möglich gemacht.
Mit Egon Bahr ist ein großer Mensch und ein großer Politiker von uns gegangen.
In dem dreisprachigen Bildband "Kulturwelten" dokumentiert das Auswärtige Amt anhand von einigen Beispielen, die für Hunderte andere in aller Welt stehen, welchen außenpolitischen Wert der Kulturerhalt hat.
Er vermittelt eine Ahnung davon, an welchem unermesslichen kulturellen Erbe wir alle teilhaben.
Bis zum Ende seines Lebens waren Egon Bahrs Stimme und sein Rat gefragt.
Auch wir beide haben uns bis zuletzt oft über die drohende Spaltung des europäischen Kontinents ausgetauscht.
Mich hat tief beeindruckt, mit welch unverwechselbarer Mischung aus Klugheit und Geschick, Geduld und Beharrlichkeit es ihm gelungen ist, für seine Überzeugungen zu werben und die Welt tatsächlich zu verändern.
Er wird mir als Freund und Vorbild fehlen.
Egon Bahr war zeit seines langen, erfüllten Lebens überzeugt, dass es dauerhaften Frieden in Europa nur mit, nicht ohne Russland geben kann.
Berlin kann auch Puzzle
Weil sich so viele Menschen weltweit an unserer Deutschland-Puzzle-Aktion beteiligen, wollen wir im Auswärtigen Amt nicht zurückstehen.
Gemeinsam mit der „Gesellschaft für Interkulturelles Zusammenleben e.V.“ (https://giz-berlin.de/), die seit Ende Juli in einer Erstaufnahmeeinrichtung in Spandau eine Sommerschule für Flüchtlingskinder organisiert, haben wir über die Puzzle-Idee gesprochen.
Unser Eindruck war, dass allen Seiten die Sensibilität der rechtlichen Fragen zur Umsetzung von Minsk noch bewusster geworden ist.
Auswärtiges Amt zu Ukraine-Konsultationen von Rechtsexperten
Nach den Konsultationen von Rechtsexperten der Staaten des Normandie-Formats (Deutschland, Frankreich, Russland und Ukraine) am 20.08. im Auswärtigen Amt sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amts:
Das war ein guter und intensiver Austausch zu rechtlichen Fragen im Zusammenhang mit der Verfassungsreform für weitere Dezentralisierung in der Ukraine und der Ausgestaltung besonderer Regeln für bestimmte Gebiete in Donezk und Luhansk.
Unsere Hoffnung ist, dass ein positiver Impuls für den politischen Prozess entstehen kann.
Bildband Kulturwelten
Menschenrechtsbeauftragter besorgt über zunehmende Gewalt und Bedrohung von Journalisten im Südsudan
Dies gibt Anlass zu großer Sorge.
Es darf nicht sein, dass Menschen, die sich für ein friedliches Zusammenleben, Transparenz und die Wahrheit einsetzen, verfolgt und eingeschüchtert werden.
Die Unterdrückung einer offenen Debatte ist insbesondere auch in Hinblick auf den nationalen Friedensprozess im Südsudan kontraproduktiv.
Unter Vermittlung der Regionalorganisation IGAD (Intergovernmental Authority for Development) sowie von AU und verschiedenen Nachbarstaaten des Südsudan haben sich die Konfliktparteien am vergangenen Montag (17.08.) in Addis Abeba auf ein Friedensabkommen geeinigt.
Südsudan muss die Menschenrechte achten und auf den Weg des Friedens, der Demokratisierung und der wirtschaftlichen Entwicklung zurückkehren.
Gestern (20.08.) ist der Journalist Peter Julius Moi erschossen worden.
Hintergründe der Tat sind unbekannt.
Die Nachricht vom Tod des Journalisten Peter Julius Moi, der gestern in Dschuba erschossen wurde, hat mich tief erschüttert.
Noch schlimmer ist: Er ist nicht der einzige Journalist, der seit Jahresbeginn im Südsudan eines gewaltsamen Todes starb.
Ich fordere die südsudanesische Regierung auf, Presse-, Meinungs- und Redefreiheit zu respektieren und die freie Berufsausübung durch Journalisten und deren körperliche Unversehrtheit zu garantieren.
In letzter Zeit haben zahlreiche Journalisten, die in ihren Medien einen sofortigen Friedensschluss und die Einbeziehung der Zivilgesellschaft in die Regierung einer nationalen Einheit gefordert hatten, Drohungen erhalten und wurden aufgefordert, ihre Berichterstattung einzustellen.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, äußerte heute (21.08.) seine zunehmende Besorgnis über Gewalt und Einschüchterungsversuche gegen Journalisten, die freie Presse und die Zivilgesellschaft im Südsudan:
Der Tod von Peter Julius Moi folgt kurz auf inakzeptable Einschüchterungsversuche gegenüber Journalisten und auf die Schließung der Zeitungen „Citizen“ und „Al Ray“ durch die Regierung des Südsudans zu Beginn des Monats.
Ohne Angabe von Gründen ließ die südsudanesische Regierung zudem Anfang August eine Radiostation ("Free Voice") und zwei Zeitungshäuser ("The Citizen", "Al Ray") schließen.
Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes erklärte am 23.08. in Berlin zu jüngsten Entwicklungen in Belarus:
Damit wird eine langjährige Forderung der Europäischen Union nach Freilassung von politischen Gefangenen in Belarus erfüllt.
Unsere Überzeugung ist, dass das in beidseitigem Interesse läge.
In dem Zusammenhang werden wir auch genau beobachten, ob die für den 11. Oktober anberaumten Präsidentschaftswahlen transparent und nach OSZE-Standards verlaufen.
Wir müssen damit rechnen, dass das angesichts der Krisen in unserer Nachbarschaft auf Jahre so bleiben könnte.
Klar ist: Die bisherige Reaktion entspricht nicht dem Anspruch, den Europa an sich selbst haben muss.
Deshalb müssen wir eine Europäische Asyl-, Flüchtlings- und Migrationspolitik verfolgen, die auf dem Prinzip der Solidarität und unseren gemeinsamen Werten der Menschlichkeit gründet.
Hierfür brauchen wir EU-weite Standards, die in jedem EU-Mitgliedstaat eingehalten werden.
Drittens brauchen wir eine faire Verteilung von Flüchtlingen in Europa.
Wie nie zuvor engagieren sich Bürgerinnen und Bürger in unserem Land bei der Aufnahme und Integration von Flüchtlingen in unsere Gesellschaft.
Wir müssen deshalb das bestehende Dublin-System reformieren.
Europa braucht viertens ein gemeinsames europäisches Grenzmanagement.
Dabei kann es nicht nur um die Sicherung der Grenzen gehen.
Wir brauchen vor allem auch mehr europäische Verantwortung bei der Registrierung und Betreuung von ankommenden Flüchtlingen.
EU und Mitgliedsstaaten müssen hier effizienter handeln und den Erstaufnahmestaaten schnell praktische und finanzielle Unterstützung zur Verfügung stellen.
Dafür müssen wir sie dauerhaft und systematisch finanziell unterstützen.
Gemeinsamer Namensartikel von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Wirtschaftsminister Gabriel für ein solidarisches europäisches Asylsystem.
Wir Europäer sind es uns selber und der Welt schuldig, der großen Herausforderung dieser Hilfe suchenden Menschen gerecht zu werden.
Zehn Punkte sind dabei vordringlich:
Zweitens muss ein einheitlicher europäischer Asyl-Kodex schutzbedürftigen Flüchtlingen einen in der ganzen EU gültigen Asylstatus garantieren.
Perspektivisch brauchen wir dafür eine neue, viel ehrgeizigere Integration der europäischen Asylpolitik.
Wir brauchen verbindliche und objektiv nachvollziehbare Kriterien für die Aufnahmequoten aller Mitgliedsstaaten, entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit.
Fünftens müssen wir umgehend den EU-Staaten helfen, die aktuell besonders belastet sind.
Als einziger EU-Staat hat Deutschland Soforthilfe zur Verfügung gestellt, um die Lage der Flüchtlinge auf den griechischen Inseln zu verbessern.
Sechstens dürfen wir nicht tatenlos zusehen, wie Menschen auf dem Weg zu uns ihr Leben riskieren.
Sprecher des Auswärtigen Amtes zur Freilassung politischer Gefangener in Belarus
Die gestern bekannt gemachte Freilassung von Nikolaj Statkewitsch und anderer politischer Gefangener ist ein positiver Schritt, den wir begrüßen.
Gemeinsam mit unseren EU-Partnern werden wir überlegen, wie eine weitere Annäherung zwischen Weißrussland und der EU ausgestaltet werden kann.
Am Samstag (22.08.) wurden in Weißrussland die politischen Gefangenen Nikolaj Statkewitsch, Nikolaj Dedok, Juri Olinewitsch, Jewgenij Baskowitsch, Artjem Prokopenko und Jurij Rubzow freigelassen.
Statkewitsch wurde nach der Präsidentschaftswahl im Dezember 2010 verhaftet und 2011 zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt.
Mit dem Schritt von Samstag wurden – wie von der EU gefordert – alle politischen Gefangenen auf freien Fuß gesetzt.
Bestehende Anreize wie Visaerleichterungen könnten ausgebaut werden.
Alle Staaten des Westlichen Balkan streben in die EU.
Mit guten Gründen eröffnen wir ihnen die Perspektive der Aufnahme in die Gemeinschaft.
Perspektivisch sollte ein Staat, der die Kriterien eines EU-Beitrittskandidaten erfüllt, EU-weit als sicherer Herkunftsstaat gelten.
Das Asylsystem müssen wir davon entlasten.
Zu einer umfassenden europäischen Asyl-, Flüchtlings- und Migrationspolitik gehören zehntens neue politische Initiativen zur Bekämpfung von Fluchtursachen in den Ländern des Nahen Ostens und Afrikas.
Alle Anstrengungen der Staatengemeinschaft, allen voran der Europäischen Union und der Vereinten Nationen, müssen mit aller Kraft darauf gerichtet sein.
Deutschland steht bereit, das gemeinsame Projekt einer solidarischen Flüchtlingspolitik mit allem Engagement voranzutreiben.
Das Mittelmeer darf nicht ein Massengrab für verzweifelte Flüchtlinge sein.
Diese müssen wir langfristig europäisch verstetigen und die EU mit den entsprechenden Kapazitäten ausstatten.
Dafür müssen wir siebtens die Rückübernahme zu einem zentralen Anliegen in unseren Beziehungen mit den Herkunftsstaaten machen und auch dazu bereit sein, technische und finanzielle Unterstützung für diese Staaten von einer konstruktiven Zusammenarbeit abhängig zu machen.
Achtens müssen wir uns EU-weit darüber verständigen, welche Staaten wir als sichere Herkunftsstaaten ansehen.
Das heißt aber auch, dass wir sie nicht gleichzeitig wie Verfolgerstaaten behandeln können.
All das zeigt: Der politische Handlungsrahmen ist längst nicht mehr national, auch und gerade in der Flüchtlings- und Migrationspolitik.
Nur gemeinsam, nur auf europäischer Ebene können wir überhaupt vernünftige Lösungen finden.
Miteinander reden - nicht übereinander:
Muslim Jewish Conference in Berlin
Direkter Dialog und persönliche Begegnungen
Staatssekretär Stephan Steinlein und der Generalsekretär der Muslim Jewish Conference, Ilja Sichrovsky (li.)
Die Dialogbereitschaft der Teilnehmer lobte er:
Allein die Tatsache, dass Sie einander zuhören und sich darauf einlassen wollen, die Welt einmal mit den Augen des Anderen zu sehen, ist ein Beispiel für 'Toleranz in Aktion'."
Auswärtiges Amt fördert interkulturellen Dialog
Die Förderung interkultureller Verständigung gehört zu den Grundpfeilern deutscher Außenpolitik.
Die Stärkung interkultureller Kompetenz junger Menschen, etwa durch Austauschprogramme wie CrossCulture Praktika oder interkulturelle Medienprojekte wie das Internetportal www.qantara.de, gehört zu den Schwerpunkten des vom Auswärtigen Amt geförderten interkulturellen Dialogs.
"Ein Zehn-Punkte-Plan für eine europäische Antwort in der Flüchtlingspolitik" – Namensartikel von Sigmar Gabriel und Frank-Walter Steinmeier
Erschienen in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung am 23.08.2015.
Europa steht vor einer Generationenaufgabe: Nie zuvor waren so viele Menschen auf der Flucht vor politischer Verfolgung und Krieg wie heute.
Viele von ihnen suchen Schutz bei uns in Europa.
Erstens müssen überall in der EU menschenwürdige Zustände herrschen bei der Aufnahme von Flüchtlingen.
Diese Solidarität wird langfristig aber nur Bestand haben, wenn alle sehen, dass es in Europa gerecht zugeht.
Eine Lage, in der – wie heute - nur einige wenige Mitgliedstaaten die ganze Verantwortung tragen, ist genauso wenig tragbar wie ein System, das Lasten einseitig auf die Länder verteilt, die zufällig die Außengrenze der EU bilden.
Bei uns in Deutschland müssen wir dafür sorgen, dass vor allem die Kommunen die riesigen Herausforderungen bewältigen können.
Hier steht das humanitäre Vermächtnis Europas, ja unser europäisches Menschenbild auf dem Spiel.
Im Frühjahr haben wir daher eine gemeinsame Kraftanstrengung zur Seenotrettung im Mittelmeer unternommen.
Auf Dauer können wir schutzbedürftigen Flüchtlingen nur dann helfen, wenn diejenigen ohne Asylanspruch in ihre Herkunftsstaaten zurückkehren.
Neuntens: Deutschland braucht ein Einwanderungsgesetz.
Wir brauchen eine kluge, eine gesteuerte Einwanderungspolitik, die legale Arbeitsaufenthalte ermöglicht.
Deshalb ist heute die Flüchtlings- und Migrationspolitik das wichtigste Politikfeld, in dem wir mit Schwung und Überzeugung das Projekt der europäischen Integration vorantreiben müssen.
BM-Namensartikel "Ein Zehn-Punkte-Plan für eine europäische Antwort in der Flüchtlingspolitik"
1. Deutsch-Brasilianische Regierungskonsultationen
Unter der Schirmherrschaft von Außenminister Frank-Walter Steinmeier fand die sechste Ausgabe der 2010 ins Leben gerufenen Konferenz erstmals in Berlin statt.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der 6. Muslim Jewish Conference im Auswärtigen Amt
"Wir reden miteinander, nicht übereinander" – so lautet das Motto der "Muslim Jewish Conference", die am 17. August 2015 im Auswärtigen Amt eröffnet wurde.
Unter der Schirmherrschaft von Außenminister Frank-Walter Steinmeier fand die sechste Ausgabe der 2010 ins Leben gerufenen, in Wien ansässigen Konferenz in diesem Jahr erstmals in Berlin statt.
Sechs Tage lang diskutierten über 150 junge Menschen mit überwiegend jüdischem und muslimischem Hintergrund aus über 40 Ländern über Themen wie Antisemitismus und Islamophobie, den Nahostkonflikt oder religiöse Geschlechterperspektiven und entwickelten gemeinsame Projektideen.
Ziel der Veranstalter ist es, den direkten Dialog durch persönliche Begegnungen zu fördern, Netzwerke aufzubauen und so zum Abbau gegenseitiger Vorurteile beizutragen.
Staatssekretär Stephan Steinlein betonte bei der Eröffnung der Konferenz die Notwendigkeit, Rassismus, Islamophobie und Antisemitismus aktiv zu bekämpfen.
"Es verlangt Mut, so explosive Themen von Angesicht zu Angesicht zu diskutieren; Mut, sich der Debatte zu stellen und mit anderen Meinungen auseinanderzusetzen.
Außenminister Steinmeier im brasilianischen Außenministerium
Gemeinsam mit der Bundeskanzlerin und weiteren Regierungsvertretern nahm Außenminister Steinmeier vom 19.-20.
August an Regierungskonsultationen in Brasília teil.
Im Anschluss besuchte er am 21. August auch die Wirtschafts- und Kulturmetropole São Paulo.
Es waren die ersten deutsch-brasilianischen Regierungskonsultationen, die vom 19.-20 August in der brasilianischen Hauptstadt Brasília stattfanden – und sogar auch die ersten, die Deutschland mit einem Land in Lateinamerika abhielt.
Erste deutsch-brasilianische Regierungskonsultationen
Die nächsten deutsch-brasilianischen Regierungskonsultationen sollen 2017 in Berlin stattfinden.
Brasilien ist und bleibt unser wichtigster Partner in Lateinamerika.
Lesen Sie mehr dazu hier:
Bilaterale Beziehungen Deutschland und Brasilien
Außenminister Steinmeier im Interview mit der brasilianischen Tageszeitung "Folha de S. Paulo"
Gemeinsam mit dem brasilianischen Bildungsminister Janine Ribeiro unterzeichnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier eine Gemeinsame Absichtserklärung über die Förderung von Deutsch als Fremdsprache (DaF) an brasilianischen Schulen.
Auch die Einrichtung eines Diplomatenaustauschs war bei den Konsultationen in Brasilien Thema.
Bereits im Februar wurde auch die deutsch-brasilianische Absprache eines sogenannten "Working Holiday"-Programms getroffen, das beide Außenminister am Rande ihrer Begegnung unterzeichneten.
Es richtet sich an junge Menschen zwischen 18 und 30 Jahren, denen eine zeitweise Arbeitsaufnahme im jeweils anderen Land ermöglicht wird.
Außenminister Steinmeier nannte diese Vereinbarung "einen wirklichen Fortschritt".
Weitere Gespräche in São Paulo
Blick auf die Metropole Sao Paulo
In der Stadt sind mehrere hundert deutsche Unternehmen vertreten.
Auch die kulturelle Partnerschaft war Thema.
Zudem traf Außenminister Steinmeier vor Ort führende Vertreter deutscher und brasilianischer Wirtschaft sowie Kulturschaffende.
Völlig unabhängig von aktuellen Herausforderungen in der brasilianischen Innenpolitik.
Unter anderem wurde in Brasília eine gemeinsame Erklärung zum Klimawandel angenommen.
Die Verhandlungen über ein Freihandelsabkommen EU-MERCOSUR sollen nach dem Willen Deutschlands und Brasiliens beschleunigt werden.
Steinmeier und Brasiliens Bildungsminister Janine Ribeiro unterzeichnen die Absichtserklärung zur Förderung von DaF
Im Anschluss an die Regierungskonsultationen in Brasília reiste Außenminister Steinmeier weiter in die große Wirtschafts- und Kulturmetropole São Paulo.
Die Überraschung war groß!
Alle waren gespannt, wer denn da kommt.
Dann durften Bastelmaterialien ausgesucht werden.
Die Zeit war jedoch eng gesteckt.
Morgens sollte weiter Deutsch gelernt werden.
Was sagt der Partner dazu?
Dann das Angebot, ein Deutschlandpuzzle zu erstellen.
Die Kinder und auch die Pädagoginnen von GIZ e.V. freuten sich, dass sie diese Aufgabe übernehmen durften.
Sofort wurde geplant: was brauchen wir, wer soll welche Teile gestalten?
Viele verschiedene bunte Materialien wurden geliefert und dann konnte es endlich losgehen.
Nur der Nachmittag stand zum Werkeln zur Verfügung.
Einige angehende Pädagoginnen und Pädagogen von GIZ e.V. kamen am Nachmittag dazu und unterstützten das Team.
Gemeinsam haben wir es geschafft.
Ein Signal dafür, dass die langjährigen und breitgefächerten Beziehungen zwischen Deutschland und Brasilien künftig noch weiter verdichtet werden sollen.
Beim Zusammentreffen von Außenminister Frank-Walter Steinmeier mit seinem Amtskollegen Mauro Vieira standen neben den bilateralen Beziehungen auch die Zusammenarbeit in den Vereinten Nationen sowie regionale Fragen und globale Herausforderungen auf der Agenda.
Grundsätzlich stand im Fokus der bilateralen Gespräche eine engere Zusammenarbeit in Wirtschaft und Wissenschaft, Technologie und Innovation sowie Entwicklungen im Umweltbereich und beim internationalen Klimaschutz.
Letzteres als Schwerpunkt vor allem mit Blick auf die Ende 2015 in Paris stattfindende Klimaschutzkonferenz COP 21.
Im Interview mit der brasilianischen Tageszeitung "Folha de S. Paulo" hatte Steinmeier betont, dass die Beziehungen auf gegenseitigem Vertrauen und geteilten Werten aufbauten:
Eine gestärkte deutsch-brasilianische Partnerschaft ist in unserem beiderseitigen Interesse, sowohl lokal als auch global.
Zuletzt war Außenminister Steinmeier im Februar 2015 in Brasilien zu Gast, wo die Konsultationen auch vorbereitet wurden.
Förderung von Deutsch als Fremdsprache
Im Gespräch mit dem Gouverneur Sao Paulos, Gerardo Alckmin, ging es entsprechend auch um die wirtschaftliche Zusammenarbeit und deutsche Investititionen im Hub São Paulo.
Ein Wiedersehen und eine herzliche Begegnung gab es zum Abschluss der Reise auch mit Brasiliens Ex-Präsidenten Luis Inácio Lula da Silva.
Die Kinder aus der Ferienschule im Askanierring bekommen Besuch aus dem Auswärtigen Amt.
Translation Office of the Federal President
Was für ein schönes Gefühl das ist, hier in den Saal zu blicken.
Eine solche Weltkonferenz in Deutschland erleben zu können, das löst in mir auch Dankbarkeit aus.
Es war – liebe Gräfin – Ihr Vater Graf Lennart Bernadotte, der seine engen Beziehungen zum schwedischen Königshaus einbrachte und vor allem engagiert genug war, couragiert genug war, das Wagnis als „Ehrenprotektor“ einzugehen.
Viele weitere Förderer und Partner der Nobelpreisträgertagungen schlossen sich ihm in den folgenden Jahren an: Persönlichkeiten und Institutionen aus Wissenschaft, Politik, aus Wirtschaft und Gesellschaft, aus dem In- und Ausland.
Danke dafür!
Wer sich das dichte Programm für die nächsten fünf Tage anschaut, der wird vieles darin finden: Themen, die in der Chemie, Physik, Physiologie oder Medizin derzeit hochaktuell sind, und auch interdisziplinäre Fragen, die zu den größten der Menschheit gehören, etwa die Bekämpfung des Hungers auf der Welt oder die Reaktionen auf die Klimaerwärmung.
Einer der großen Vorzüge dieser Konferenz ist der fächerübergreifende Austausch.
Jede Wissenschaft hat bekanntlich ihre eigene Sprache, hat ihr eigenes Denkgebäude.
Ich weiß natürlich, meine Damen und Herren hier im Saal: Gerade Sie denken in großen Zusammenhängen.
Gerade Sie überwinden Grenzen!
65 von Ihnen haben durch Ihre engagierte Arbeit schon erreicht, was Alfred Nobel einst „den größten Nutzen“ für die Menschheit nannte.
Wie oft hat die Forschung schon existentielle Probleme überwunden, hat Millionen, ja eigentlich sogar Milliarden Menschen zu einem besseren Leben verholfen.
Wir haben deshalb guten Grund, optimistisch zu sein, dass Wissenschaft auch künftig Probleme lösen wird, dass sie Fortschritt durch Innovation erreicht, dass sie Fehler der Vergangenheit zumindest teilweise kompensieren kann.
Manchmal werden Ergebnisse der Wissenschaft auch selbst zur offenen Frage, werden zum Problem.
Sie, liebe Gäste, erleben das teilweise in Ihrer täglichen Theorie und Praxis.
In der Grundlagenforschung und insbesondere in den Anwendungsgebieten sind Menschen tätig, die oftmals für andere Menschen, ja für die Menschheit, Weichenstellungen bewerkstelligen, die von existentieller Bedeutung sind.
Etliche Impulsvorträge berühren ebenfalls moralische und soziale Fragen, manchmal schon in der Überschrift, hier zum Beispiel: „Die Revolution der personalisierten Medizin: Werden wir alle Krankheiten heilen und zu welchem Preis?“
Ich kann und will die Debatten der Konferenz natürlich nicht vorwegnehmen, aber ich möchte gern ein Motiv nennen, das für mich bei solchen Themen zentral ist: Das ist die Würde des Menschen.
Was bedeutet es nun für die Menschenwürde, wenn menschliches Erbgut verändert wird – und sei es mit der besten Absicht zur Verhinderung bestimmter Krankheiten?
Jede technologische Möglichkeit wirft neue Fragen und manchmal auch neue Konflikte auf.
Erleben wir da eine schleichende Veränderung unserer gesellschaftlichen Leitbilder – angetrieben vom wissenschaftlichen Fortschritt, scheinbar gerechtfertigt durch ökonomische Sparzwänge und moralisch bemäntelt durch die Berufung auf Mitleid und Leidensvermeidung?
Und welche Folgen hätte ein solcher Mentalitätswandel für die Akzeptanz von kranken, von alten und behinderten Menschen?
Wo genau liegt denn die Grenze zwischen Machbarkeit und Wünschbarkeit?
Und vor allem: Wer führt eigentlich diese schwierige Debatte?
Und reicht es, wenn sie nur in Ethikkommissionen, in Parlamenten oder anspruchsvollen Zeitungen dann und wann aufscheint?
Sie sollte breiter vorangetrieben werden.
Denn es geht hier um nichts Geringeres als um unser Menschenbild.
Wir brauchen Diskurse und Vereinbarungen, die über die Wissenschaftsgemeinschaft hinausgehen.
Was wir brauchen, ist eine kritische Öffentlichkeit.
Und zwar nicht mit einer gelegentlichen, sondern mit einer beständigen und intensiven Beteiligung der Wissenschaftler.
Leider sind wir von einer wirklich breiten Debatte dieser Art noch weit entfernt.
Viele Zeitgenossen blenden existentielle Fragen aus oder verweisen sie weit, weit in die Zukunft.
Die Filme von „Star Wars“ sind den meisten vertrauter als der tatsächliche Forschungsstand zum Universum oder die rasanten Entwicklungen bei der Künstlichen Intelligenz.
Immerhin, Stephen Hawkings hat es mit seinem Londoner Weckruf kürzlich bis in diverse Fachmagazine, Feuilletons und Online-Foren geschafft.
Sein Szenario von den Robotern, die innerhalb der nächsten 100 Jahre so intelligent werden, dass sie die Menschen überholen und die Herrschaft übernehmen könnten, das war eine wohl kalkulierte Provokation.
Eine Provokation, die wir offenkundig nötig hatten.
Physik und Biochemie profitieren vom Gespräch mit Philosophie und Politikwissenschaft.
Genau wie Medizin die beständige Bezogenheit auf die Ethik braucht.
Deshalb möchte ich Sie darin bestärken, den Geist der Interdisziplinarität, den Geist von Lindau mit an Ihre Schreibtische, mit in Ihre Seminarsäle und Labore zu nehmen.
Lassen Sie mich noch einen Blick auf ein – meiner Ansicht nach – spezielles Problem alternder Gesellschaften werfen.
Häufig sind hier gesellschaftliche Leitdebatten fast reflexhaft von Kulturkritik und Zukunftsängsten geprägt.
Die menschliche Innovationsfähigkeit, die zu den größten Gaben der Menschheit gehört, wird unterbewertet.
Das Internet ist ein sehr plastisches Beispiel.
Wir nutzen es seit Jahren, ohne genau absehen zu können, wohin uns die digitale Revolution führen würde.
Nie zuvor war es so leicht, mit einem einzigen Aufruf – per Mausklick –, Mitstreiter für ein Projekt zu mobilisieren.
Eines möchte ich an dieser Stelle aber betonen: Die persönliche Begegnung, das Mitmenschliche, lässt sich nicht beliebig durch Technik ersetzen.
Die Lindauer Tagungen nun sind nach 65 Jahren auch deshalb weiterhin so attraktiv, weil hier etwas stattfindet, was am besten von Mensch zu Mensch funktioniert: nämlich Inspiration!
Vor allem aber brauchen Sie die feste Überzeugung, dass Wissen und Wissenserweiterung eine der größten Ressourcen der Freiheit sind, vielleicht sogar die größte.
Der Nutzen der Wissenschaft wird nicht nur für die Menschen auf den Weg gebracht.
Er wird auch von Menschen errungen.
2024, das klingt weit weg.
Noch zwei Jahre, dann entscheidet das Internationale Olympische Komitee in Lima, wer die Spiele ausrichtet.
Paris, Rom und Budapest – vielleicht Los Angeles, nicht mehr Boston!
Keine Frage, jetzt wird es spannend.
Herzlich willkommen, Olaf Scholz!
Herzlich willkommen, Alfons Hörmann!
dass Sie beide hier sind, – auf der jährlichen Botschafterkonferenz, passt!
Vom 24. bis 27. August treffen sich rund 200 Leiterinnen und Leiter deutscher Auslandsvertretungen mit in- und ausländischen Vertretern von Politik, Wirtschaft und Gesellschaft in Berlin.
Außenminister Steinmeier hat die Konferenz am Montag-Morgen gemeinsam mit dem Ehrengast Parag Khanna der New America Foundation eröffnet.
Genau deshalb ist die Hamburger Olympia-Bewerbung eine so großartige Gelegenheit.
Eröffnungsrede im Zeichen außenpolitischer Verantwortung
„Die Deutschen beginnen, Spaß zu haben.“
Lieber Olaf Scholz,
ich bin mir ganz sicher:
Meine Botschaft an dich, lieber Olaf, lautet:
Auf unsere volle Unterstützung könnt ihr bauen!
Denken wir noch einmal an die Fußball-WM von 2006 zurück.
Botschafterkonferenz 2015:
Außenminister Steinmeier eröffnet die Botschafterkonferenz 2015
Lassen Sie uns diese Chance gemeinsam ergreifen und die fünf olympischen Ringe an die Elbe holen.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zur Präsentation der Olympia-Bewerbung von Hamburg auf der Botschafterkonferenz
Aber so langsam wird es doch ernst in Sachen Olympia-Kandidatur.
Umso mehr finde ich:
Zeit nun nochmal in die Hände zu spucken und gemeinsam nachzuschauen, wo wir noch Ressourcen haben und nutzen können, wie wir die Olympischen Spiele nach Hamburg holen!
Denn keine deutsche Stadt steht so für das Verhältnis unseres Landes zur Welt, wie eben Hamburg.
Es gilt auch vice versa:
Mit den auslaufenden Frachtern, Tanker und Kreuzfahrtschiffen schauen wir nicht nur gleichsam symbolisch in die Ferne.
Deshalb bitte ich Sie – und jetzt meine ich die Kollegen Botschafter - lassen Sie uns dieses Tor als Chance nutzen - auch für unsere Außenpolitik!
Manches wird uns besser gelingen, wenn unsere Partner mit Vertrauen und Sympathie auf unser Land schauen.
Olympia in Hamburg, das kann eine wunderbare Fortsetzung des deutschen Sommermärchens von 2006 werden.
Damals verabschiedete sich selbst der sonst nicht eben germanophile Daily Telegraph von liebgewonnenen Stereotypen:
Wenn Lima für uns entscheidet und wenn wir es danach richtig angehen, dann werden Spiele an der Elbe nicht nur das Bild beeinflussen, sondern das Bild positiv mitprägen, das sich Menschen in aller Welt von unserem Land machen.
Ihr werdet Menschen in aller Welt für die olympischen Spiele in Hamburg begeistern.
Auf die unserer Botschafterinnen und Botschafter und auf meine ganz persönliche.
Ich weiß aus Erfahrung, dass wir hier ein bisschen was zu bieten haben.
Vor allem an den Weg dahin!
Auf diese Expertise und diesen Elan könnt ihr auch jetzt zählen, und zwar ganz handfest:
- Das heißt, dass wir Euch - wann immer es geht - bei meinen Auslandsreisen mit an Bord holen werde.
- Das heißt, dass unsere Botschafterinnen und Botschafter Olympia 2024 zur Chefsache machen werden.
- Das heißt, dass Ihr herzlich eingeladen seid, Euch bei Großveranstaltungen wie den Tagen der Deutschen Einheit an unseren Vertretungen einzubringen.
Mit sportlichem Ehrgeiz, mit Fairplay und mit Spaß an der Sache!
Krise, Ordnung, Gestaltung
Die diesjährige Botschafterkonferenz widmet sich dem Thema "Krise, Ordnung, Gestaltung".
Vor diesem Hintergrund habe sich Deutschland gerade in schwierigen Zeiten entschieden, den OSZE-Vorsitz zu übernehmen - aus Verantwortung für die Sicherheit in Europa.
Bei den Verhandlungen über das iranische Atomprogramm habe sich gezeigt, dass mit Beharrlichkeit und diplomatischen Mitteln Lösungen erreicht werden können, die allen Beteiligten mehr Sicherheit bringen.
Daraus ergibt sich für Steinmeier die Hoffnung:
Steinmeier forderte die anwesenden Botschafterinnen und Botschafter auf, die internationale Ordnung von morgen mitzugestalten.
Kluge Kompromisse statt Verteidigung enger nationaler Interessen
Ausführlich ging Außenminister Steinmeier auf Deutschlands Verantwortung in und für Europa ein - gerade weil die deutsche Diplomatie ihre Wirkung nur in europäischer Einbettung entfalte, so wie zuletzt bei der Friedensvereinbarung von Minsk oder bei den Verhandlungen mit dem Iran.
Dabei betonte er:
Deutsche Stärke in Europa darf sich niemals nur daran bemessen, wie wirkungsvoll wir eng definierte nationale Interessen durchsetzen.
Bundespräsident Joachim Gauck bei der Eröffnung der 65. Lindauer Nobelpreisträgertagung am 28. Juni 2015 in Lindau
Gerade als Land der Mitte Europas müssen wir unsere Stärke daran messen, wie wir klugen europäischen Kompromissen auf den Weg helfen - mit Frankreich, mit Polen und den anderen europäischen Partnern - auch mit den schwierigen!
Ich gehöre zu den Menschen, die sich an das Jahr 1951 erinnern können.
Ich war elf Jahre alt, lebte auf der anderen Seite des Eisernen Vorhanges.
Ehrengast Parag Khanna und Moderatorin Dunja Hajali
Es war keine schöne Zeit.
Hier im Westen war man frei aber noch nicht wohlhabend.
Im Osten war man weder frei noch wohlhabend.
Als ich die Erinnerung vorhin hörte an das Jahr 1951, da kam mir in den Sinn, wie wenig selbstverständlich es ist, dass unser Land diesen Weg bis hierher so erfolgreich hat gehen können, das verdanken wir auch der Hilfe vieler Menschen aus allen Teilen der freien Welt.
Hinsichtlich der drängenden Flüchtlingsfrage in der EU forderte Steinmeier, allen Schutzbedürftigen auf menschenwürdige Weise Zuflucht zu gewähren, ganz gleich in welchem EU-Land sie ankommen.
Dazu brauche es neue, viel ehrgeizigere Integration der europäischen Flüchtlingspolitik.
Nicht nur staatliche Grenzen werden so überwunden, auch mentale und immer wenn das erfolgt, dann braucht es eine lange Zeit – Prof. Schürrer, ich kann mir wirklich vorstellen, dass viel Überzeugung und Arbeit darin steckte, die Grenzen zu überschreiten, an die man sich so lange, oftmals Jahrzehnte lang, gewöhnt hatte.
Hamburgs Olympia-Bewerbung - Chefsache in den Botschaften
Schon Alfred Nobel hat diese Erfahrung machen müssen, bei seiner berühmtesten Erfindung, es war nicht vorhergesehen, dass sie einmal massenweise kriegerischen Zwecken dienen würde.
Sie, liebes Publikum, sind der Inbegriff des Überraschenden, das Wissenschaft zu leisten vermag.
Und auch all der Hoffnungen, die sich mit ihr verbinden.
Meines Erachtens nicht.
DOSB-Präsident Hörmann, Außenminister Steinmeier und Erster Bürgermeister Scholz (v.l.r.n.)
Am ersten Vormittag nutzte die Hansestadt Hamburg die Anwesenheit der Botschafter, um ihre Bewerbung für die Olympischen Sommerspiele 2024 vorzustellen.
Und wir brauchen auch noch weitere Brückenschläge.
Außenminister Steinmeier sicherte den beiden zu, "dass unsere Botschafterinnen und Botschafter Olympia 2024 zur Chefsache machen werden."
Denn die Olympia-Bewerbung sei eine großartige Gelegenheit für die deutsche Außenpolitik, in der Welt um Vertrauen uns Sympathie zu werben.
Botschafterkonferenz zum Thema "Krise, Ordnung, Gestaltung"
Rund 200 Botschafterinnen und Botschafter versammeln sich im Auswärtigen Amt
Die Konferenz steht unter dem Leitthema „Krise, Ordnung, Gestaltung“.
Damit knüpft die Konferenz an die „Review 2014 – Außenpolitik Weiter Denken“ und den laufenden internen Review-Umsetzungsprozess für einen schlagkräftigeren Auswärtigen Dienst an.
Im Mittelpunkt der mehr als 50 Einzelveranstaltungen werden die „Praxiswerkstätten“ stehen.
Hier diskutieren Botschafterinnen und Botschafter über Chancen und Gestaltungsmöglichkeiten deutscher Diplomatie in einer sich rasant verändernden Welt.
Zum Weiterlesen:
Die Eröffnungsrede von Frank-Walter Steinmeier im Wortlaut
Die Rede von Frank-Walter Steinmeier zur Olympia-Bewerbung der Hansestadt Hamburg
Und auch die Wissenschaft war nicht frei.
BoKoWiTa: Der Wirtschaftstag auf der Botschafterkonferenz
Ihnen allen, die Sie das Lindauer Projekt finanziell oder ideell unterstützt haben, danke ich sehr herzlich!
Und hundert andere, gerade auch junge Forscherinnen und Forscher, sie möchten es Ihnen gleich tun.
Die Konkurrenten bringen sich in Position.
Das „Tor zur Welt“, wie das in Hamburg selbstbewusst heißt, öffnet aber nicht nur in eine Richtung!
Die Hansestadt ist ein Tor, durch das die Welt auf unser Land schaut.
Was damals zu einer neuen Wahrnehmung unseres Landes führte, das hat sich ja nicht nur auf dem Spielfeld und in den Fanblocks in Deutschland abgespielt.
Das hatte eben auch mit den unzähligen Veranstaltungen, Empfängen, Hintergrundgesprächen, Fußballturnieren und Public Viewings zu tun, die unsere Kolleginnen und Kollegen an den Auslandsvertretungen aufgezogen haben.
In diesem Sinn:
Diesen Eindruck hat man jedenfalls häufig.
Oder sie kreist angstgetrieben immer wieder um Phänomene wie, sagen wir mal, Genmais.
Oft werden große Herausforderungen und bedeutende Fragestellungen, an deren Beantwortung nicht weniger hängt als unsere Lebensgrundlage, auf einer höchst mangelhaften Wissensbasis und unter eingeschränkter Einbeziehung der Fachwissenschaft debattiert.
Ja, eins meiner beständigen Anliegen, meine Damen und Herren, diese Art von Debatten erzeugt dann mehr Erregung als Aufklärung und deshalb brauchen wir Sie, die Fachkundigen als die, die solche Debatten leiten, jedenfalls beständig begleiten und intensiver als zuvor – meine dringende Bitte.
Und wie kann man das fördern:
Dazu sind nicht nur die rund 200 Leiterinnen und Leiter deutscher Auslandsvertretungen nach Berlin gekommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier machte zu Beginn seiner Eröffnungsrede klar, dass die außenpolitische Verantwortung Deutschlands "keine Frage des Wollens, sondern eine Beschreibung der Wirklichkeit" sei.
Vielleicht können wir jetzt das Momentum von Wien nutzen, um anderswo in der Region bisher unlösbar scheinende Konflikte zu entschärfen.
Als Beispiele nannte er etwa die anstehende Klimakonferenz in Paris und den Gipfel der Vereinten Nationen, wo in der "Agenda 2030" neue, nachhaltige Entwicklungsziele festgeschrieben werden sollen.
Zu dieser Verantwortung gehöre es auch, genau hinzuhören und hinzuschauen, wie unsere Nachbarn auf das gemeinsame Europa blicken - sowie anzuerkennen, welche Reformen in Frankreich, Italien, Spanien oder Portugal auf den Weg gebracht wurden und wahrzunehmen, welche Dimensionen die Reformen haben, die von Griechenland verlangt werden mussten.
Und auch in Deutschland sei die Zeit reif für ein modernes Einwanderungsrecht, das den demografischen Realitäten im Land Rechnung trage.
Dazu waren Hamburgs Erster Bürgermeister Olaf Scholz und der Präsident des Deutschen Olympischen Sportbundes eigens ins Auswärtige Amt gekommen.
Die Botschafterkonferenz 2015 führt noch bis zum 27. August neben den Leiterinnen und Leitern der mehr als 200 deutschen Auslandsvertretungen auch Vertreter ausländischer Botschaften sowie zahlreiche hochrangige Repräsentantinnen und Repräsentanten aus Politik, Wirtschaft und Kultur zusammen.
Zwar muss sie beständig von Selbstreflexion begleitet sein, klar, aber wir wissen: Innovation ist die Chance, zukunftssichernde Entwicklungen hervorzubringen und gleichzeitig Fehler der Vergangenheit auszugleichen.
Eine E-Mail erleichtert unendlich, aber sie kann nicht das persönliche Gespräch ersetzen, das eine Nobelpreisträgerin mit einer Studentin führt, um sie zu ermutigen, ihren Blick zu weiten, einer neuen Spur zu folgen oder ihren Weg zu gehen.
Das war natürlich ein langer Prozess, dass unser Land zurück gewinnen konnte, was für viele nach dem Zweiten Weltkrieg einfach schwer vorstellbar war: internationale Anerkennung, Freunde und Partner für den intensiven Austausch.
Ich schweige hier, und zwar bewusst, über gefährliche, geschmacklose oder gar menschenfeindliche Missbräuche, die kenne ich, ich könnte durchaus auch lange darüber reden, aber nicht zu diesem Anlass.
Geladen sind auch zahlreiche hochrangige Vertreter aus Politik, Wirtschaft und Kultur, aus dem In- und Ausland.
Menschenrechtsbeauftragter zu Urteilen gegen Senzow und Koltschenko
Anlässlich der Urteile gegen den ukrainischen Regisseur Oleg Senzow und den Aktivisten Aleksandr Koltschenko, die am 25.08. in Russland von einem Militärgericht verkündet wurden, erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer:
Ich erwarte zudem, dass Russland die ‎Rechte von Oleg Senzow und Aleksandr Koltschenko respektiert.
Oleg Senzow, Regisseur, Schauspieler und Teilnehmer der Maidan-Proteste in Kiew, war am 10.05.2014 in seinem Haus in Simferopol (Krim) festgenommen worden.
Senzow ist einer der prominentesten Gegner der illegalen Annexion der Krim.
Mit ihm angeklagt ist der Aktivist Aleksandr Koltschenko.
Ein Militärgericht in Russland hat heute die Urteile gegen Oleg Senzow und Aleksandr Koltschenko verkündet.
Ich bin erschüttert über das hohe Strafmaß gegen Oleg Senzow und Aleksandr Koltschenko sowie über Berichte, denen zufolge Aussagen in diesem Prozess durch Folter und Misshandlung erwirkt wurden.
Ich fordere die Behörden in Russland auf: Diese Vorwürfe müssen untersucht und aufgeklärt werden!
Es gibt Berichte, denen zufolge Aussagen in diesem Verfahren unter Druck oder Folter zustande gekommen sind.
Die heute ergangenen Urteile können angefochten werden.
Wegen Vorwürfen "terroristischer Angriffe", der Planung von "Sabotageakten" auf der Krim und Mitgliedschaft im Rechten Sektor stand Senzow seit dem 21.07.2015 in Russland vor Gericht.
Senzow ist ukrainischer Staatsangehöriger und wurde am 10.05.2014 nach der illegalen Annexion der Krim von russischen Sicherheitskräften in Simferopol verhaftet.
Er wurde zu 20 Jahren Haft verurteilt, der mitangeklagte Aktivist Koltschenko zu 10 Jahren.
Als Mitglied des Europarats muss Russland seine Verpflichtung zur Achtung internationaler menschenrechtlicher Standards einhalten.
Emmanuel Macron, der französische Minister für Wirtschaft, Industrie und Digitales, hat den Wirtschaftstag in diesem Jahr gemeinsam mit Außenminister Steinmeier eröffnet.
"Die Welt in Bewegung".
Während außenpolitisch eine Vielzahl von Krisen die Welt verändert, ist die auch Wirtschaft durch die Digitalisierung einem fundamentalen Wandel unterworfen.
Das Auswärtige Amt möchte daher im Dialog mit den Unternehmern Wege ausloten, diesen Wandel aktiv mitzugestalten - denn Außenwirtschaftsförderung ist eine Kernaufgabe des Auswärtigen Dienstes.
Eröffnung durch Steinmeier und Macron
Außenminister Steinmeier und der französische Wirtschaftsminister Macron
Am Dienstag-Morgen (25.8.) hat Außenminister Steinmeier gemeinsam mit dem französischen Wirtschaftsminister Macron, den Wirtschaftstag der 14. Botschafterkonferenz eröffnet.
Zum Auftakt seiner Rede betonte Steinmeier, dass der Austausch zwischen Außenpolitik und Wirtschaft gerade wegen der deutschen Exportstärke immer wichtiger werde.
Zwei Themen, deren Entwicklung dabei über die nächsten Jahre entscheidend sein werden, seien Migration und Europa.
Ein wichtiges Element ist dabei die faire Verteilung von Flüchtlingen anhand eines Quotensystems, das auf dem Prinzip der Solidarität fußt.
Auch Deutschland brauche ein modernes Einwanderungsrecht.
Steinmeier:
Das alte Bekenntnis "Deutschland ist kein Einwanderungsland" ist durch die Realität längst widerlegt.
Rund 20 Prozent der deutschen Bevölkerung haben heute einen Migrationshintergrund!
Aber was ich mir wünsche, ist nicht nur eine Anpassung an die Realität.
Es ist auch eine Antwort auf unsere Demographie und die wachsenden Defizite auf dem Arbeitsmarkt.
Europa stehe auch nach der Abstimmung über das Griechenland-Paket weiter vor Herausforderungen.
Wenn Deutschland seine Rolle in europäischer Verantwortung wahrnehmen wolle, müsse es sich auch dafür interessieren, wie es seinen Partnern gehe:
[Das sind] Länder, die durch die Krise teils über 10 Jahre in ihrer Wohlstandsentwicklung zurückgeworfen sind und mühsam wieder nach vorne krabbeln.
Das gilt für Spanien, das gilt für Portugal, das gilt für Italien und natürlich auch für Frankreich.
In Griechenland haben Generationen von Politik und Politikern Fehler und Fehlentwicklungen aneinander gereiht, die nun von einer einzigen Generation wieder aufgeholt werden müssen.
Zukunft der Mobilität
Abschlussveranstaltung "Zukunft der Mobilität"
Bei der Abschlussveranstaltung unter dem Titel „Zukunft der Mobilität“ diskutierte Außenminister Steinmeier gemeinsam mit dem Vorstandsmitglied der BMW AG, Peter Schwarzenbauer, und dem Geschäftsführer von HERE Deutschland, Michael Bültmann.
Die Rede von Frank-Walter Steinmeier zum Wirtschaftstag im Wortlaut
Steinmeier benannte in seiner Rede einige Megatrends, die für die führende Stellung der deutschen Automobilindustrie in der Welt zur Herausforderung werden könnten - so etwa die Urbanisierung und die Digitalisierung.
Um gewappnet zu sein für neue Wettbewerber aus der IT-Branche, müsse eine Verschmelzung von "German Engineering" und "Big Data" gelingen, so der Außenminister.
Auswärtiges Amt schnürt Humanitäres Hilfspaket für Flüchtlinge in der ejR Mazedonien und Serbien
Angesichts der dramatischen Situation der durchreisenden Flüchtlinge im Westlichen Balkan stellt das Auswärtige Amt kurzfristig eine Million Euro für humanitäre Hilfsmaßnahmen zur Verfügung.
Wir können nicht tatenlos zusehen, wenn Schutz suchende Flüchtlinge in Nachbarstaaten der Europäischen Union in Not geraten.
Es kommt jetzt darauf an, die Regierungen vor Ort dabei zu unterstützen, ihre Verantwortung wahrzunehmen und den Flüchtlingen schnell und effektiv zu helfen.
Hierfür stellen wir jetzt als erste Sofortmaßnahme eine Million Euro für die Versorgung von Flüchtlingen in den Staaten des Westlichen Balkan bereit.
Wir müssen rasch handeln und zeigen: die Europäische Union steht auch in schwierigen Zeiten für ihre Werte ein, wir lassen unsere Nachbarn nicht allein.
Dazu gehört auch eine faire Verteilung von Flüchtlingen innerhalb der Europäischen Union, wie wir sie in unserem 10-Punkte-Plan für eine europäische Antwort in der Flüchtlingspolitik vorgeschlagen haben.
Der Fokus der humanitären Hilfsmaßnahmen liegt auf der Versorgung der Flüchtlinge mit Nahrungsmitteln, der medizinischen und psychologischen Betreuung, sowie der Verteilung von Hygieneartikeln, Decken und Schlafsäcken.
Den 10-Punkte-Plan für eine europäische Flüchtlingspolitik von Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel finden Sie hier:
10-Punkte-Plan für europäische Flüchtlingspolitik
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte dazu heute (26.08.):
Im Rahmen einer humanitären Soforthilfe sollen zunächst in einem Umfang von 400.000 € Projekte der Caritas International und Help e.V. in Serbien, sowie für 200.000 € Projekte des Deutschen Roten Kreuzes in der ejR Mazedonien unterstützt werden.
Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz 2015
Am Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz sind über 1.200 Entscheidungsträger aus der Wirtschaft ins Gespräch mit den Leiterinnen und Leitern der deutschen Auslandsvertretungen gekommen.
Am Wirtschaftstag der Botschafterkonferenz im Auswärtigen Amt sind über 1.200 Entscheidungsträger aus Großunternehmen, Mittelstand und Start-Ups mit den Leiterinnen und Leitern der deutschen Auslandsvertretungen zusammengetroffen.
Das Thema lautete:
Die Migrationsfrage, so Steinmeier, sei eine Generationenaufgabe, die sich nur im europäischen Rahmen lösen lasse.
Daher habe er mit Wirtschaftsminister Gabriel einen Zehn-Punkte-Plan für europäische Flüchtlings- und Einwanderungspolitik entwickelt.
Keine leichtfertigen Urteile über europäische Nachbarn
Ich bin schon ein wenig verwundert, wie leichtfertig wir in öffentlichen Diskussionen mitunter über unsere europäischen Nachbarn urteilen.
Außenminister Steinmeier zur Einigung der Ukraine mit privaten Gläubigern
Das ist ein großer und wichtiger Schritt hin zu mehr wirtschaftlicher Stabilität.
Steinmeier bei Westbalkan-Konferenz:
Brauchen in Flüchtlingsfrage europäischen Ansatz
Von Berlin nach Wien:
Außenminister Steinmeier sagte am 27.08. zur Einigung der Ukraine mit privaten Gläubigern:
Bei der 2. Westbalkan-Konferenz ging es um die EU-Annäherung der Region.
Bei der 2. Westbalkan-Konferenz am 27.08. stand die weitere Annäherung innerhalb der Region und an die Europäische Union im Fokus.
Aufgrund der Aktualität stand die Konferenz auch im Zeichen der Flüchtlingskrise.
Aufgrund der traurigen Aktualität stand die Konferenz aber vor allem im Zeichen der Flüchtlingskrise.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier forderte eine faire Verteilung der Flüchtlinge in Europa.
Ich freue mich, dass sich die ukrainische Regierung heute mit ihren Gläubigern auf eine umfassende Restrukturierung der ukrainischen staatlichen Auslandsschulden geeinigt hat.
Zusammen mit dem Hilfspaket von internationaler Gemeinschaft und IWF bereitet diese Einigung den Boden für eine engagierte und ehrgeizige Fortsetzung des Reform- und Modernisierungsprozesses in Staat, Wirtschaft und Gesellschaft.
Die heute erzielte Einigung der Ukraine mit privaten Gläubigern beinhaltet einen Schuldenschnitt um 20 Prozent der verhandelten Schulden in Höhe von insgesamt 18 Mrd. US-Dollar, d.h. um rund 3,6 Mrd. US-Dollar.
Die Rückzahlungsfrist der Restschuld in Höhe von 14,4 Mrd. US-Dollar verschiebt sich zudem um vier Jahre.
Deutschland unterstützt die Ukraine im Rahmen von EU-, IWF- und multilateralen Programmen sowie bilateral mit einem Aktionsplan, der kurzfristige Maßnahmen zur raschen Hilfe bei Notsituationen und langfristige strukturelle Projekte vorsieht.
Neben einem ungebundenen Finanzkredit in Höhe von 500 Millionen Euro sind darin auch Gelder für Projekte in Höhe von bis zu 180 Millionen Euro enthalten.
Mogens Lykketoft zu Gesprächen im Auswärtigen Amt
Es sei eine "Pflicht", den auf der Flucht befindlichen Menschen Mitmenschlichkeit und Solidarität zukommen zu lassen.
Dabei traf er zunächst mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier und anschließend mit Staatsministerin Maria Böhmer zusammen.
Im Fokus standen die Rolle der Generalversammlung für die Agenda 2030 für Nachhaltige Entwicklung sowie die Reform des UN-Sicherheitsrates.
Lykketoft stammt aus Dänemark und war dort bis zum 3. Juli 2015 Präsident des Folketing, dem dänischen Parlament.
Am 15. Juni wurde er zum Vorsitzenden der Generalversammlung der Vereinten Nationen gewählt.
Steinmeier und Kurz
Im September wird er die 70. Sitzung der UN-Vollversammlung leiten.
Agenda 2030 richtet sich an alle Staaten der Welt
Außenminister Steinmeier trifft Mogens Lykketoft im Auswärtigen Amt
Nach Lykketofts Zusammentreffen mit Außenminister Steinmeier empfing ihn Staatsministerin Maria Böhmer zu einem Abendessen.
Mit dabei waren auch die Direktorin des Deutschen Instituts für Menschenrechte, Beate Rudolph, sowie Jörg Hacker, wissenschaftlicher Beirat des UN-Generalsekretärs.
Lykketoft und Böhmer waren sich einig, dass es für den Erfolg der globalen Agenda 2030 für Nachhaltige Entwicklung entscheidend darauf ankomme, dass die 191 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen in der 70. UN-Generalversammlung die richtigen Weichen stellen.
Hierzu gehören wissenschaftlich basierte Indikatoren, ein effektiver Überprüfungsmechanismus sowie eine umfassende Beteiligung der Zivilgesellschaft und der Wirtschaft.
Zeit für Reform des UN-Sicherheitsrats
Beate Rudolph, Maria Böhmer, Mogens Lykketoft und Jörg Hacker (v.l.n.r.)
Böhmer betonte zudem, dass es an der Zeit sei, den UN-Sicherheitsrat zu reformieren.
Es komme angesichts der steigenden Zahl und Komplexität von Konflikten nun darauf an, alle Säulen der Vereinten Nationen, auch die UN-Generalversammlung, auf die Arbeit an den gemeinsamen Zielen Prävention, Stabilisierung und Wiederaufbau auszurichten.
Lykketoft teilte diesen umfassenden Ansatz und sicherte zu, sich in seinem Amt für Vereinte Nationen aus einem Guss einzusetzen.
Die Nachricht vom grausamen Tod von rund fünfzig Flüchtlingen in einem abgestellten LKW in Österreich überschattete die Westbalkan-Konferenz in der österreichischen Hauptstadt.
Bundeskanzlerin Angela Merkel, die gemeinsam mit Außenminister Steinmeier und Wirtschafts-Staatsekretär Uwe Beckmeyer in Wien war, zeigte sich erschüttert und mahnte rasche Lösungen im "europäischen Geist" an.
Mogens Lykketoft, der designierte Präsident der 70. UN-Generalversammlung traf am 26. August zu Gesprächen mit Außenminister Steinmeier und Staatsministerin Böhmer zusammen.
Mogens Lykketoft, der designierte Präsident der 70. UN-Generalversammlung war am 26. August zu Gesprächen im Auswärtigen Amt.
Böhmer unterstrich, dass der Mehrwert der globalen Agenda 2030 gegenüber den Millenniums-Entwicklungszielen darin liege, dass sie sich an alle Staaten der Welt richte.
Außerdem berücksichtige sie richtigerweise die Bedeutung von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit, guter Regierungsführung und von Frauen für nachhaltige Entwicklung.
Außenminister Steinmeier forderte zum Auftakt der Westbalkan-Konferenz und noch vor Bekanntwerden des tragischen Ereignisses eine faire Verteilung von Flüchtlingen innerhalb Europas und vergleichbare, menschenwürdige Standards in der EU.
Ein Schwerpunkt der Gespräche bildete denn auch die Frage der nach Europa kommenden Flüchtlinge.
Bei der Konferenz herrschte Einigkeit, dass Maßnahmen wie die Errichtung von Grenzzäunen nicht helfen:
"Wir sind keine Verfechter von Grenzzäunen.
Wir glauben auch nicht, dass Grenzzäune am Ende das Thema Migration lösen werden", betonte Steinmeier.
Vielmehr warb auch er für "einen europäischen Ansatz".
Bereits am Vortag (26.08.) hatte das Auswärtige Amt angesichts der dramatischen Situation der durchreisenden Flüchtlinge im Westlichen Balkan kurzfristig eine Million Euro für humanitäre Hilfsmaßnahmen zur Verfügung gestellt.
Die EU-Außenbeauftrage Federica Mogherini, die ebenfalls teilnahm, nannte den Schutz der wachsenden Zahl von Flüchtlingen eine "moralische und rechtliche Pflicht".
Die EU arbeite an neuen Vorschlägen für eine gemeinsame Flüchtlingspolitik.
Dazu gehöre auch eine gemeinsame Liste sicherer Herkunftsstaaten.
Es gebe zwar keine Zauberlösung, so Mogherini zum Abschluss des Treffens, aber der Weg für eine Verbesserung der Situation sei bekannt.
Europäische Union ohne Balkanstaaten unvollständig
Es gehe darum, die Länder des Westbalkans näher zusammenzubringen und dadurch den Annäherungsprozess an Europa zu fördern, so der deutsche Außenminister.
Wie aber wird man „ATB“?
Mit Außenministerin Vesna Pusic auf dem Weg in die Hofburg
In einem gemeinsamen Artikel bekräftigten Außenminister Steinmeier und sein österreichischer Amtskollege, Sebastian Kurz, die Bedeutung des EU-Annäherungsprozesses für die Staaten des Westlichen Balkans, denn:
"Ohne den Westbalkan wäre die Europäische Union unvollständig".
Gemeinsame Pressekonferenz der Außenminister
Die Konferenz fand in diesem Jahr bereits zum zweiten Mal statt.
Im August 2014 war sie auf deutsche Initiative in Berlin ins Leben gerufen worden.
Als gemeinsame Botschaft der Berliner Westbalkan-Konferenz hatten die Teilnehmer die EU-Perspektive der Westbalkanstaaten bekräftigt.
Die Bundesregierung betonte zudem ihr fortwährendes Engagement für die Zukunft des Westlichen Balkans.
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der Westbalkan-Konferenz in Wien
Without the Western Balkans, the European Union would be incomplete.
Von Frank-Walter Steinmeier und Sebastian Kurz.
Bekenntnis zur EU-Perspektive
Auswärtiges Amt schnürt humanitäres Hilfspaket
Es komme darauf an, erklärte Außenminister Steinmeier, die Regierung vor Ort dabei zu unterstützen, ihre Verantwortung wahrzunehmen und den Flüchtlingen schnell und effektiv vor Ort zu helfen.
Weitere Themen des Treffens, bei dem auf Einladung von Gastgeber Österreich die Regierungschefs, Außen- und Wirtschaftsminister der Westbalkanstaaten sowie Deutschlands, Frankreichs und Italiens und die EU-Außenbeauftragte Mogherini in Wien zusammenkamen, waren unter anderem Jugendaustausch, Verkehrsinfrastruktur und der politische Dialog zwischen den Staaten.
Westbalkankonferenz in Berlin:
Wie wird man ATB?
Ganz verschiedene Einsatzfelder
Steinmeier trifft tunesischen Außenminister
Dabei ging es insbesondere um die Stabilisierung der tunesischen Demokratie.
Erster offizieller Besuch in Deutschland
Gemeinsame Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Baccouche
Es war der erste offizielle Besuch des tunesischen Außenministers in Deutschland.
Außenminister Steinmeier begrüßte ihn am Freitag (28.8.) mit den Worten:
Auch sein Amtskollege Baccouche stellte fest, dass Deutschland zu den Partnern gehöre, die Tunesien derzeit am nächsten stünden.
Außenminister Baccouche dankte Deutschland für die Unterstützung beim Übergang zur Demokratie.
Steinmeier bestätigte, dass bei diesem und vorherigen Treffen stets ein Augenmerk auf Wirtschaft und Arbeitsplätzen gelegen habe:
„Es gibt in Tunesien einen Hunger nach Ausbildung und wissenschaftlichem Austausch.“
Unterstützung für wirtschaftliches Fundament der Demokratie
Den jungen Tunesierinnen und Tunesiern eine Perspektive zu geben, das ist das Ziel von gemeinsamen Bildungsprojekten wie etwa der deutsch-tunesischen Hochschule.
Außenminister Steinmeier äußerte dazu:
Diese Art von Terror bedroht uns alle.
Deutschland habe daher sein Engagement im Kampf gegen den Terrorismus in Tunesien verstärkt und werde ihn auch noch weiter verstärken.
Die deutsch-tunesischen Beziehungen
Unterstützung für Tunesien:
Dabei ging es insbesondere um die Stabilisierung der jungen tunesischen Demokratie und ihres wirtschaftlichen Fundaments.
Auch der Kampf gegen den Terrorismus und die Lage in der Region, allem voran in Libyen, standen auf der Agenda.
„Die Beziehungen zwischen Deutschland und Tunesien sind derzeit so eng wie wahrscheinlich noch nie zuvor.“
Die politische Entwicklung in Tunesien, gerade auch im Vergleich zur übrigen Region, habe in Deutschland viel Respekt und Anerkennung gefunden, so Steinmeier.
Gleichzeitig betonte er, dass für das Gelingen eine solide wirtschaftliche und soziale Grundlage nötig sei.
Auch bekräftigte Steinmeier die Absicht, Tunesien beim Zugang zu internationaler Finanzierung von Großprojekten zu unterstützen.
Diese Idee sei bereits beim G7-Gipfel in Elmau entstanden und werde auch am Rande der kommenden UN-Generalversammlung in New York weiter vorangetrieben.
Eine Bedrohung für den jungen tunesischen Staat ist jedoch der islamistische Terror.
Baccouche schilderte, wie die Terroristen gezielt staatliche Institutionen und mit dem Tourismus auch seine finanzielle Grundlage attackieren.
Die grausamen Anschläge auf Touristen im Bardo-Museum und in Sousse und ihre Folgen waren daher ebenfalls Gesprächsthema.
Verstärktes Engagement im Kampf gegen den Terror
In einem ersten Projekt zur Sicherung der Landesgrenzen habe die Bundespolizei bereits in einem Büro in Tunis ihre Arbeit aufgenommen.
Deutschland unterstützt Tunesien im Bereich Sicherheit sowohl durch Ausbildung aus als Ausrüstung.
Mit Blick auf die Region ging es bei den Gesprächen der Außenminister insbesondere um das tunesische Nachbarland Libyen.
Der tunesische Außenminister betonte, dass es für Libyen, aber auch in Ländern wie Syrien und Jemen letztlich nur politische Lösungen geben kann.
Eine Stabilisierung dieser Konfliktherde sei das gemeinsame Interesse der gesamten Region.
Aino Jansen aus den Niederlanden kam als Austauschbeamtin nach Berlin
Außenminister Steinmeier traf am Freitag (28.8.) im Auswärtigen Amt mit seinem tunesischen Amtskollegen Baccouche zusammen.
Die Anschläge haben in Deutschland große Trauer und Anteilnahme ausgelöst.
Die beiden Außenminister besichtigen historische Dokumente der deutsch-tunesischen Beziehungen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier traf am Freitag (28.8.) im Auswärtigen Amt mit seinem tunesischen Kollegen Taieb Baccouche zusammen.
Und im kommenden Jahr, wenn Deutschland den OSZE-Vorsitz innehat, werden sogar gleich fünf Austauschbeamte im Berliner OSZE-Arbeitsstab eingesetzt: aus der Schweiz, Polen, Österreich, Frankreich und den Niederlanden.
In den Startlöchern stehen zum Beispiel Norwegen und Brasilien.
Isabel Hénin aus Deutschland in Paris
Isabelle Hénin (m.), Austauschbeamtin im „Quai d'Orsay“
Außenminister Steinmeier in Afghanistan:
Er rief dazu auf, die innerafghanische Versöhnung fortzusetzen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Sonntag (30.8.) in einer angespannten Sicherheitslage nach Kabul gereist.
Afghanistan kann auf deutsche Solidarität zählen
Steinmeier bei Ankunft
Die Reise des deutschen Außenministers fällt in eine schwierige Zeit:
Steinmeier und Woidke treffen polnischen Präsidenten Duda:
Zu Beginn dieses Jahres hatten die afghanischen Sicherheitskräfte die volle Verantwortung für die Sicherheit ihres Landes übernommen - die internationale ISAF-Mission war nach mehr als einem Jahrzehnt zu Ende gegangen.
Außenminister Steinmeier würdigte anlässlich seiner Reise den Mut und das Engagement von Streitkräften und Polizei.
Er erklärte zudem:
„Zwischenmenschliche Kontakte vertiefen“
Der Koordinator für deutsch-polnische Beziehungen, Ministerpräsident Dietmar Woidke, wirbt für einen noch breiteren Austausch zwischen Deutschen und Polen auf allen Ebenen.
„Mir kommt es vor allem darauf an, dass die Menschen zueinander finden, mitei-nander reden und das gegenseitige Verständnis vertiefen“, sagte Woidke heute in Berlin.
Er hatte in der Bundeshauptstadt an einem Gespräch von Außenminister Frank-Walter Steinmeier mit dem neuen polnischen Staatspräsidenten Andrzej Duda teilgenommen.
Ministerpräsident Woidke und der polnische Präsident Duda
Wunder der Normalität
Woidke fügte hinzu:
„Deutsche und Polen erleben in ihren Beziehungen das Wunder der Normalität.
Die Beziehungen waren noch nie so gut wie heute.
Seit Jahren pflegen wir enge und tiefe Kontakte: menschlich, gesellschaftlich, wirtschaftlich und politisch.
Grenze längst nichts Trennendes mehr
Außenminister Steinmeier und der polnische Präsident Duda
Die Menschen nehmen die Grenze längst nicht mehr als etwas Trennendes wahr.
Denn gute und schnelle Anbindungen sind ein Mosaikstein, um die Menschen beiderseits der Oder noch näher zusammenzubringen.“
"Mein Respekt gilt der ganz großen Mehrheit der Afghanen, die dem Terror trotzen und an einer besseren Zukunft für Ihr Land bauen wollen."
Direkt nach seiner Ankunft am Sonntagmorgen ging es für Außenminister Steinmeier in das NATO-Hauptquartier:
Dort nutzte der Minister die Gelegenheit zum Austausch mit US-General John F. Campbell, dem Leiter der Resolute Support-Mission.
Im Gespräch mit dem Leiter der Resolute Support Mission, General Campbell
Reformen und innere Aussöhnung vorantreiben
Insgesamt war es bereits der siebte Besuch von Außenminister Steinmeier in Afghanistan im Verlaufe seiner zwei Amtszeiten.
100 Jahre deutsch-afghanischer Freundschaft:
Steinmeier, Ghani und Abdullah (v.r.) betrachten historische Dokumente
Bei der gemeinsamen Pressekonferenz mit Außenminister Salahuddin Rabbani würdigte Außenminister Steinmeier die Reformbemühungen der aktuellen afghanischen Regierung.
Die Rede von Außenminister Steinmeier hierzu finden Sie hier.
Symbolbild:
100 Jahre deutsch-afghanische Freundschaft
Besuch in der Amani-Oberrealschule:
Perspektiven für junge Menschen
Gemeinsam mit seinem Amtskollegen Rabbani hatte Steinmeier auch bekräftigt, dass die enge bilaterale Kooperation weiter auf die Schwerpunkte Bildung und Erziehung setze.
Dies sei ihm auch wichtig, um den vielen jungen Menschen in Afghanistan Perspektive und Chancen zu geben.
Freude bei Schülerinnen über Fußbälle
Zum Abschluss seines Besuchs in Kabul ging es für den Außenminister in die Amani-Oberrealschule im Herzen Kabuls:
Bereits seit über zehn Jahren unterstützt das Auswärtige Amt in Kabul diese sowie zwei weitere Schulen mit jährlich rund einer Million Euro.
Derzeit stehen Renovierungs- und Baumaßnahmen im Vordergrund der Förderung.
Der Polen-Koordinator der Bundesregierung Dietmar Woidke traf am 28. August mit dem polnischen Präsidenten Duda und Außenminister Frank-Walter Steinmeier zusammen.
Ich bin Zeuge einer Vielzahl von gelungenen und zukunftsweisenden Projekten, die die Zivilgesellschaft unserer Länder verbinden.
Das gilt es zu festigen und auszubauen.
Ich freue mich, in drei Wochen das Polenmobil zu starten.
Mit diesem Projekt sollen Deutsche in der Grenzregion ermuntert werden, die polnische Sprache zu erlernen.
Deshalb ist mir auch der deutsch-polnische Bahngipfel wichtig, zu dem ich in zwei Wochen eingeladen habe.
Hier wollen wir über die Verbesserung der grenzüberschreitenden Schienenverbindungen sprechen.
Dieser revanchierte sich und überreichte der Schule Fußbälle und Trikots.
Deutschland ist drittgrößter Geber in Afghanistan nach den USA und Japan.
Die Mittel für ziviles Engagement liegen bei jährlich 430 Millionen Euro.
Antrittsbesuch in Pakistan
Außenminister Steinmeier ist im Anschluss weiter ins benachbarte Pakistan gereist.
Das afghanisch-pakistanische Verhältnisse hat hohe Bedeutung für die Entwicklung der gesamten Region.
"Gerade nach den feigen Anschlägen der vergangenen Wochen in Afghanistan müssen beide Länder die Kontakte miteinander aufrecht erhalten und die Gesprächskanäle offen halten."
"Es gibt keine vernünftige Alternative zu einem Friedensprozess" (Interview)
Deutschland und Afghanistan: bilaterale Beziehungen
Deutschland und Afghanistan feiern hundertjährige Freundschaft
Im Mittelpunkt der Gespräche mit Präsident Ashraf Ghani und Regierungschef Abdullah Abdullah stand die weitere Entwicklung des Landes.
Außenminister Steinmeier warb gegenüber der Regierung dafür, den innerafghanischen Aussöhnungsprozess fortzusetzen und an der Annäherung mit dem Nachbarland Pakistan festzuhalten.
"Resolute Support" bezeichnet den ISAF-Nachfolgeeinsatz der internationalen Gemeinschaft zur Ausbildung und weiteren Stärkung der afghanischen Sicherheitskräfte.
Im "Deutschen Haus" im NATO-Hauptquartier kam Steinmeier zudem mit dem höchsten deutschen Vertreter der Mission, General Frank Leidenberger, sowie deutschen Soldatinnen und Soldaten zusammen und dankte ihnen für ihr Engagement.
"Die Menschen in Afghanistan können weiter auf die Solidarität Deutschlands zählen, mit unserem vielfältigen Engagement für zivilen Wiederaufbau und Entwicklung, mit dem deutschen Beitrag zur Ausbildungs- und Beratungsmission ‚Resolute Support‘, mit unserer finanziellen Unterstützung der afghanischen Sicherheitskräfte."
Beide hatte er bereits bei seinem letzten Besuch vor einem Jahr - damals noch als Präsidentschaftskandidaten - getroffen.
"Die einzigartige Chance der begonnenen Friedensgespräche darf nicht vertan werden".
Historischer Hintergrund der Feiern ist die so genannte Niedermayer-Hentig-Expedition.
Sie wurde vom Diplomaten Werner Otto von Hentig und dem Offizier Oskar von Niedermayer geleitet.
Aus dem Jahr 1928 stammt unter anderem das deutsch-afghanische Schulabkommen.
Anlässlich seines Afghanistan-Besuches übergibt Außenminister Steinmeier ein Faksimile des Abkommens an den afghanischen Präsidenten Ashraf Ghani.
Außenminister Steinmeier machte in Begleitung der Schulleitung einen Rundgang über das Gelände - vor allem aber begrüßte eine große Zahl Schülerinnen und Schüler den Minister aufs Herzlichste.
Besuch in schwieriger Übergangszeit
Am 30.8. zu Besuch in Kabul:
Im Gespräch mit der afghanischen Führung ging es um die weitere Entwicklung des Landes.
Die hohe Zahl terroristischer Anschläge hat allein in den letzten Wochen Dutzende Menschen das Leben gekostet.
Dazu bekräftigte der deutsche Außenminister die Fortsetzung der deutschen Unterstützung für das Land am Hindukusch:
Bei seinem Besuch in Kabul ist Steinmeier dann mit Präsident Abdullah Ghani sowie Regierungschef Abdullah Abdullah zusammengekommen.
Der Besuch war auch Anlass zur Freude:
Gemeinsam mit Gästen aus beiden Ländern wurde im Garten des Präsidentenpalasts das 100.
Jubiläum der deutsch-afghanischen Beziehungen begangen.
Der deutsche Außenminister hatte im Vorfeld seines Reise erklärt, dass in der Verständigung beider Länder auf eine gemeinsame Strategie gegen Terror und Gewalt "der Schlüssel für Stabilität und Entwicklung in der Region" liege:
In Kabul betonte Steinmeier, dass er seine Bemühungen fortsetzen und auch in Pakistan darum werben wollen, dass der Aussöhnungsprozess nicht gestört werden dürfe.
Die Amani-Schule wurde beriets 1924 eröffnet; damals sollten die Schüler auf ein Studium in Deutschland vorbereitet werden - dank des vorgenannten Schulabkommen von 1928 berechtigte nämlich die Reifeprüfung in Kabul zum Studium an preußischen Universitäten.
Bereits zuvor hatte Steinmeier betont, dass der innerafghanische Friedensprozess der "einzige vernünftige Weg" sei, um den Konflikt mit den Taliban zu beenden:
Der Besuch des afghanischen Königs Amanullah in Deutschland 1928 bedeutete dann eine neue Etappe in den Beziehungen:
Die Gesandtschaft hielt sich von September 1915 bis Mai 1916 in Kabul auf und versuchte zu Beginn, Afghanistan zum Kriegseintritt auf Seiten der Mittelmächte bewegen - erfolglos.
Die Verhandlungen wurden aber mit der Paraphierung des deutsch-afghanischen Freundschaftsvertrags vom 24. Januar 1916 abgeschlossen.
Der Gesamtbetrag, den Deutschland im Zeitraum 2001 bis 2015 für zivilen Wiederaufbau und Entwicklung bereitgestellt hat, beträgt rund 4,1 Milliarden Euro.
Deutschland unterstützt über sein ziviles Engagement und das Engagement der Bundeswehr hinaus die afghanischen Sicherheitskräfte seit 2015 pro Jahr mit etwa 150 Millionen Euro.
Michal Hyll aus Tschechien
Michael Hyll, Austauschbeamter aus Tschechien
„Dabei schätzte ich die große Offenheit und das Vertrauen, welche mir stets entgegengebracht wurden.
Und was nimmt er mit aus Deutschland?
Die Flexibilität der Arbeitszeit fand ich sehr nützlich.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer besorgt über Journalisten-Urteil in Ägypten
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, äußerte am 31.08. seine zunehmende Besorgnis über Einschränkungen von Meinungs- und Pressefreiheit in Ägypten:
Ich bin besorgt über die Bestätigung des Urteils gegen Mohamed Fadel Fahmy, Baher Mohamed und Peter Greste von Al Jazeera, in dem sie zu drei Jahren Haft verurteilt wurden, durch ein Berufungsgericht in Kairo am 29.08.2015.
Martin Bergfelder aus Deutschland in London
Martin Bergfelder (2.v.r.), deutscher Austauschbeamter in London
Meinungs- und Pressefreiheit müssen unter allen Umständen geschützt werden, auch und gerade in schwierigen Zeiten.
Zwischen den Stühlen fühlte er sich letztendlich zwar nicht, den Schreibtisch hat er aber trotzdem fast täglich gewechselt:
„In den Großraumbüros gibt es das System ‚Hot Desking’:
Ebenso eine Erkenntnis über die britische Höflichkeit:
Das Gesetz droht unter anderem Journalisten hohe Geldstrafen an, wenn sie sich bei der Berichterstattung zu bestimmten Themen nicht mit offiziellen Verlautbarungen übereinstimmen.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, hatte sich bereits am 17.08.2015 hierzu kritisch geäußert.
Im Zusammenhang mit dem am 17.08.2015 in Kraft getretenen Anti-Terrorgesetz setzt sich damit ein besorgniserregender Trend zu Einschränkungen von Meinungs- und Pressefreiheit in Ägypten fort.
Diese Einschränkungen der Grundrechte laufen aus unserer Sicht den wichtigen Bemühungen der ägyptischen Regierung um Stabilität im eigenen Land zuwider.
Die Al Jazeera Journalisten Baher Mohamed, Mohamed Fahmy und Peter Greste wurden im Dezember 2013 festgenommen und wegen "Verbreitens falscher Nachrichten" zu drei Jahren Haft verurteilt.
Das Berufungsgericht kam zu der Feststellung, dass die genannten Personen mangels Registrierung bei der Pressegewerkschaft nicht Journalisten im Sinne des ägyptischen Rechts seien.
Menschenrechtsbeauftragter besorgt über Angriffe auf zivile Einrichtungen in Jemen
Neben dem Vorwurf des Verbreitens falscher Nachrichten wurde ihnen der Gebrauch nicht registrierter Ausrüstung und die Bearbeitung von Videos mit dem Zweck der Störung der öffentlichen Ordnung vorgeworfen.
Im Mittelpunkt der Verfahren hatten Vorwürfe der Unterstützung des Terrorismus und der Zusammenarbeit mit den verbotenen Muslimbrüdern gestanden, die durch die Anklagebehörden allerdings nicht substantiiert wurden.
Am 16. September 2015 trat das auch in Ägypten umstrittene Anti-Terrorismus-Gesetz (Gesetz 94/2015) in Kraft.
Zu Berichten über Angriffe auf eine Wasserabfüllanlage und zivile Wohngebäude in Jemen erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 31.08.:
Ich bin bestürzt über die Berichte zu Angriffen auf zivile Einrichtungen in Jemen.
Die Zerstörung der zivilen Infrastruktur droht die ohnehin schon katastrophale humanitäre Lage und unzureichende Versorgung der Bevölkerung noch weiter zu verschärfen.
Ich fordere daher alle Konfliktparteien auf, das humanitäre Völkerrecht zu achten und von Angriffen auf zivile Einrichtungen abzusehen.
Es wird für den Jemen-Konflikt keine militärische Lösung geben.
Ich unterstütze weiter den VN-Sondergesandten Ismail Ould Sheikh Ahmed in seinen Bemühungen, eine humanitäre Feuerpause zu erreichen, die bewaffneten Auseinandersetzungen zu beenden und einen politischen Prozess in Gang zu setzen.
Am 31. August kam es in der jemenitischen Stadt Hajja zu einem Angriff auf eine Wasserabfüllfabrik, bei dem nach Berichten etwa 35 Zivilisten ums Leben kamen.
Auswärtiges Amt unterstützt Restaurierungsarbeiten an der Goldmaske des Tutanchamun
Aus verschiedenen jemenitischen Städten wird berichtet, dass gezielt Privathäuser angegriffen und gesprengt werden.
Nach Angaben der Vereinten Nationen hat der aktuelle Konflikt bislang über 4.000 Todesopfer gefordert.
Die Vereinten Nationen stufen die humanitäre Lage in Jemen als eine der derzeit größten humanitären Krisen weltweit ein.
„Trittst Du einem Briten aus Versehen auf den Fuß, wird er sich bei Dir entschuldigen.“
Brooke Williams und Meg Campbell aus den USA
Brooke Williams (l.) und Meg Campbell im Auswärtigen Amt
Im Zentrum der Arbeiten steht neben Konservierung und Analyse der Maske die korrekte Anbringung des Zeremonialbartes der Maske.
Das Römisch-Germanische Zentralmuseum Mainz ist ebenfalls weltweit auf dem Gebiet der wissenschaftlichen Restaurierungen bekannt.
Die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Ägypten bei der Restaurierung soll dazu beitragen, den Austausch auf dem Gebiet der Archäologie und Denkmalpflege weiter voranzubringen.
Der Bart der Maske hatte sich bei Reinigungsarbeiten an der Vitrine der Goldmaske im Herbst 2014 gelöst.
Das Grab des Königs Tutanchamun (um 1330 v.Chr.) wurde 1922 durch den britischen Archäologen Howard Carter als das einzige nahezu unversehrt erhaltene altägyptische Königsgrab im Tal der Könige bei Luxor entdeckt.
Die Goldene Maske bildet das Schlüsselwerk dieser Funde aus einer Blütezeit des alten Ägypten.
Das aktuelle Restaurierungsvorhaben bietet die einzigartige Gelegenheit, die Maske erstmalig nach neuesten wissenschaftlichen Methoden zu untersuchen.
Bereits seit 2012 verfolgen beide Institutionen, ebenfalls gefördert durch Mittel des Auswärtigen Amts, ein Projekt am Ägyptischen Museum Kairo, um dekorierte Goldblechobjekte aus dem Grabschatz des Tutanchamun zu restaurieren.
Im Rahmen seines Kulturerhalt-Programms fördert das Auswärtige Amt die Restaurierung der Goldmaske aus dem Grabschatz des ägyptischen Königs Tutanchamun mit 50.000 Euro.
Das Projekt wird ab September 2015 vom Deutschen Archäologischen Institut Kairo und dem Römisch-Germanischen Zentralmuseum Mainz in Abstimmung mit einer ägyptisch-deutschen wissenschaftlichen Kommission durchgeführt.
Das Deutsche Archäologische Institut Kairo führt seit mehr als 100 Jahren Ausgrabungen, Dokumentationsarbeiten und Restaurierungsprojekte in Ägypten durch.
Boris Gehrke aus Deutschland in Washington
Auch die Bürokultur, die von einem entspannten Miteinander geprägt sei, habe ihm gut gefallen.
Jedes Jahr entsendet das Auswärtige Amt im Rahmen eines transatlantischen Diplomatenaustauschprogramms einen deutschen Beamten oder eine Beamtin nach Washington.
Elisabeth Hornung aus Deutschland in Ottawa
Elisabeth Hornung, deutsche Austauschbeamtin in Kanada
„Beeindruckt hat mich die gelebte englisch-französische Bilingualität und die vielfältigen Migrationshintergründe der Kolleginnen und Kollegen.“
Außenminister Steinmeier ist am Sonntagabend (30.08.) im Anschluss an seine Gespräche in Afghanistan weiter ins benachbarte Pakistan gereist.
Auch für ihren Mann, der an der deutschen Botschaft Ottawa tätig ist, und ihre zwei kleinen Töchter habe der Posten in Kanada „gut gepasst“, wie sie sagt.
Wie zuvor in Kabul ermunterte Steinmeier seine Gesprächspartner in Islamabad, den Annäherungsprozess zwischen den Nachbarländern voranzutreiben.
Nach seinen Gesprächen betonte er, dass es eine reale Chance für echte Fortschritte im Kampf gegen den Terrorismus in der Region und im innerafghanischen Aussöhnungsprozess gebe.
Das Zeitfenster bleibe aber nicht ewig geöffnet.
Steinmeier und Sharif
Es war Außenminister Steinmeiers erster Besuch in Pakistan in dieser Amtszeit.
In Islamabad ist Steinmeier unter anderem mit Ministerpräsident Nawaz Sharif sowie dessen außenpolitischen Berater Sartaj Aziz zusammengekommen.
Bei einem guten und engagierten Gespräch mit dem pakistanischen Ministerpräsidenten standen die Beziehungen zwischen Afghanistan und Pakistan und der Kampf gegen Terrorismus und Extremismus in beiden Ländern und in der Region im Mittelpunkt.
Wirtschafts- und fiskalpolitische Koordinierung
Die wirtschaftliche Lage der Europäischen Union wird durch die Europäische Kommission umfassend und kontinuierlich analysiert:
Es wird mit dem Alert Mechanism Report oder 'Warnmechanismus-Bericht' der Europäischen Kommission eingeleitet.
Wirklich viel Zeit gebe es nicht mehr, da jetzt weiter anzuknüpfen.
Gesprächsfaden zu Afghanistan nicht abreißen lassen
Zum Abschluss seiner zweitägigen Gespräche in der Region fügte Steinmeier hinzu, dass ihm nach den Gesprächen in Kabul und Islamabad wieder einmal deutlich geworden sei, "wie befrachtet die Versuche sind, die bilateralen Beziehungen neu zu beleben, und wie schwierig es ist, fest sitzende politische Frontstellungen und Perzeptionen in Frage zu stellen".
Es gibt, so meine ich nach meinen Gesprächen in Kabul und Islamabad, eine reale Chance für echte Fortschritte im Kampf gegen den Terrorismus in der Region und auch im innerafghanischen Aussöhnungsprozess.
Das Zeitfenster wird aber nicht ewig geöffnet bleiben.
Steinmeier trifft Vertreter/innen des öffentlichen Lebens in Islamabad
Steinmeier habe beide Seiten aufgefordert, sich jetzt nicht entmutigen zu lassen.
"Das wollen wir nach Kräften unterstützen", so Steinmeier.
Wichtiger Partner in der Region
Außerdem hatten Außenminister Steinmeier und Ministerpräsident Sharif die Gelegenheit für einen intensiven Meinungsaustausch zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Pakistan genutzt.
Beide Politiker äußerten den Wunsch, die Handels- und Investitionsbeziehungen weiter auszubauen.
Bereits im Vorfeld seines Besuchs hatte Steinmeier betont, dass Pakistan ein wichtiges Partnerland Deutschlands in der Region sei.
Im Interview mit den pakistanischen Tageszeitungen "Nawa-i-Waqt" und "The Nation" warb der deutsche Außenminister auch für "intensive und freundschaftliche Beziehungen" zwischen beiden Ländern.
Deutschland wolle Pakistan in seiner demokratischen Entwicklung unterstützen.
Im Austausch mit dem Amtskollegen Aziz
Pakistan zu Reformen ermutigen
Direkt nach seiner Ankunft am Sonntagabend war Steinmeier mit Vertreterinnen und Vertretern aus verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens zusammengekommen.
Auch im Gespräch mit Menschenrechtsaktivisten am Montagvormittag stand der Austausch über die Situation des Landes und die menschenrechtliche Lage im Vordergrund.
Damals hatten Taliban-Kämpfer mehr als 500 Schüler und Lehrer als Geiseln genommen; der Angriff endete mit mehr als 130 Toten.
In seinem Zeitungsinterview betonte Steinmeier erneut, dass die Todesstrafe ein "unmenschliches Mittel der Bestrafung" sei und nicht effektiv.
Er wolle daher, sagte der deutsche Außenminister mit Blick auf seine Reise, das Land auch zu entschlossenen politischen und wirtschaftlichen Reformen ermutigen.
"Pakistan in seiner demokratischen Entwicklung unterstützen" (Interview)
Deutschland und Pakistan: bilaterale Beziehungen
Steinmeier begrüßte, dass auch Sharif den Willen bekundet habe, den Dialog mit Kabul fortzusetzen.
Er äußerte seinen Respekt für die Bereitschaft auf beiden Seiten, für diese Politik der Annäherung auch Risiken einzugehen.
Außenminister Steinmeier erstmals in Islamabad:
Wie zuvor in Afghanistan warb Steinmeier für die Fortsetzung der Annäherung zwischen beiden Ländern und gemeinsame Anstrengungen im Kampf gegen den Terrorismus in der Region.
Der deutsche Außenminister berichtete von seinen Eindrücken aus Kabul und plädierte - wie schon am Vortag gegenüber Präsident Ghani in Kabul - dafür, den Annäherungsprozess zwischen Kabul und Islamabad jetzt nicht abzubrechen und den fragilen Gesprächsfaden nicht abreißen zu lassen.
Livia Walpen aus der Schweiz: OSZE-Stab in Berlin
Livia Walpen (m.) unterstützt als Schweizer Austauschbeamtin den OSZE-Stab in Berlin
Er habe in seinen Gesprächen am Sonntag und Montag bei den politisch Verantwortlichen eine Bereitschaft gespürt, jetzt nicht nachzulassen.
Außenminister Steinmeier hatte im Vorfeld seiner Reise die deutsche Solidarität mit Pakistan im Kampf gegen den Terror bekräftigt - gerade mit Blick auf das "menschenverachtenden Massaker" in einer Schule in Peschawar im Dezember 2015.
Gleichzeitig sei es wichtig, den Kampf "mit rechtsstaatlichen Mitteln, unter Beachtung der Menschenrechte und internationaler Standards zu führen".
Mit großer Sorge beobachte die deutsche Seite die Aufhebung des Moratoriums für die Todesstrafe und die vermehrten Hinrichtungen der letzten Zeit.
EU- Finanzmarktregulierung
Die Finanzmarktregulierung soll für Stabilität auf den Märkten sorgen
Die Finanzkrise hat Schwachstellen bei der Regulierung des Finanzmarkts sichtbar gemacht.
Fehlende Transparenz und ungenügende Regulierung führten zur Ausdehnung der Krise auf die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die dann mit öffentlichen Mitteln in Not geratene Finanzinstitute retten mussten.
Ziel der in den letzten Jahren aufgebauten Regulierung ist es, Lücken zu schließen und für Stabilität auf den Märkten zu sorgen.
Mehr dazu finden Sie hier:
Damit soll verhindert werden, dass eine Schieflage einzelner Banken sich negativ auf das gesamte Finanzsystem auswirkt.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist der verbesserte Verbraucherschutz für die Empfänger von Finanzdienstleistungen.
Dies soll in erster Linie durch transparente Produkte, vergleichbare Standards sowie dem verbesserten Schutz bei Insolvenz von Instituten erfolgen.
Deutsche G7-Präsidentschaft
„Das war sehr spannend.
Auch ein wenig „hierarchischer und formeller“ hat die Niederländerin das deutsche System erlebt – ein Beispiel:
Das wird auch auf ihrem nächsten Posten in der niederländischen Botschaft in Berlin wieder so sein.
Dort übernimmt Aino Jansen noch im Sommer 2015 die stellvertretende Leitung der Wirtschaftsabteilung.
Aber das ist es ja, wofür die Internationalisierung steht, stimmt’s?“
„Die Kollegen sind fantastisch und Berlin ist eine tolle Stadt zum Leben.“
Besonders spannend war es für unseren Kollegen Boris Gehrke (l.) im Team des US-amerikanischen „Special Representative“ für Afghanistan und Pakistan auf Dienstreisen nach Peking, Abu Dhabi, Berlin und Kabul zu fahren.
Zu der gestern in Kraft getretenen Waffenruhe in der Ostukraine erklärte Außenminister Steinmeier heute (02.09.):
Was bringt das langfristig beiden Seiten?
Wir dürfen nicht nachlassen:
Jetzt kommt es darauf an, möglichst schnell die schon länger verhandelten Vereinbarungen zum Abzug leichter Waffen zu finalisieren und die politischen Gespräche fortzusetzen.
Und umgekehrt sind einige unserer Kolleginnen und Kollegen im Ausland im Einsatz, zum Beispiel im britischen, niederländischen, französischen oder US-amerikanischen Außenministerium.
Die seit gestern geltende Waffenruhe und der spürbare Rückgang der Kämpfe entlang der Frontlinie sind ein ermutigendes Zeichen zu Beginn des Schuljahres, das Schulkindern und ihren Familien auf beiden Seiten Hoffnung macht.
Aber es wäre nicht das erste Mal, dass das zarte Pflänzchen der Hoffnung schnell wieder von interessierter Seite zertreten würde.
Außenminister Steinmeier zur Waffenruhe in der Ostukraine
Ich fordere die Konfliktparteien deshalb auf, die Waffenruhe auch weiterhin einzuhalten.
Eine echte, belastbare militärische Deeskalation wäre ein wichtiger Impuls zur Umsetzung der Minsker Vereinbarungen.
Eine erfolgreiche Waffenruhe und Fortschritte bei der Sicherheitslage sind der Schlüssel zur Lösung des Konflikts.
Besonders interessant: Zeiten der Präsidentschaft
Alicja Guszkowska, Austauschbeamtin aus Warschau
Das Programm soll künftig auch noch weiter ausgebaut werden:
Praktisch ist da natürlich, dass Isabel Hénins Ehepartner Franzose ist und die beiden Kinder zweisprachig aufwachsen.
„Für mich persönlich war natürlich ein beeindruckender Moment, als ich mich auf einer Dienstreise nach New York hinter das Schild Frankreich im Sicherheitsrat setzte,“ erzählt Hénin.
Bei solchen Gelegenheiten sei es auch immer wieder spannend, die Reaktionen Vertreter anderer Länder auf das Konzept der Austauschbeamten zu beobachten.
„Für einige wäre es im eigenen Land kaum denkbar, andere finden dies ganz wunderbar!“
Im Kreis ihres Pariser Teams wird Isabel Hénin noch bis Sommer 2016 mitarbeiten.
Nie hatte ich das Gefühl, aufgrund meines Status als ATB ausgeschlossen zu werden.“
Lust auf eine berufliche Station in Berlin hat ihm unter anderem ein „Internationaler Diplomatenlehrgang“ in Berlin gemacht.
So empfand ich die Tradition der Referatsausflüge, das Festhalten an kulturellen Bräuchen wie den Kölner Karneval und den ‚Amtssportgeist’ sehr sympathisch und erfrischend.“
Spende eines Syrers für deutsche Flüchtlinge 1989
Ein Bericht der deutschen Botschaft aus der syrischen Hauptstadt Damaskus hat im Internet für großes Aufsehen gesorgt:
Bericht der Botschaft Damaskus vom September 1989
Warum wird das Dokument ausgerechnet jetzt aufgegriffen?
Steckt dahinter politisches Kalkül?
Ist das Dokument echt?
Das Original befindet sich im Politischen Archiv des Auswärtigen Amtes.
Weder Form noch Inhalt legen nahe, dass sich dabei um eine Fälschung handelt.
Das erwähnte Referat 210 war damals für "Deutschland als Ganzes" zuständig.
Das eingetragene Aktenzeichen "330.66" entspricht laut Aktenplan dem Betreff "Flüchtlinge aus der DDR".
Gab es 1989 überhaupt eine deutsche Botschaft in Damaskus?
Die Bundesrepublik Deutschland hat zwischen 1965 und 1974 keine diplomatischen Beziehungen zu Syrien unterhalten und wurde in dieser Zeit durch eine Schutzmachtvertretung über die französische Botschaft repräsentiert.
Im Jahr 1974 wurden die Beziehungen allerdings wieder aufgenommen und entsprechend auch die Botschaft in Damaskus wieder geöffnet.
Außenminister Steinmeier hat sich im Rahmen der Flüchtlingsdebatte wiederholt gegen Fremdenfeindlichkeit und für Solidarität und Mitmenschlichkeit ausgesprochen.
Werden hier Ressentiments gegen Ostdeutsche geschürt?
Aufsehen im zweiten Anlauf
Der Autor berichtete damals aus Damaskus, dass der syrische Staatsangehörige in der Botschaft vorsprach, "um seine Sympathie für die in letzter Zeit aus der DDR ausreisenden Deutschen auszudrücken".
Letztlich ging die Summe unter dem Stichwort "Ungarnhilfe" an das Malteser Hilfswerk in Deutschland.
Über tausend Follower teilten und kommentierten das Dokument.
Emotionale Diskussionen in den sozialen Medien
Die meisten zeigten sich tief bewegt von der solidarischen Geste und dankten für die Veröffentlichung des Dokuments.
Hier eine Auswahl der häufigsten Themen:
Grund war damals, dass es ein öffentliches Interesse an der Freigabe im Rahmen des Mauerfall-Jubiläums gab und dem kein offensichtliches Interesse entgegenstand.
Die erstmalige Veröffentlichung erfolgte zu einem Zeitpunkt, als die Flüchtlingsthematik in der öffentlichen Debatte in Deutschland keine zentrale Rolle spielte.
In der Tat verwendet der Verfasser an einer Stelle die Schreibweise "dass", obwohl damals noch die Schreibweise "daß" üblich war.
Da er aber an andere Stelle nach alter Rechtschreibung "muß" schreibt, scheint es sich hierbei um ein Versehen zu handeln.
Kann ein solcher Einzelfall einen wertvollen Beitrag zu dieser wichtigen Frage leisten?
Und es zeigt auch, dass Solidarität keine Einbahnstraße ist - die Spender von heute können die Hilfsbedürftigen von morgen sein.
Alicja Guczkowska aus Polen
Außenminister Steinmeier hat wiederholt die große Hilfsbereitschaft und das ehrenamtliche Engagement der Bürgerinnen und Bürger in ganz Deutschland begrüßt, beispielsweise im Juli 2015 beim Fastenbrechen mit einer syrischen Flüchtlingsfamilie bei Ihren deutschen Gastgebern im Milower Land (Brandenburg).
Dieses Dokument liefert ein Beispiel dafür, wie Solidarität mit Fremden konkret aussehen kann.
Einige wenige nutzten - zumeist anonym - die Bühne für fremdenfeindliche Kommentare.
Viele äußerten aber auch ernsthafte Fragen oder sachliche Kritik an der Aktion.
Außenminister Steinmeier zu Angriff auf AMISOM-Stellung in Somalia
Zu dem Angriff der islamistischen Terrormiliz al-Shabaab in Somalia auf Stellungen der afrikanischen Friedensmission AMISOM erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (02.09.):
Und das fand sie auch gut so:
Erneut haben bei einem brutalen Angriff der islamistischen Terrormiliz al-Shabaab in Somalia viele Menschen ihr Leben lassen müssen.
Ich verurteile den Angriff und die Gewaltexzesse der Terroristen auf das Schärfste.
Dieser Vorfall zeigt uns in schrecklicher Art und Weise, dass die islamistischen Terroristen in Somalia noch immer ihr Unwesen treiben und das Maß ihrer Gewalt keine Grenzen kennt.
Die internationale Gemeinschaft muss dem weiter entschieden entgegentreten.
Somalia hat in den vergangenen Jahren Fortschritte auf dem Weg hin zu Frieden und Stabilisierung gemacht, die nicht aufs Spiel gesetzt werden dürfen.
Die Menschen in Somalia verdienen ein Leben in Freiheit und Würde und ohne Angst und Unterdrückung.
Deutschland wird deshalb gemeinsam mit den EU-Partnern und der internationalen Gemeinschaft die somalische Bundesregierung und die AMISOM-Truppen weiterhin beim Kampf gegen den Terrorismus unterstützen.
„Es war eine schwierige, aber interessante Position als Deutscher unter Briten für beide Seiten glaubwürdig zu bleiben,“ erzählt er, „gerade vor dem Hintergrund der aktuellen deutschen G7-Präsidentschaft.“
Wenn man morgens ins Büro kommt, setzt man sich einfach an irgendeinen freien Platz.“
Diesmal waren das Ziel ugandische Soldaten der von der Afrikanischen Union geführten Mission AMISOM, die mit internationaler Unterstützung gegen die Terroristen kämpfen und sich für Frieden und Stabilisierung in dem von Jahrzehnten des Bürgerkrieg und Staatszerfalls gezeichneten Land einsetzen.
„Die multilaterale Arbeit ist hier in Deutschland und Europa doch anders als in den USA´,“ erzählt Brooke Williams, die sich im letzten Jahr mit Entwicklungs- und institutionellen Fragen im UN-Bereich beschäftigt hat.
„Das war spannend, zu lernen!“
Sehr praktisch fand sie, dass das E-Mail-System im Auswärtigen Amt an die Funktion im Referat und nicht nur an den Namen geknüpft ist.
„Es gibt zwar keine Klimaanlage, dafür hat jeder – anders als im State Department – ein Fenster im Büro!“
Und auch ihre frühere Berufserfahrung in Riad kann Meg Campbell künftig nutzen:
Und natürlich, ganz typisch:
Gleiche Sprache, andere Vokabeln:
Im Herbst kommt für den OSZE-Arbeitsstab sogar noch mehr internationale Verstärkung – aus Polen, Österreich, den Niederlanden und Frankreich.
„Besonders habe ich mich darüber gefreut, dass ich ein Großraumbüro bekommen habe,“ sagt die Austauschdiplomatin aus Den Haag.
„Denn so erfährt man viel darüber, woran die anderen im Team gerade arbeiten.“
Andere Länder sind natürlich sehr interessiert an der Haltung Deutschlands – einem viel größeren Staat als es die Niederlande sind.“
Mitnehmen wird sie „ein sehr gutes Netzwerk“, das sie im Auswärtigen Amt geknüpft hat:
„Und außerdem weiß ich jetzt viel mehr über die Arbeitskultur im deutschen Ministerium.“
Oscar Villarreal (4.v.r.) mit seinen Berliner Kollegen
„Spanisch ist meine Muttersprache und seit über 20 Jahren sind meine Arbeitssprachen Englisch und Französisch… jetzt werde ich also mit Deutsch konfrontiert!“
„Ich bin sehr stolz darauf, als Teil des Teams angesehen zu werden.
Sie werden an ein anderes Außenministerium entsandt und arbeiten dort ganz normal in den Teams mit.
Seit Juli arbeitet Boris Gehrke nun in einem ganz ähnlichen Arbeitsbereich an der deutschen Botschaft in Washington und wird seine Kontakte ins State Department von dort aus weiter pflegen können
„Austauschbeamte“, das sind unsere Kolleginnen und Kollegen, die für einige Zeit einen ganz besonderen Job machen: Sie werden an ein anderes Außenministerium entsandt und arbeiten dort mit.
Und wo gibt es interessante Unterschiede in der Arbeitsweise?
Dort wurde vereinbart, dass beide Staaten für einen begrenzten Zeitraum Diplomaten ins jeweils andere Außenministerium entsenden würden.
Am 15. September 1989 hatte ein syrischer Staatsbürger aus Solidarität mit den Flüchtlingen aus der ehemaligen DDR 2.000,- syrische Pfund gespendet, wie die Deutsche Botschaft Damaskus berichtete.
Am 15. September 1989 hatte ein syrischer Staatsbürger aus Solidarität mit den Flüchtlingen aus der ehemaligen DDR 2.000,- syrische Pfund gespendet.
Seitdem sei der Austausch mit Frankreich nicht nur „der älteste, sondern auch der zahlenmäßig intensivste,“ berichtet Bettina Fanghänel, die in der Personalabteilung für die Austauschbeamten zuständig ist.
„Ganz naheliegend ist es natürlich, dass solch ein Austausch mit engen Partnern, zum Beispiel aus EU oder NATO-Staaten erfolgt.“
Dieser Betrag - damals umgerechnet 255,-DM - überstieg "das Monatsgehalt manch eines einfachen Syrers", wie die Botschaft anschließend nach Berlin berichtete.
Er bat daher die Botschaft darum, seine Spende in Höhe von 2.000 syrischen Pfund den Flüchtlingen zukommen zu lassen.
Der Bericht schlummerte anschließend 25 Jahre im Politischen Archiv des Auswärtigen Amtes.
Typisch ist ein Aufenthalt von einem Jahr.
Im Jahr 2014 wurde er dann im Rahmen des Projekts "Heute vor 25 Jahren" veröffentlicht.
Zwar werden die deutschen Kolleginnen und Kollegen auf dem Papier an die deutsche Botschaft versetzt, weisungsbefugt ist aber immer das Außenministerium des Gastlandes, wo sie auch ihren Arbeitsalltag verbringen.
Das Projekt war eine gemeinsame Initiative der Stasi-Unterlagen-Behörde, des Zentrums für Zeithistorische Forschung Potsdam und des Axel-Springer-Verlags.
Knapp ein Jahr später griff der Publizist Martin Speer das Dokument via Twitter auf.
Als das Auswärtige Amt daraufhin die Echtheit des Dokuments bestätigte, setzte sich eine Welle der Reaktionen in Gang:
Ein Facebook-Post auf der Seite des Auswärtigen Amts wurde in kurzer Zeit 3,5 Millionen mal gesehen, rund 15.000 Mal geteilt und knapp 20.000 Mal "geliked".
Von den weit über tausend Kommentaren auf der Facebook-Seite des Auswärtigen Amts waren die meisten positiv.
„Klar ist, dass sich der Austausch mit den EU-Partnerländern am stärksten entwickelt hat,“ berichtet Bettina Fanghänel.
Grundsätzlich werden Akten aus dem Politischen Archiv erst nach 30 Jahren freigegeben.
Nach der EU-Osterweiterung im Jahr 2004 hätten auch osteuropäische Staaten wie Polen und Tschechien großes Interesse gezeigt.
In diesem Fall war im Jahr 2014, im Rahmen des 25-jährigen Jubiläums des Mauerfalls, eine vorzeitige Veröffentlichung erfolgt.
Als der Journalist Martin Speer das Dokument am 27. August 2015 aufgriff, erwähnte er dabei das Auswärtige Amt in seinem Tweet.
Oft beruht der Austausch auf Gegenseitigkeit, aber das ist kein Muss.
Mit den USA funktioniert der Austausch über das „Transatlantic Diplomatic Fellowship“-Programm (TDF), das den Diplomatenaustausch mit EU- bzw. NATO-Staaten fördert.
Das wiederum nahm die Online-Redaktion des Auswärtigen Amts zum Anlass, die Echtheit des Dokuments zunächst intern zu prüfen und anschließend zu bestätigen.
Auslöser war ein Tweet von Martin Speer am 27. August 2015
Das Interesse am Austausch entwickle sich in der Regel „aus Schwerpunkten der bilateralen Beziehungen“, sagt Fanghänel.
„Besonders interessant sind zum Beispiel aber auch die Zeiten der EU-Ratspräsidentschaft, wie sie die Niederlande im Jahr 2016 wieder innehaben werden.“
Im Zeitraum 2014-2015 hat derweil eine niederländische Diplomatin während des deutschen G7-Vorsitzes im Auswärtigen Amt mitgearbeitet.
Amtierender Botschafter 1989 war Herr Dr. Georg-Hermann Schlingensiepen.
Und in Zukunft?
Mehr davon!
Der Tweet des Auswärtigen Amtes wurde in kurzer Zeit über 1000 Mal geteilt
Soll hier suggeriert werden, dass Syrer solidarisch sind und (Ost-)Deutsche nicht?
Aus Sicht des Auswärtigen Amts liefert das Dokument ein Beispiel für die Solidarität eines Syrers mit deutschen Staatsbürgern.
Aus den Berichten der heimkehrenden Austauschdiplomatinnen und -diplomaten wird deutlich, dass sie die Erfahrung, mal „Diplomatie von einer anderen Seite zu erleben“ und die Arbeitsweisen zu vergleichen, sehr schätzen.
Eine polnische Kollegin erinnert sich auch an die „breit geöffneten Arme, mit denen ich hier von Anfang an aufgenommen wurde“.
Lernen Sie auf den folgenden Seiten einige unserer Austauschbeamten näher kennen und erfahren Sie mehr über die kleinen Besonderheiten, die den Alltag im Gast-Außenministerium außergewöhnlich machen:
Im französischen Außenministerium arbeitet sie im Referat für politische Angelegenheiten der UN-Abteilung – oft unter Zeitdruck, wenn Weisungen nach New York geschickt werden müssen.
„Die Arbeit auf Französisch ist eine Herausforderung und eine solide Beherrschung der Sprache unerlässlich.“
Wenig später in Wien hörte sie sich selbst dann sagen:
„Frankreich unterstützt die deutsche Initiative …“
„Die Erfahrungen die ich mit meinem Einsatz bei Auswärtigen Amt gewonnen habe sind von unschätzbarem Wert,“ berichtet Michal Hyll, ein tschechischer Diplomat, kurz vor seiner Rückkehr zur Zentrale nach Prag in diesem Sommer.
Die Zeit als „ATB“ war eine Gelegenheit, „Dinge aus einer anderen Perspektive zu betrachten, die von anderen historischen Erfahrungen sowie anderen institutionellen Rahmenbedingungen geprägt ist“.
„Besonders aufgefallen ist mir der rege Informationsaustausch zwischen den Mitarbeitern.
Schwerpunktmäßig betreut sie hier „Wirtschaft und Finanzen“.
„So hatte ich die Gelegenheit, meine Kenntnisse über zahlreiche EU-Dossiers wesentlich zu vertiefen, die Zuständigkeiten hier im Hause kennenzulernen und vor allem Kontakte mit vielen fantastischen deutschen Beamten zu knüpfen – kann man sich eine bessere Vorbereitung auf meinen zukünftigen Posten in der Botschaft erträumen?“
Besonders geschätzt hat sie im vergangenen Jahr die „breit geöffneten Arme, mit denen ich hier von Anfang an aufgenommen wurde, sodass ich mich sofort als Mitglied der AA-Familie fühlte“.
Ein Jahr im britischen Außenministerium, im „FCO“, das hat unser Kollege Martin Bergfelder gerade erlebt.
Dort hat er seinen Kollegen deutsche Sprichwörter beigebracht, zum Lunch Toastbrot mit Chips und Cola verzehrt und natürlich auch viel inhaltlich gearbeitet, als Referent in der Wirtschaftsabteilung für G7 und OECD.
Im Team fühlte er sich als Deutscher immer akzeptiert und nimmt auch viele wertvolle Kontakte mit in seine nächste Position – als innenpolitischer Referent an der deutschen Botschaft in London.
„So findet man die Ansprechpartner leichter.“
Beiden US-Diplomatinnen sind im warmen Berliner Sommer schon Unterschiede zum Gebäude des US-Außenministeriums aufgefallen:
Gerade in diesem Bereich, „AFPAK“ genannt, sei es ein „von Vertrauen geprägtes Arbeitsfeld, also ein sehr positives Beispiel der transatlantischen Kooperation“ gewesen, erzählt Boris Gehrke.
„Ich war der einzige Ausländer im Team, wurde aber eng in die politische Arbeit des Arbeitsstabs und vor allem des ihm zugeordneten Afghanistanreferats eingebunden.“
„Ich verstehe jetzt besser, wie Kanadier ticken und ich fand es erfrischend, mit Muttersprachlern zusammen zu arbeiten,“ berichtet unsere Kollegin Elisabeth Hornung, nachdem sie knapp vier Monate im Ministerium für Außenpolitik, Handel und Entwicklungszusammenarbeit in Ottawa Station gemacht hat.
„Die dicken Winterschuhe, in denen sich alle durch die Schneeberge zum Ministerium kämpfen, bevor dort die Büroschuhe ausgepackt werden!“
Thematisch hat sich Elisabeth Hornung als Austauschbeamtin mit internationalen wirtschaftlichen Entwicklungen befasst – im Referat „International Economic Analysis and Relations“.
„Der Vermerk heißt in der Schweiz ‚Protokoll’, die Gesprächsunterlage ‚Dossier’ und das Wort ‚Verschweigefrist’ war etwas ganz Neues für mich!“
Altbekannt ist für sie dagegen das Thema OSZE, denn zuletzt hat Livia Walpen im Team des Schweizer OSZE-Vorsitzes 2014 gearbeitet.
Die Arbeit im Berliner Team, wo sie sich inhaltlich unter Anderem mit Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit befasst, macht ihr viel Spaß.
Im Vergleich sei es für sie jetzt „sehr spannend, für ein Land zu arbeiten, das Mitglied in der NATO und der EU ist“.
Aino Jansen aus den Niederlanden:
Hier im Auswärtigen Amt gebe es viele echte Experten, die sich „mit einem bestimmten Thema sehr intensiv beschäftigen,“ sagt Jansen.
Sie selbst hat jetzt rund ein Jahr lang in der Wirtschaftsabteilung an der deutschen G7-Präsidentschaft mitgearbeitet und sich auch mit G20-Themen beschäftigt.
„Bei uns in den Niederlanden duzen sich alle.“
Eine große Herausforderung für Oscar Villareal, der ursprünglich aus Mexiko stammt, aber in seiner Funktion als OECD-Mitarbeiter ans Auswärtige Amt in Berlin entsandt wurde.
Hier arbeitet er in der Wirtschaftsabteilung z.B. an Projekten zur internationalen Kooperation bei der beruflichen Bildung und am Deutschlandjahr in Mexiko mit.
Es freut mich, dass meine Stimme hier gehört wird, auch wenn ich kein Deutscher bin.
Die jetzige Arbeit im einem nationalen Kontext erlaube es im, die Bedürfnisse und Sichtweisen der OECD-Mitgliedstaaten besser zu verstehe, sagt Oscar Villareal.
Pol der Stabilität im Mittleren Osten
Außenminister Steinmeier hat am Mittwoch (02.09.) den jordanischen Außenminister, Nasser Judeh, in Berlin empfangen.
Steinmeier und Judeh
Ein "Pol der Stabilität" im Mittleren Osten:
Deutschland verbindet mit Jordanien dichte Beziehungen im wirtschaftlichen und kulturellen Bereich, bekräftigte Außenminister Frank-Walter Steinmeier beim heutigen Besuch seines jordanischen Amtskollegen Judeh in Berlin.
Auch Judeh lobte die "herausragenden Beziehungen" seines Landes zu Deutschland.
Zudem sei der Kontakt zu den drängenden Fragen der internationalen und regionalen Agenda eng.
Besonderen Stellenwert im Gespräch der beiden Außenminister fand daher der Konflikt in Syrien:
Beide Außenminister seien darin einig, dass eine Lösung für Syrien gefunden werden müsse, bevor das Land und seine Institutionen völlig kollabierten.
Unterstützung für Syrien-Gesandten de Mistura
Steinmeier und Judeh stehen beide im Austausch mit dem UN-Sondergesandten Staffan de Mistura.
Dieser bemühe sich, so Steinmeier, mittels eines Konsultationsprozesses in Genf, den sowohl die Bundesregierung als auch das Haschemitische Königreich unterstützen, eine Plattform zu bauen, auf der eine politische Initiative "gedeihen" könne.
Er hoffe, so Steinmeier weiter, dass diese Verhandlungen in einem ersten Schritt zu einer Deeskalation der Lage beitragen.
Ein weiteres Thema in der Unterredung war der deutsche OSZE-Vorsitz 2016 und das nächste OSZE-Treffen mit den Mittelmeeranrainer-Staaten.
Müssen zu gerechterer Verteilung in der EU kommen
Im Beisein seines jordanischen Amtskollegen ging Steinmeier zudem auf die Flüchtlingsaufnahme in der EU ein:
Er mahnte mehr europäische Zusammenarbeit hierbei an.
Das Thema habe eine Dimension erreicht, dass man damit aufhören solle, "dass einer mit dem Finger auf den Anderen" zeige, so Steinmeier.
Er kündigte an, beim informellen Treffen der EU-Außenminister in Luxemburg am kommenden Wochenende (04./05.09.) von ihm und Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel entwickelte zehn Punkte für eine gemeinsame europäische Flüchtlingspolitik vorzustellen.
Steinmeier betonte, dass die Zusammenkunft im Oktober im jordanischen Amman Gelegenheit biete, über den Horizont eines jeden einzelnen Konflikts in der Region hinaus zu denken:
Dazu gehöre die Frage, wie für den Mittleren Osten und die Mittelmeer-Region eine Sicherheitsarchitektur aufgebaut werden könne, "in der die gemeinsamen Interessen nach mehr Sicherheit die Basis für den Umgang der Staaten miteinander" sei, erklärte der deutsche Außenminister.
Beim Besuch des jordanischen Außenministers ging es neben den bilateralen Beziehungen vor allem um den Konflikt in Syrien und die Bewältigung der Flüchtlingskrise.
Im Fokus des Gesprächs standen neben den bilateralen Beziehungen vor allem der Konflikt in Syrien sowie die Bewältigung der Flüchtlingskrise in der Region und in Europa.
Diese Lager sollen verhindern, dass gefährliches Material in die falschen Hände gerät.
Diese kommen dort zum Einsatz, wo der Bau eines Waffen- oder Munitionslagers aufgrund der geringen Materialmenge nicht notwendig ist.
Die gute Kooperation mit den somalischen Partnern belegt das gewachsene Vertrauensverhältnis in einem komplexen Umfeld“, meint Christian Resch, stellvertretender Botschafter für Somalia.
Auch besteht immer wieder die Gefahr von unkontrollierten Explosionen, wenn Munition nicht fachgerecht gelagert wird.
Bau von sicheren Lagern für Waffen und Munition in Somalia
Die Annahme des Jahreswachstumsberichts leitet das Europäische Semester für die Koordinierung der Wirtschafts- und Haushaltspolitik ein.
Mit dem Euro haben derzeit 19 (der 28) EU-Mitgliedstaaten zwar eine gemeinsame Währung und (verantwortet durch die EZB) auch eine gemeinsame Geldpolitik – viele Bereiche der Wirtschaftspolitik liegen aber (noch) in der Verantwortung der Nationalstaaten.
Damit die Unterschiede der nationalen Wirtschaftspolitiken aber nicht zu groß werden und damit die Regierungen rechtzeitig über Ungleichgewichte oder negative Entwicklungen unterrichtet sind, werden die Wirtschafts- und die Fiskalpolitik im so genannten "Europäischen Semester" auf EU-Ebene koordiniert.
Europäisches Semester: Mit dem Europäischen Semester (es erstreckt sich im Wesentlichen über die ersten 6 Monate eines Jahres – daher die Bezeichnung "Semester") werden die finanz-, wirtschafts- und beschäftigungspolitische Überwachung auf europäischer Ebene miteinander verknüpft.
Als zentrales Ergebnis werden hier „länderspezifische Empfehlungen“ der Europäischen Kommission an die Mitgliedstaaten ausgesprochen.
Die Koordinierung der Fiskalpolitik erfolgt durch den Stabilitäts- und Wachstumspakt (SWP), der sich an strikten Kriterien bezüglich Verschuldungsstand und Staatsdefizit orientiert, und durch die jährliche Prüfung der nationalen Haushaltsentwürfe.
Der SWP fasst die wichtigsten Instrumente sowohl für die Überwachung der Fiskalpolitiken (präventive Maßnahmen) als auch deren Korrektur bei übermäßigen Defiziten (korrektive Maßnahmen) zusammen.
Der Fiskalpakt, fiskalpolitische Komponente des Vertrags über Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion, ergänzt und stärkt den SWP.
Mit diesem Vertrag verpflichten sich 25 Mitgliedstaaten (Ausnahme: Großbritannien, Tschechien und Kroatien) auf einheitliche und verbindliche Haushaltsregeln in ihrer nationalen Rechtsordnung.
Ziel des Fiskalpakts ist es, eine Obergrenze für das strukturelle Defizit von 0,5% des Bruttoinlandsproduktes - möglichst auf Verfassungsebene („Schuldenbremse“) – zu verankern, um langfristig tragfähige Haushalte zu erhalten.
Diese Wirtschaftsprognosen konzentrieren sich auf die EU, ihre einzelnen Mitgliedstaaten und den Euro-Raum, beinhalten jedoch auch Vorausschätzungen für andere wichtige Wirtschaftsräume sowie Länder, die der EU beitreten wollen.
Die Prognosen werden dreimal jährlich im Frühling, Herbst und Winter veröffentlicht:
Die Prognosen bieten eine Grundlage für verschiedene Verfahren zur Beobachtung der europäischen Wirtschaft, auch im Rahmen des Europäischen Semesters.
Im Jahreswachstumsbericht wird erläutert, wie auf EU-Ebene mehr getan werden kann, um den Mitgliedstaaten wieder zu höherem Wachstum zu verhelfen:
Zusätzlich existiert das so genannte „Makroökonomische Ungleichgewichtsverfahren“ (englisch „Macroeconomic Imbalance Procedure“ / MIP), mit dem makroökonomische Fehlentwicklungen identifiziert und verhindert werden sollen.
Um eine verbesserte Aufsicht des europäischen Finanz- und Bankensektors zu erreichen, wurde am 01.01.2011 das Europäische Finanzaufsichtssystem ESFS etabliert.
Ergänzend hat die Europäische Zentralbank (EZB) im November 2014 die direkte Aufsicht über die 120 größten Banken der Eurozone übernommen, nachdem sie eine umfassende Bewertung der Banken inklusive Stresstests durchgeführt hat.
Um Finanzinstitute zu stärken und gleichzeitig ein Rahmenwerk zur Sanierung und Abwicklung von insolventen Banken zu schaffen, wurde im Jahr 2014 der einheitliche Abwicklungsmechanismus SRM errichtet.
So können künftig nicht überlebensfähige systemrelevante Banken unter Beteiligung von EZB, EU-Kommission und den Mitgliedstaaten abgewickelt werden.
Ein weiteres wichtiges Ziel der Finanzmarktregulierung ist es, die Widerstandsfähigkeit der Banken zu stärken.
Die derzeit in Brüssel beratene Verordnung zur Bankenstrukturreform (BSR) zielt daher darauf ab, riskante Geschäftszweige vom Kerngeschäft der Institute abzuspalten.
Projektbesuch des stellvertretenden Botschafters Resch im somalischen Hargeisa
Dazu wird auch die Ausbildung der Sicherheitskräfte finanziert, die diese Lager künftig bewachen werden.
Bei dem Projekt arbeitet das Auswärtige Amt mit lokalen Behörden, Sicherheitskräften und den Vereinten Nationen zusammen.
In einem ersten Schritt wurden sechs Waffen- und Munitionslager in den Regionen South Central und Puntland gebaut.
Diese entsprechen sowohl den International Ammunition Technical Guidelines (IATG) als auch den International Small Arms Control Standards (ISACS).
Um auch hier die korrekte Nutzung der geförderten Einrichtungen zu ermöglichen, durchlaufen weitere 58 Sicherheitskräfte spezielle Schulungen.
Im Rahmen der VN-Resolutionen 2093, 2111, 2142 und 2182 wurde das über Somalia verhängte Waffenembargo teilweise gelockert, um den Kampf gegen die Al-Shabaab Milizen zu ermöglichen.
Da staatliche Bestände an Waffen und Munition immer wieder Ziel von Milizen und bewaffneten Gruppen werden, ist die Kontrolle dieser Waffen ein zentraler Faktor für die Stabilisierung der Region.
Deutschland verfolgt hier sowohl sicherheits- als auch entwicklungspolitische Ziele und unterstützt damit den Friedensprozess in der Region.
IAEO-Gebäude in der Wiener UN-City
Ihr gehören inzwischen 164 Mitgliedstaaten an.
Oberste beschlussfassende Organe sind die Generalkonferenz und der Gouverneursrat mit 35 Staaten, der Lenkungsausschuss der IAEO.
Der Haushalt der IAEO belief sich 2014 auf rund 350 Millionen Euro, die aus Beiträgen der Mitgliedstaaten finanziert werden.
Deutsche Beteiligung
Deutschland ist mit einem Beitrag von 6,9 Prozent nach den USA und Japan drittgrößter Beitragszahler.
Durch die Sicherungsabkommen wird der gesamte deklarierte Spaltstofffluss in einem Staat IAEO-Kontrollen unterworfen.
Dieser Ansatz erwies sich spätestens mit der Entdeckung nicht deklarierter Nuklearaktivitäten in Irak als ergänzungsbedürftig.
Bis Juli 2015 haben 146 Staaten dieses Protokoll gezeichnet, in 126 Staaten (darunter Deutschland und alle EU-Mitgliedsstaaten) ist es in Kraft.
Deutschland setzt sich wie die EU insgesamt dafür ein, dass das Zusatzprotokoll zum akzeptierten Standard im Nichtverbreitungsregime wird.
Die Anreicherung von Uran und die Wiederaufbereitung abgebrannter Brennstäbe sind „dual use“-Technologien:
Sie sind wichtig für die Produktion von Brennstäben für zivile Kernkraftwerke, aber auch von großer Bedeutung für den Bau von Kernwaffen.
Die internationale Staatengemeinschaft hat andererseits ein großes Interesse daran, dass dieser zivile Zweck keinen Deckmantel für militärische Absichten bietet.
Vor dem Hintergrund der Atomgesetznovelle hat sich die deutsche Mitarbeit in der IAEO in den letzten Jahren auf die Erhöhung der Sicherheit und die Verbesserung der Sicherungsmaßnahmen konzentriert.
Die IAEO fördert den Erfahrungsaustausch in Fragen der Sicherheit von Kernkraftwerken und organisiert freiwillige Sicherheitsüberprüfungen, bei denen Kernkraftbetreiber von Kollegen beraten werden ("peer reviews").
Sie hat Verhaltensregeln festgelegt, um vor allem vor terroristischem Missbrauch zu schützen.
Sitz dieser Einrichtung wird Kasachstan.
Nach Abschluss der notwendigen Verträge zwischen der IAEO und Kasachstan beginnen nun die konkreten Planungen für die Errichtung dieser „LEU-Bank“.
Die „LEU-Bank“ soll künftig über eigene Bestände an leicht angereichertem Uran (LEU) verfügen und dieses dann an interessierte IAEO-Mitgliedsstaaten verkaufen können, falls die Brennstoffversorgung nicht in anderer Form gewährleistet kann.
Junge Afghanen spielen klassische Musik im Herzen von Kabul.
Beim Besuch von Außenminister Steinmeier geht es im Garten des Präsidentenpalasts um 100 Jahre deutsch-afghanische Freundschaft.
Gemeinsam mit Präsident Ghani und Ministerpräsident Abdullah ist es ein Moment der Freude.
Gleichzeitig ist die Sicherheitslage angespannt wie lange nicht.
Außenminister Steinmeier erkundigt sich bei den deutschen Soldaten.
Deutschland steht fest an der Seite Afghanistans, berät und trainiert die Streitkräfte.
Im Gespräch mit dem afghanischen Außenminister.
Die Regierung ist demokratisch gewählt, hat die Unterstützung der Bevölkerung.
Es geht um die effektive Bekämpfung von Terror und einen Dialog mit den Taliban.
Den Anstrengungen zollt Steinmeier Respekt und kündigt an:
Weiter nach Islamabad.
Steinmeier trifft dort Premierminister Sharif.
Und so treffen Steinmeier und seine Delegation auch Menschenrechtsverteidiger zum Austausch.
Außenminister Steinmeier betont in allen Gesprächen, wie sehr die Länder der Region durch radikalen Terror im Kern bedroht sind.
"Ich denke, Pakistan hat in den letzten Tagen und Wochen bewiesen, dass der Ruf nach Bekämpfung dieser terroristischen Gruppierungen hier auf Gehör stößt."
Gehör finden:
Das brauche politischen Mut auf beiden Seiten.
Vor allem aber werde das Zeitfenster nicht ewig geöffnet bleiben, drängt der Außenminister zum Abschluss seines Besuchs.
Sie sind Teil der internationalen Mission „Resolute Support“.
Sie berichten über ihre Arbeit:
Die Afghanen sorgen seit Jahresbeginn selbst für die Sicherheit ihres Landes – viele Soldaten sterben bei Anschlägen.
Aber es ist eine schwierige Übergangszeit:
"Selbstverständlich werden wir unsere Bemühungen einsetzen, um auch bei unseren Gesprächen in Pakistan dafür zu werben, den hier mutig begonnenen Aussöhnungsprozess in Afghanistan fortzusetzen."
Es geht im Gespräch zentral darum, das Verhältnis zum Nachbarn Afghanistan zu verbessern, und um die Bekämpfung von Terrorismus in der Region.
Auch Pakistans Menschen brauchen Entwicklungschancen:
Der Außenminister lobt die hochrangigen Gespräche zwischen beiden Ländern und ermuntert zu deren Fortsetzung.
Außenminister Steinmeier fordert in einem Zehn-Punkte-Plan eine solidarische Flüchtlingspolitik in Europa.
Das stellt auch Aufnahmeländer wie Deutschland vor große Herausforderungen.
Weltweit mehr Flüchtlinge als jemals zuvor
Überfülltes Flüchtlingsboot vor der griechischen Insel Lesbos
Nach Zahlen des UN-Flüchtlingswerks UNHCR waren im Jahr 2014 rund 60 Millionen Menschen auf der Flucht, im Vorjahr waren es rund 51 Millionen.
Dies ist der höchste jemals gemessene Anstieg innerhalb eines Jahres.
Ursächlich dafür sind vor allem der Konflikt in der Ukraine, die Bootsflüchtlinge, die über das Mittelmeer kommen und der Bürgerkrieg in Syrien.
Im europäischen Vergleich nehmen Länder wie Deutschland, die Niederlande oder Schweden besonders viele Flüchtlinge auf.
Gleichzeitig fordert er eine gerechtere Verteilung von Flüchtlingen in der Europäischen Union anhand verbindlicher Aufnahmequoten.
Die größte Gruppe unter den Asylbewerbern in Deutschland kam in den vergangenen Monaten aus den Ländern des Westbalkans.
Da diese Länder aus eigenem Antrieb in Richtung der Europäischen Union streben, fordert Außenminister Steinmeier, sie nicht wie Verfolgerstaaten zu behandeln und die Rückführung chancenloser Bewerber zu beschleunigen.
Die Wiedereinführung von Grenzkontrollen sieht Steinmeier dagegen kritisch.
Auswärtiges Amt setzt bei den Ursachen an
Das Auswärtige Amt setzt bei seiner Arbeit bereits bei der Bekämpfung von Fluchtursachen an.
Kurzfristig geschieht dies durch humanitäre Hilfe an den Stellen, wo Krisen bereits ausgebrochen sind.
Humanitäre Hilfe unterstützt Menschen, die beispielsweise durch Naturkatastrophen, Epidemien oder bewaffnete Auseinandersetzungen in akute Not geraten sind.
Diese Hilfe erfolgt in Zusammenarbeit etwa mit humanitären Organisationen der Vereinten Nationen, deutschen Nichtregierungsorganisationen oder der Rotkreuz- und Rothalbmondbewegung.
Langfristig trägt die Politik der Krisenprävention dazu bei, dass drohende Krisen gar nicht erst entstehen.
Das Auswärtige Amt fördert in mehr als 60 Ländern Projekte in diesem Bereich.
Das Spektrum reicht von Versöhnungsarbeit über Demokratisierungshilfe bis zu Unterstützung von Polizeireformen.
EU-weite Standards für menschenwürdige Zustände bei der Aufnahme von Flüchtlingen
Ein einheitlicher europäischer Asyl-Kodex
Faire Verteilung von Flüchtlingen in Europa anhand verbindlicher Aufnahmequoten
Gemeinsames europäisches Grenzmanagement
Hilfe für EU-Staaten, die aktuell besonders belastet sind
Gemeinsame und verstetigte Kraftanstrengung zur Seenotrettung im Mittelmeer
Drängen auf zügige Rückübernahme von Antragstellern ohne Asylanspruch durch sichere Herkunftsstaaten
Neue politische Initiativen zur Bekämpfung von Fluchtursachen, vor allem im Nahen Osten und in Afrika.
Angesichts der Situation an den EU-Außengrenzen und der wachsenden Flüchtlingszahlen fordern die Minister schnelles Handeln:
Der politische Handlungsrahmen ist längst nicht mehr national, auch und gerade in der Flüchtlings- und Migrationspolitik.
Der 10-Punkte-Plan von Außenminister Steinmeier und Wirtschaftsminister Gabriel im Wortlaut
Außenminister Steinmeier auf der Westbalkankonferenz zum Thema Flüchtlinge
Gemeinsamer Beitrag von Außenminister Steinmeier und Arbeitsministerin Nahles:
"Lebensperspektiven für Flüchtlinge!"
Menschenrechtsbeauftragter Christoph Strässer zum Weltflüchtlingstag am 20. Juni 2015
Mehr Informationen zur Humanitären Hilfe
Mehr Informationen zur Krisenprävention
Das Auswärtige Amt setzt angesichts der Flüchtlingsproblematik bereits bei der Bekämpfung der Fluchtursachen an.
Im Kontext des Syrienkonflikts wurde die Türkei mit rund 1,6 Millionen aufgenommenen Flüchtlingen aus Syrien im Jahr 2014 zum größten Flüchtlingsaufnahmeland.
Außenminister Steinmeier begrüßt die große Hilfsbereitschaft und das ehrenamtliche Engagement, das es hierzulande gibt.
Hinsichtlich Albanien, Montenegro und Kosovo könne ihre Anerkennung als sichere Herkunftsstaaten bei der Flüchtlingsfrage Entlastung bringen.
Nahrungsmittelverteilung ist Kernbestandteil der humanitären Hilfe
Außenminister Steinmeier legte im Februar 2015 die Schwerpunkte deutscher Krisenpräventionsarbeit im Deutschen Bundestag dar:
Außenminister Steinmeier hat gemeinsam mit Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel im August 2015 einen 10-Punkte-Plan für eine europäische Flüchtlingspolitik vorgestellt, die auf dem Prinzip der Solidarität gründet:
EU-weite Verständigung auf sichere Herkunftsstaaten, inklusive offiziellen oder potenziellen Beitrittskandidaten des Westbalkans
Kluge, gesteuerte Einwanderungspolitik in Deutschland durch ein Einwanderungsgesetz, zur Entlastung des Asylsystems
Deutschland unterstützt Griechenland bei der Bewältigung der Flüchtlingssituation.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte dazu am 04.09.:
Humanitäre Hilfe für Flüchtlinge in Griechenland
Zudem wird die Bundesregierung Griechenland bei der Registrierung und medizinischen Versorgung von Flüchtlingen unterstützen.
Das Auswärtige Amt verdoppelt die bislang im Rahmen der Humanitären Hilfe über UNHCR und die Rotkreuz-Bewegung bereitgestellten Mittel auf 2,4 Mio. Euro.
Wir haben entschieden, dass wir unsere Hilfe für Griechenland, wo viele Flüchtlinge ankommen, noch einmal verdoppeln auf jetzt 2,4 Mio. Euro.
Im Wortlaut
Außenminister Steinmeier gegenüber der Süddeutschen Zeitung angesichts der derzeitigen Flüchtlingssituation:
Umso wichtiger ist, dass wir uns in dieser schwierigen Lage nicht auseinanderdividieren zu lassen.
Nach den intensiven Diskussionen beim EU-Außenministertreffen in Luxemburg gibt es hier Anlass zu ein wenig mehr Optimismus.
Auch bei bisher eher skeptischen Partnern scheint die Bereitschaft zu wachsen, sich an gemeinsamen europäischen Antworten zur Bewältigung der Flüchtlingskrise zu beteiligen.
Durch Inspektionen soll sie verhindern, dass Nuklearmaterial entgegen völkerrechtlichen Verpflichtungen für militärische Zwecke missbraucht wird.
Bei all unseren Anstrengungen dürfen wir die Menschen nicht vergessen, die sich derzeit überlegen, aus Flüchtlingslagern in der Türkei, im Libanon oder Jordanien den äußerst gefährlichen und risikoreichen Weg nach Europa einzuschlagen.
Wir müssen mit unseren Partnern noch mehr als bisher daran arbeiten, ihnen neue Perspektiven in ihren derzeitigen Zufluchtsorten schaffen.
Das gilt auch für die Unterstützung der UN-Stabilisierungsbemühungen in Libyen sowie die Bemühungen um einen Einstieg in einen echten Friedensprozess in Syrien, für den es nach der Einigung im Atomstreit mit Iran vielleicht das erste Mal seit langer Zeit eine Chance gibt.
Konferenz "Wasser und gutnachbarschaftliche Beziehungen in Zentralasien"
Der Satz 'Wasser ist Leben' gehört seit Jahrtausenden zur Lebensweisheit der Menschheit.
Dennoch gehen wir mit Wasser weltweit häufig nicht richtig um.
Wasserkrisen gehören zu den größten Risiken überhaupt.
Wasserknappheit schadet nicht nur dem Einzelnen.
Das kann zu sozialen und politischen Spannungen führen, Frieden und Stabilität gefährden.
Die Versorgung mit Wasser ist ein Zukunftsthema für das 21. Jahrhundert und eine Aufgabe für vorausschauende Außenpolitik.
Deshalb engagiert sich Deutschland im Bereich Wasserdiplomatie und fördert gemeinsam mit den fünf Staaten Zentralasiens dort regionale Kooperation in Wasserfragen.
Gemeinsam wollen wir jetzt die dritte Phase des ‚Berliner Prozesses‘ einläuten.
Diese Erfahrung teilen wir gerne.
Regionale Kooperation in Wasserfragen kann auch in Zentralasien den Grundstein legen für eine vertrauensvollere Zusammenarbeit für Stabilität und Wachstum.
Hintergrundinformationen
Der "Berliner Prozess" – Wasseraußenpolitik als vorausschauende Außenpolitik
2008 hat das Auswärtige Amt die Wasserinitiative Zentralasien ("Berliner Prozess") ins Leben gerufen, um regionale Kooperation in Wasserfragen und damit nachhaltiges Wassermanagement zu stärken.
In Phase I (2008-2011) lag der Fokus auf politischer Beratung und Stärkung von Institutionen für das Management grenzüberschreitender Flüsse.
Phase II (2012-2014) unterstützte prioritär die Entwicklung von Lösungsansätzen, um den wachsenden Auswirkungen des Klimawandels auf die Wasserressourcen in Zentralasien zu begegnen.
Ziel ist es, eine selbstständig geführte Wasserkooperation zwischen den zentralasiatischen Staaten zu institutionalisieren.
Ungleiche Wasserverteilung in Zentralasien
Wasser ist für die Staaten Zentralasiens ein kostbares Gut.
Obwohl Wasser insgesamt in der Region (noch) nicht knapp ist, führt die ungleiche Verteilung zur Konkurrenz in der Nutzung.
Das Wasser der Flüsse, vor allem der beiden großen Ströme Amu Darja und Syr Darja, ist Grundlage für Trinkwasserversorgung, für Bewässerungslandwirtschaft und für die Energiegewinnung aus Wasserkraft.
Während die rohstoffarmen Oberlieger Kirgisistan und Tadschikistan vor allem im Winter Energie erzeugen müssen, wird das Wasser in den Unterliegerländern Usbekistan, Kasachstan und Turkmenistan primär im Sommer zur Bewässerung der Felder benötigt.
In den 1950er Jahren wurde die Bewässerungsfläche etwa für Baumwollanbau in großem Maßstab erweitert – die zentralasiatischen Republiken belieferten die gesamte Sowjetunion mit Baumwolle.
Mit der Unabhängigkeit Kasachstans, Kirgisistans, Tadschikistans, Turkmenistans und Usbekistans Anfang der 1990er Jahre wurden viele Flüsse zu internationalen Gewässern und die jungen Staaten standen vor der Aufgabe, Kooperationsmechanismen zur ausgeglichenen und gerechten Wasserverteilung und -nutzung zu entwickeln.
Es bleibt aber eine Illusion zu glauben, dass wir die Flüchtlingskrise ohne einen wirklich umfassenden und differenzierten Ansatz in den Griff kriegen werden.
Sie hemmt auch die wirtschaftliche Entwicklung ganzer Regionen.
Wir Europäer sind nach dem zweiten Weltkrieg den Weg gegangen, durch regionale Zusammenarbeit bei der Nutzung knapper und strategisch wichtiger Ressourcen Frieden, Stabilität und wirtschaftliches Wachstum zu fördern.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte zu der heute (7.9.) im Auswärtigen Amt beginnenden Konferenz:
Die Konferenz "Wasser und gutnachbarschaftliche Beziehungen in Zentralasien" am 7. und 8. September 2015 markiert den Beginn der Phase III (2015-2017), in der regionale Institutionen und Prozesse, vor allem der Internationale Fonds zur Rettung des Aralsees (IFAS), eine Organisation für regionales Wassermanagement, nachhaltig gestärkt werden sollen.
Da Baumwolle zu den wasserintensivsten Feldfrüchten überhaupt gehört, stieg in der Folge der Wasserverbrauch stark an – Hauptgrund für die Austrocknung des Aralsees mit katastrophalen Auswirkungen für die gesamte Region.
Während anfangs die Abstimmungspraxis aus sowjetischer Zeit weitgehend unverändert fortgeführt wurde, rückte gegen Ende der 1990er Jahre vor dem Hintergrund der Nutzungskonkurrenz Landwirtschaft versus Energieerzeugung eine nationale Perspektive auf Wasserressourcen in den Vordergrund.
Aber auch die ‚menschliche Seite der Behörde’ ist mir positiv aufgefallen.
In der Kulturabteilung des Auswärtigen Amts wird sie unter anderem ein Kulturfestival in Saudi-Arabien mitorganisieren.
Mit dem Paternoster fährt sie gern zu ihrem Büro im 2. Stock des Altbaus, wo sie in der Europabteilung tätig ist – genauer gesagt im EU-Parlamentsreferat.
Etwas Besonderes im Auswärtigen Amt, das sei für sie der „Paternoster“, der Personenaufzug im ständigen Umlaufbetrieb.
So etwas gebe es im polnischen Außenministerium eben nicht, erzählt unsere Austauschbeamtin Alicja Guszkowska aus Warschau, „und ich merke, wie er auch bei Besuchern des Auswärtigen Amts gut ankommt!"
Als Austauschbeamter im „US Department of State“ in Washington DC war er als Teil des „International Partnership Teams“ u.a. für die Internationale Kontaktgruppe für Afghanistan und Pakistan (ICG) unter deutschem Vorsitz zuständig.
Hier im Auswärtigen Amt mag er besonders seinen „magischen Hausausweis“, der ihm die Türen zu den Fluren der Zentrale öffnet, und er könnte sich auch vorstellen, noch über das Jahresende 2015 hinaus zu bleiben:
Diplomatischer Rollenwechsel - unsere Austauschbeamten
„Austauschbeamte“, das sind unsere Kolleginnen und Kollegen, die für einige Zeit einen ganz besonderen Job machen:
Angefangen hat alles vor fast 30 Jahren, bei einem deutsch-französischen Gipfeltreffen:
Das System funktioniert in beide Richtungen, das heißt, im Auswärtigen Amt gibt es unter anderem Austauschbeamtinnen und -beamte aus Frankreich, Polen, Tschechien, den USA oder der Schweiz.
Austauschbeamte im Einsatz - Teil 1: Europa
Austauschbeamte im Einsatz - Teil 2: USA und Kanada
Austauschbeamte im Einsatz - Teil 3: Multilaterales Arbeiten
„Für eine gewisse Zeit als Austauschbeamtin Erfahrungen in einem anderen Ministerium, und insbesondere in Frankreich, zu sammeln, hat mich schon lange gereizt,“ sagt Isabel Hénin, die seit Oktober 2014 statt im Auswärtigen Amt im französischen „Quai d’Orsay“ tätig ist.
Sie schlüpft im Alltag (fast) ganz selbstverständlich in die Rolle einer französischen Diplomatin:
Aber, so erzählt Alicja Guszkowska, „in so einem kleinen Team wie unserem mit nur vier Leuten“ sei sie dann doch „an praktisch allen Aspekten der Alltagsarbeit des Referats“ beteiligt gewesen.
Noch im Sommer 2015 wird Alicja Guszkowska an die polnische Botschaft in Berlin wechseln und dort EU-Beauftragte werden.
Die eine kommt, die andere geht: Während unsere US-amerikanische Austauschbeamtin Brooke Williams (l.) im September 2015 Abschied vom Auswärtigen Amt nehmen wird, ist ihre Kollegin Meg Campbell gerade erst aus dem US State Department bei uns eingetroffen!
Beide sprechen dank Schule und Studium sehr gut Deutsch, weshalb sie sich überhaupt erst für die Tätigkeit als Austauschbeamtin in Berlin bewerben konnten.
Nach ihrer Elternzeit wird Elisabeth Hornung im Sommer 2016 ebenfalls in der deutschen Botschaft anfangen, wahrscheinlich im Jobsharing mit ihrem Mann: „Wer dann was übernimmt von seinen Themen Wissenschaft, Energie und Umwelt, müssen wir noch aushandeln…“
„Die Beamtensprache ist hier in Deutschland ganz anders,“ erzählt die Schweizerin Livia Walpen, die seit März 2015 den OSZE-Stab im Auswärtigen Amt während der Zeit des deutschen Vorsitzes unterstützt – also noch bis Ende 2016.
Oscar Villarreal – als OECD-Mitarbeiter im Auswärtigen Amt
Boris Gehrke (r.), Austauschbeamter im US-Außenministerium
Europa darf sich bei Flüchtlingskrise nicht auseinanderdividieren lassen
Die Bewältigung der Flüchtlingskrise stand ganz oben auf der Agenda.
"Wir werden diese Aufgabe nicht bewältigen, wenn wir nicht aufhören, mit dem Finger jeweils auf den Nachbarn zu zeigen."
Gegenseitige Schuldzuweisungen würden nicht dazu beitragen, die Probleme in den Griff zu bekommen, so Steinmeier weiter.
"Was kann Europa in den Herkunftsländern tun?".
Flüchtlingskrise:
Hilfe für Griechenland verdoppelt
Hierzu kündigte Steinmeier zum Auftakt der Beratungen mehr Hilfe für Griechenland bei der Bewältigung der Flüchtlingssituation an:
Hierzu erklärte der Außenminister:
Nahost und Ukraine auf der Agenda
Am Freitag ging es in den Beratungen in Luxemburg zunächst um den Nahostfriedensprozess.
Im Anschluss befassten sich die Außenminister mit der Ukraine-Krise und insbesondere der Waffenruhe in der Ostukraine.
Es könne nicht sein, "dass vier, fünf Länder sich allein verantwortlich fühlen für die Unterbringung der Vielen, die sich auf den Weg nach Europa gemacht haben".
Auch wenn es noch zu früh sei, den weiteren Verlauf zu beurteilen, sei es doch seit Wochenbeginn "vergleichsweise ruhig".
Auch müsse es darum gehen, wie Europa die Transitländer unterstützen könne und:
Die Bereitschaft der verschiedenen EU-Mitgliedstaaten sich an einer Gesamtlösung zu beteiligen, scheine sich zu verstärken, so der deutsche Außenminister weiter.
Die EU-Außenminister berieten bei ihrem zweitägigen Treffen in Luxemburg zudem über zusätzliche Unterstützung Europas für Transit- und Herkunftsländer der Flüchtlinge.
Steinmeier bei EU-Außenministertreffen:
In Luxemburg kamen die EU-Außenminister am Wochenende zu informellen Beratungen zusammen.
In Luxemburg sind am Freitag und Sonnabend (04.-05.09.) die Außenminister der Europäischen Union zu ihren informellen Beratungen im Gymnich-Format zusammengekommen.
Bei dem zweitägigen Treffen stand die Bewältigung der Flüchtlingskrise ganz oben auf der Agenda.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte dazu nach seiner Ankunft in Luxemburg:
Europa dürfe sich deshalb angesichts einer solchen Herausforderung nicht auseinanderdividieren lassen:
"Was wir brauchen, ist eine gemeinsame europäische Flüchtlingspolitik".
Für eine gemeinsame europäische Asylpolitik
Hierzu hatte Außenminister Steinmeier gemeinsam mit seinem italienischen und französischen Amtskollegen der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini einen Vorschlag unterbreitet, wie sich die Minister die notwendige "europäische Solidarität" vorstellen.
Wichtig sei es, den Menschen Gründen zum Bleiben zu bieten, also Entwicklungsperspektiven in den Heimatländern zu schaffen.
Zudem hatte Außenminister Steinmeier mit Blick auf die Bewältigung der Flüchtlingsströme innerhalb der Europäischen Union vor wenigen Tagen einen mit Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel abgestimmten 10-Punkte-Plan vorgestellt.
Zehn Punkte Plan für eine europäische Flüchtlingspolitik
Leichte Bewegungen nach intensiven Diskussionen
Nach den Beratungen in Luxemburg sprach Steinmeier dann am Samstag davon, dass es nach teilweise "intensiven Diskussionen" im Kreis der EU-Außenminister zu "leichten Bewegungen" gekommen sei.
Einen Durchbruch bei der Verteilung von Flüchtlingen in der EU habe es aber noch nicht gegeben.
Aufgrund der Dinglichkeit des Themas forderte Steinmeier zudem die rasche Einberufung eines Europäischen Rats der Staats- und Regierungschefs zur Flüchtlingskrise.
Luxemburgs Außenminister Asselborn, Außenminister Steinmeier und die Hohe Vertreterin Mogherini
Das Auswärtige Amt verdoppelt die bislang im Rahmen der Humanitären Hilfe über UNHCR und die Rotkreuz-Bewegung bereit gestellten Mittel auf 2,4 Millionen Euro.
"Wir signalisieren auf diese Weise erstens, dass Griechenland besonderen Belastungen unterliegt und wir zweitens nicht nur mahnen und nicht nur auffordern, sondern Athen auch handfest unterstützen, damit es in der Lage ist, seine Aufgabe zu bewältigen."
Außenminister Steinmeier erinnerte an die Bemühungen der Regierungschefs und der Außenminister des Normandie-Formats sowie der internationalen Kontaktgruppe in den letzten Tagen, zu einer Beruhigung der Lage in der Ostukraine zu gelangen.
Ziel müsse es nun sein, so Steinmeier, die aktuelle Lage zu stabilisieren, um einzusteigen in die Debatte über den Rückzug der Waffen und den politischen Prozess hin zu einer Lösung des Konflikts.
Osteuropabeauftragter in Moskau zu Gesprächen
Am 7. und 8. September reiste der neue Osteuropabeauftragte, Andreas Peschke, nach Moskau:
Am 7. und 8. September reiste der Osteuropabeauftragte, Andreas Peschke, ‎zum ersten Mal zu Gesprächen nach Moskau.
Dort betonte er, dass der Dialog zwischen Russland und Deutschland auch in Zeiten der Krise stattfinden müsse.
Zum Auftakt seiner Reise hatte Peschke bereits den russischen Botschafter in Deutschland, Wladimir Grinin, getroffen.
Den Waffenstillstand verstetigen
Osteuropabeauftrager Peschke mit russischem Botschafter Grinin
Im Mittelpunkt der Konsultationen im russischen Außenministerium standen die bilateralen Beziehungen und der Konflikt in der Ukraine.
Die Bundesregierung hoffe auf eine Verstetigung des‎ Waffenstillstands, erklärte Peschke.
Wichtig sei vor allem, endlich eine belastbare Vereinbarung zum Rückzug leichterer Waffen zu erzielen und die bestehenden Verpflichtungen zum Rückzug schwerer Waffen und Panzer endlich nachprüfbar umzusetzen.
Impulse für die Zivilgesellschaft
Neben den politischen Gesprächen traf der Osteuropabeauftragte auch Vertreter der Zivilgesellschaft.
Dieses Projekt soll neue Perspektiven der Hochschulzusammenarbeit eröffnen.
Im nächsten Jahr soll der Fokus vor allem auf dem Jugendaustausch liegen.
Austausch von jungen deutschen und russischen Wissenschaftlern
Osteuropabeauftragter Andreas Peschke vor dem russischen Außenministerium
Das zurückliegende Jahr der deutschen Sprache und Literatur in Russland und umgekehrt der russischen Sprache und Literatur in Deutschland wurde auf beiden Seiten gewürdigt.
Aus Anlass der deutsch-russischen 'Woche des jungen‎ Wissenschaftlers' traf Peschke mit deutschen und russischen Wissenschaftlern bei einem Empfang in der Residenz des deutschen Botschafters zusammen:
Der Dialog zwischen Russland und Deutschland müsse auch in Zeiten der Krise stattfinden.
Auch Maßnahmen zum Wiederaufbau des Eisenbahnnetzes und der Wasserversorgung seien dringend notwendig.
Und nicht zuletzt müssten humanitäre Hilfsorganisationen Zugang zu den notleidenden Menschen in den derzeit von Separatisten kontrolliert‎en Gebieten des Donbass erhalten, forderte Peschke.
Beim Besuch der Menschenrechtsorganisation 'Memorial' standen die zunehmend schwierigen Arbeitsbedingungen für zivilgesellschaftliche Organisationen in Russland im Mittelpunkt, insbesondere nach Einführung des Gesetzes über die Registrierungspflicht für alle Organisationen, die Unterstützung aus dem Ausland erhalten.‎ Peschke unterstrich bei seinen Gesprächen, dass vom bevorstehenden 'Petersburger Dialog' Impulse für die zivilgesellschaftliche Zusammenarbeit zwischen Russland und Deutschland ausgehen sollten.
Pro Jahr nehmen ca. 17.000 Jugendliche aus Russland und Deutschland an gegenseitigen Austauschprogrammen teil.
Derzeit studieren 11.000 russische Studenten in Deutschland, rund 700 Stipendien vergibt der DAAD an junge Russinnen und Russen.
Ca. 1,5 Millionen Menschen lernen in Russland Deutsch.
Erster German-African Business Summit eröffnet
Außenminister Steinmeier hob in seiner Eröffnungsrede die hoffnungsvollen wirtschaftlichen Zeichen aus Afrika hervor - so gibt es dort 2015 erstmals mehr ausländische Direktinvestitionen als Entwicklungshilfe.
Erster Gipfel dieser Art in Deutschland
Großes Interesse von Unternehmern aus Deutschland und Afrika
Der Unternehmergipfel ist der erste seiner Art in Deutschland.
Er geht auf eine gemeinsame Initiative vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK), dem Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), dem Bundesverband Großhandel, Außenhandel, Dienstleistungen (BGA) und dem Afrika-Verein der Deutschen Wirtschaft (AV) zurück.
Das Auswärtige Amt fördert in Somalia die Errichtung von sicheren Waffen- und Munitionslagern durch die Mines Advisory Group (MAG).
In der zweiten Phase des Projekts baut oder renoviert die MAG ab September 2015 sieben weitere Waffenlager in der Region Puntland und bis zu 20 Waffenschränke.
Außenminister Steinmeier zur Eröffnung des GABS
Außenminister Steinmeier räumte in seiner Eröffnungsrede ein, dass es in Afrika noch immer fragile Staaten, Unterernährung und gewaltsame Konflikte gebe.
Aber dem stünden auch hoffnungsvolle Zahlen gegenüber:
„Mit diesem Vorhaben zeigt Deutschland Profil im sensiblen Sicherheitsbereich.
"Massiver Entwicklungsschub" bei der Infrastruktur
Denn vorausschauende Außenpolitik sei die beste Sicherheitspolitik.
Direkt im Anschluss an den GABS fand in Berlin am 9. September das International Economic Forum on Africa (IEFA) mit dem Thema "Africa Beyond 2015" statt.
Dieses jährlich vom OECD Development Center veranstaltete Treffen hat vor allem entwicklungspolitische Fragen im Fokus und findet normalerweise in Paris statt.
Die Rede von Außenminister Steinmeier im Wortlaut
Grundsätze und Schwerpunkte deutscher Afrikapolitik
Grundsätze und Schwerpunkte im Bereich Krisenprävention
Partner und Instrumente der Außenwirtschaftsförderung
Über 300 Unternehmerinnen und Unternehmer aus Afrika und Deutschland sind in Berlin zum ersten "German African Business Summit" (GABS) zusammengekommen.
Über 300 Unternehmer aus Afrika und Deutschland sind in Berlin zum ersten "German African Business Summit" (GABS) zusammengekommen.
Eingeladen dazu hat die neue Subsahara Initiative der Deutschen Wirtschaft (SAFRI).
Seitens der Bundesregierung begleiten neben dem Auswärtigen Amt auch die Bundesministerien für Wirtschaft und Entwicklungszusammenarbeit.
Die rund 300 Teilnehmenden diskutieren an zwei Tagen die Chancen und Herausforderungen für deutsche Unternehmen in der aufstrebenden afrikanischen Wirtschaft, Wege zur erfolgreichen Unternehmenskooperation und Zukunftstrends in Afrika.
2015 werden laut Weltbank 6 der 11 am schnellsten wachsenden Volkswirtschaften in Subsahara-Afrika liegen.
Daraus ergibt sich ein großes wirtschaftliches Potenzial - abzulesen für das Jahr 2015 an den ausländischen Direktinvestitionen, die erstmals die Höhe der gezahlten Entwicklungshilfe übersteige.
Insbesondere im Bereich Infrastruktur vollziehe sich ein "massiver Entwicklungsschub".
Das Auswärtige Amt werde daher die Außenhandelsförderung in Afrika weiter ausbauen, etwa durch Unterstützung von Handelskammern oder neuen Hermes-Deckungsmöglichkeiten für Kreditgeschäfte.
Mit Blick auf die Sicherheitslage betonte Steinmeier, dass das Auswärtige Amt in Afrika weiter in Krisenprävention investieren werde, allein im Jahr 2015 mit rund 115 Millionen Euro.
Mit Sorge sehe er dagegen die Aushebelung von Amtszeitbeschränkungen in einigen afrikanischen Ländern, dies stehe "ganz im Gegensatz zur 'African Charter on Democracy and Human Rights', die deutlich sagt:
Zu einer friedlichen, sich wandelnden Gesellschaft gehört die friedliche Machtübergabe!"
Anlässlich der deutschen G7-Präsidentschaft haben das Auswärtige Amt und das Bundesministerium für Enticklungszusammenarbeit für dieses Jahr die Gastgeberrolle eingenommen.
Grundlagen der Krisenprävention
Leitlinien der Bundesregierung
Wasser und gutnachbarschaftliche Beziehungen in Zentralasien
Logo des Zentrums für internationale Friedenseinsätze
Es ging um ein besonders kostbares Gut in der Region: Wasser.
Außenminister Steinmeier und Wirtschaftsminister Gabriel sagten am 09.09. in Berlin:
Die Konferenz "Wasser und gutnachbarschaftliche Beziehungen in Zentralasien" war Teil des sogenannten Berliner Prozesses, in dessen Rahmen sich Deutschland seit 2008 für die regionale Kooperation in Wasserfragen in Zentralasien engagiert.
Wasser - in Zentralasien besonders kostbar
Gernot Erler (m.) empfängt hochrangige Vertreter zentralasiatischer Staaten in Berlin
Trinkbares Wasser ist weltweit ein kostbares Gut - das gilt insbesondere für die Staaten Zentralasiens.
So sind etwa die Flüsse, vor allem die beiden großen Ströme Amu Darja und Syr Darja, Grundlage für Trinkwasserversorgung, Bewässerung in der Landwirtschaft und Stromerzeugung zugleich.
Mit der Unabhängigkeit Kasachstans, Kirgisistans, Tadschikistans, Turkmenistans und Usbekistans Anfang der 1990er Jahre wurden viele Flüsse zu internationalen Gewässern und die jungen Staaten standen vor der Aufgabe, grenzüberschreitende Mechanismen für eine ausgeglichene Wasserverteilung und -nutzung zu entwickeln.
Langfristig angelegte Wasserinitiative Zentralasien
Gernot Erler eröffnete die Konferenz am 7.9. im Auswärtigen Amt
Deutschland verfügt über besonderes Know-how im Bereich Wassermanagement und über sehr gute Beziehungen in der Region.
Dabei geht es um regionale Kooperation in Wasserfragen und nachhaltiges Wassermanagement.
Die mutigen Vorschläge der europäischen Kommission zeichnen jetzt den richtigen Weg vor.
Zu den Schwerpunkten dieser Vorsorgearbeit gehören beispielsweise:
Dabei sollen regionale Institutionen, vor allem der Internationale Fonds zur Rettung des Aralsees (IFAS), nachhaltig gestärkt werden.
Hochrangige Vertreter zu Gast im Auswärtigen Amt
Bei der Konferenz diskutierten hochrangige Vertreter der fünf zentralasiatischen Länder im Auswärtigen Amt mit Repräsentanten der EU sowie deutscher und internationaler Organisationen (UN, OSZE, Weltbank, GIZ).
UN-Friedensmissionen
Internationale Akteure
Der Koordinator für die Zusammenarbeit mit Russland und Zentralasien Gernot Erler eröffnete die Konferenz am Nachmittag des 7. September in Berlin und verlas eine Rede im Namen von Außenminister Frank-Walter Steinmeier.
Darin heißt es:
Die Wasserknappheit steigt.
Klimawandel und Bevölkerungswachstum erhöhen den Druck auf die kostbare Ressource.
Mangelhaftes Wassermanagement und unzureichender Umweltschutz verschärfen diese Entwicklungen.
Wasserknappheit schadet nicht nur dem einzelnen Menschen ganz unmittelbar.
Sie hemmt die wirtschaftliche Entwicklung ganzer Regionen.
Und damit auch eine Aufgabe für eine vorausschauende Außenpolitik.
Wasser und Außenpolitik
Deshalb unterstützen wir insbesondere die Vorschläge der Kommission für einen permanenten Verteilungsmechanismus.
Deshalb wird es jetzt darauf ankommen, dass wir auf europäischer Ebene einen überzeugenden Aktionsplan entwickeln und umsetzen.
Stand: 03.09.2015
Seit dem 14.05.2008 beträgt die Visumgebühr für alle Visumkategorien einheitlich 60,- Euro und ist bei Antragstellung zu entrichten.
Zu einer umfassenden Strategie im Umgang mit Flüchtlingsbewegungen gehört es, dass wir uns vor allem auch mit den Ursachen von Flucht und Migration auseinandersetzen.
a) für Schengen-Visa:
Ein wesentlicher Punkt im Papier ist die Bekämpfung von Fluchtursachen.
Europa steht vor einer großen Bewährungsprobe.
b) für nationale Visa:
Kinder unter 6 Jahren,
Schüler, Studenten und Teilnehmer an Aufbaustudiengängen und mitreisendes Lehrpersonal, die zu Studien- oder Ausbildungszwecken einreisen wollen;
Vertreter gemeinnütziger Organisationen bis zum Alter von 25 Jahren, die an Seminaren, Konferenzen, Sport-, Kultur- oder Lehrveranstaltungen teilnehmen, die von gemeinnützigen Organisationen organisiert werden;
Folgende Personengruppen werden - unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit -schengeneinheitlich von den Visumgebühren befreit:
Wir brauchen eine europäische Flüchtlingspolitik, die den Erwartungen der Menschen und den Ansprüchen Europas an sich selbst gerecht wird.
Ausländer, die für ihren Aufenthalt in Deutschland ein Stipendium aus öffentlichen Mitteln erhalten, sowie ihre Ehegatten oder Lebenspartner und minderjährigen Kinder, soweit diese in die Förderung einbezogen sind;
Mitglieder der in Deutschland ansässigen diplomatischen Missionen, konsularischen Vertretungen und internationalen Organisationen, deren Ehegatten und Kinder bis einschließlich 25 Jahre;
„Ersetzen“ eines alten, noch gültigen Visums in einem „vollen“ Reisedokument (ohne leere Seiten) durch ein neues Visum mit gleicher Gültigkeitsdauer in einem neuen Reisedokument des Antragstellers.
wenn Deutschland sich in bi- oder multilateralen Verträgen dazu verpflichtet hat.
c) Für Ehegatten, eingetragene gleichgeschlechtliche Lebenspartner und minderjährige ledige Kinder Deutscher, Eltern minderjähriger Deutscher sowie Familienangehörige von EU-/EWR-Staatsangehörigen, sofern diese Freizügigkeit genießen, werden alle Visa gebührenfrei erteilt.
Dazu gehören u.a. die Forderung nach einer fairen Verteilung von Flüchtlingen, eine ehrgeizige Integration der europäischen Asylpolitik, gezielte Absprachen zur Rückführung.
Außenminister Steinmeier und Wirtschaftsminister Gabriel zu Vorschlägen der Europäischen Kommission zur Migrations- und Asylpolitik
Nur wenn wir an einem Strang ziehen, kann es uns gelingen, mit der großen Zahl von Flüchtlingen angemessen umzugehen.
Dazu gehört die vorbeugende Diplomatie ("preventive diplomacy") im Rahmen der Krisenprävention.
Beratungen der OSZE-Außenminister
Für diejenigen serbischen, mazedonischen, montenegrinischen, bosnisch-herzegowinischen, moldauischen und albanischen Staatsangehörigen, die weiterhin der Visumpflicht unterliegen (Inhaber nicht-biometrischer Reisepässe) gilt aufgrund von Visumerleichterungsabkommen ebenfalls eine Visumgebühr in Höhe von 35 Euro.
Polizeiprogramm Afrika
c) Für nationale Visa gilt für Minderjährige der halbe Gebührensatz, also 30,- Euro.
Seit 2009 fördert das Auswärtige Amt das „Polizeiprogramm Afrika“ über die deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ).
Ziel ist die Verbesserung lokaler Polizeistrukturen.
a) Die Visumerleichterungsabkommen mit Russland, der Ukraine, Georgien, Armenien, Aserbaidschan und Cabo Verde sehen für die Staatsangehörigen dieser Länder eine Gebühr für ein Schengen-Visum in Höhe von 35 Euro weltweit und verschiedene Befreiungen von dieser Visumgebühr (z.B. für Verwandtenbesuche) vor.
Dazu gehört, dass die Verantwortung in Europa solidarisch auf viele Schultern verteilt wird: eine faire Verteilung, wie wir sie in unserem 10-Punkte-Plan gefordert haben, muss Teil eines Gesamtansatzes sein.
In ihrem Zehn-Punkte-Plan vom 23. August haben Außenminister Steinmeier und Wirtschaftsminister Gabriel zentrale Punkte einer europäischen Flüchtlingspolitik vorgestellt.
Ausländische Aussteller auf deutschen Messen, die einen offiziellen Messeausweis vorlegen, sind ebenfalls von der Visumgebühr befreit.
Ausbilder mit afrikanischen Programmteilnehmern
Programmabsolventen in Goma (Demokratische Republik Kongo)
Ein wichtiges Instrument der Vereinten Nationen im Bereich der Konfliktbewältigung ist die Kommission für Friedenskonsolidierung (UN Peacebuilding Commission, PBC).
Neben den Vereinten Nationen sind zahlreiche weitere Organisationen im Bereich Krisenprävention, Konfliktmanagement und Friedenskonsolidierung aktiv.
Dazu zählen insbesondere:
NATO
Seit 2013 wird in einer zweiten Phase vor allem die Stärkung der regionalen Zusammenarbeit nationaler Polizeistrukturen befördert, damit diese grenzüberschreitenden Problemlagen besser begegnen können.
Die Projektmaßnahmen zielen darauf ab, den Polizeistrukturen in teilnehmenden afrikanischen Staaten mittel- bis langfristig dabei zu helfen, ihre Arbeit professionell, bürgernah und mit Respekt vor Menschenrechtsstandards und rechtsstaatlichen Grundsätzen durchzuführen.
Seit 2009 fördert das Auswärtige Amt das „Polizeiprogramm Afrika“ über die deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ GmbH).
Mit diesem Ziel ging es in einer ersten Phase des Projekts vorwiegend um Kapazitätsaufbau von Polizeiinstitutionen.
Ein anderes Beispiel für die konkrete Umsetzung: In der Demokratischen Republik Kongo wurden Kriminalpolizisten beraten und fortgebildet, um Delikte sexueller Gewalt gezielt aufzuklären sowie in ihrer Arbeit Menschenrechte durchgehend zu wahren.
Deutschland ist Gründungsmitglied der Kommission und beteiligt sich mit freiwilligen Beiträgen am „Peacebuilding Fund“ für Friedenskonsolidierung.
Das Auswärtige Amt setzt bei der Krisenprävention daher auch auf Demokratisierungshilfe - insbesondere in Form von Wahlbeobachtung.
Demokratisierungshilfe unterstützt den politischen Willensbildungsprozess und die politische Partizipation aller gesellschaftlichen Gruppen in jungen und wiederhergestellten Demokratien.
Hierzu gehört etwa:
Wahlbeobachtung
Bildungsarbeit
Förderung der politischen Partizipation und unabhängiger Medien
Unterstützung von Verfassungsorganen.
Das Auswärtige Amt ist insbesondere im Bereich Wahlbeobachtung engagiert.
Effektive Krisenprävention gewinnt in Zeiten zahlreicher und ernsthafter Krisen zunehmend an Bedeutung.
Dabei geht es darum, die Bedingungen für freie und faire Wahlen und somit das Vertrauen in den Demokratisierungsprozess zu verbessern.
Gleichzeitig soll die Wahlbeobachtung dazu beitragen, Manipulationen vor, während und nach der Wahl zu verhindern.
Demokratie ermöglicht die friedliche Austragung von Interessenkonflikten und führt langfristig zu verantwortlichem Regierungshandeln, das auch benachteiligte Bevölkerungsgruppen einbezieht.
So können Demokratisierungsprozesse zur strukturellen Stabilisierung eines Landes beitragen.
Voraussetzungen für Wahlbeobachtung
Auszählung nach der Parlamentswahl im Irak, 10.03.2010
In Deutschland ist das Zentrum für internationale Friedenseinsätze (ZIF) in Berlin in Absprache mit dem Auswärtigen Amt für die Auswahl und Benennung aller Wahlbeobachter bzw. Kandidaten für Wahlbeobachtungsmissionen zuständig.
Deutsche, die sich für eine Teilnahme an einer Wahlbeobachtung interessieren, können sich auf der Webseite des ZIF für die Teilnahme an einem Training und die Aufnahme in den Expertenpool bewerben.
Informationen zur OSZE-Wahlbeobachtung (Englisch)
Wahlbeobachtungsmissionen der EU
Die EU unternimmt Wahlbeobachtungsmissionen in Ländern, die nicht zum OSZE-Raum gehören.
Die Benennung der deutschen Kandidaten erfolgt durch das ZIF.
Der Status der Wahlbeobachter wird in der Regel in einer Vereinbarung zwischen dem Gastland und der organisierenden Institution festgelegt.
Im Übrigen verpflichten sich die Wahlbeobachter zur Einhaltung der von der entsendenden Organisation erstellten Verhaltensregeln ("Code of Conduct for OSCE/ODIHR Observers", "Code of Conduct for EU Election Observers").
Die deutschen Botschaften vor Ort bereiten die Beobachter häufig auf ihre Aufgabe u.a. durch Briefings zur aktuellen Lage und Vermittlung von Kontakten zu Personen des öffentlichen Lebens vor.
Die Bildung von so genannten „Freundesgruppen des VN-Generalsekretärs“ aus dem Kreis geeigneter VN-Mitgliedstaaten, in denen eine kleine Gruppe von Staaten mit den betroffenen Parteien bei der Lösung bilateraler Problem zusammenarbeitet, können zur Konfliktprävention beitragen.
Regionale und multilaterale Strukturen zur Friedenssicherung, wie die Peace-Keeping-Missionen der Afrikanischen Union
Friedensmediation und Mediation Support
Die Unterstützung von Mediationsprozessen gewinnt im Rahmen der vorsorgenden Außenpolitik zunehmend an Bedeutung.
Hochrangige Vertreter aus Zentralasien haben sich am 7. und 8. September auf Einladung des Auswärtigen Amts in Berlin getroffen.
Hochrangige Regierungsvertreter aus Kasachstan, Kirgisistan, Tadschikistan, Turkmenistan und Usbekistan haben sich am 7. und 8. September auf Einladung des Auswärtigen Amts in Berlin getroffen.
Zwar ist Wasser insgesamt in der Region (noch) nicht knapp, allerdings ist es ungleich verteilt und intensiv genutzt.
Beides ist in die Wasserinitiative Zentralasien eingeflossen, mit der 2008 der sogenannte "Berliner Prozess" gestartet wurde.
In Phase I (2008-11) ging es primär um die Verwaltung grenzüberschreitender Flüsse.
In Phase II (2012-14) wurden Lösungsansätze entwickelt, um den wachsenden Auswirkungen des Klimawandels auf die Wasserversorgung in Zentralasien zu begegnen.
Die Konferenz "Wasser und gutnachbarschaftliche Beziehungen in Zentralasien" am 7. und 8. September 2015 markiert den Beginn der Phase III (2015-17).
So wird Wasser zu einem strategischen, sicherheitspolitisch relevanten Gut.
Die Versorgung mit Wasser ist somit ein strategisches Zukunftsthema, eine fundamentale Herausforderung im 21. Jahrhundert.
Forscher aus Drittstaaten, die sich zu Forschungszwecken innerhalb der Europäischen Gemeinschaft bewegen (vgl. Empfehlung des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28.09.2005 (2005/761/EG)) sowie bei
b) Für Kinder zwischen 6 und 12 Jahren wird die Gebühr allgemein auf 35,- Euro für die Erteilung von Schengen-Visa herabgesetzt.
Dabei ist nicht nur das akute Krisenmanagement im Fokus, sondern auch die Frage, wie man durch effektive Präventionsarbeit Krisen gar nicht erst entstehen lässt.
Auch zeigt er die verschiedenen Handlungsfelder ziviler Friedenspolitik auf und sieht vor, dass die Bundesregierung über ihre Tätigkeit in diesem Bereich alle zwei Jahre an den Bundestag berichtet.
„Man sollte lieber vorsorgend, gezielt und flexibel in Stabilität und Frieden investieren, als spät, oder zu spät, eingreifen zu müssen!“.
Zentrum für Internationale Friedenseinsätze (ZIF)
Der Generalsekretär hat eine Vielzahl von Sondergesandten ernannt, teilweise für einzelne Konflikte (z.B. Myanmar, Naher Osten, Große Seen) oder für einzelne Themen (z.B. Klimawandel, HIV/AIDS).
Eine Übersicht hierzu ist auf folgender Website erhältlich:
Die "Peacebuildung Commission" (PBC) bringt die in einer Post-Konflikt-Situation beteiligten internationalen und nationalen Akteure an einen Tisch, unterstützt sie im Wiederaufbauprozess, unterstützt kohärente Strategien der Friedenskonsolidierung und trägt zur Mobilisierung von Ressourcen bei.
G7 / G8
Auch die Konfliktnachsorge ist ein wichtiger Teil der Krisenprävention, da sie das Wiederaufflammen von gewaltsamen Konflikten verhindert.
Er definiert Krisenprävention als eine Querschnittsaufgabe von Staat und Zivilgesellschaft und legt die nationalen Strukturen fest.
Für Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist das Engagement des Auswärtigen Amtes im Bereich Krisenprävention Teil einer „vorsorgenden Außenpolitik“, die einer einfachen Logik entspringt:
Kapitel VI der VN-Charta bietet den Vereinten Nationen, unterstützt von ihren Mitgliedstaaten, zahlreiche Instrumentarien zur friedlichen Konfliktbeilegung.
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen hat hierbei vielfältige Möglichkeiten tätig zu werden, zum Beispiel durch gute Dienste oder Vermittlungsmissionen, die er selber oder durch einen von ihm ernannten Sondergesandten durchführen kann.
Bei der jüngsten Reform des Department for Political Affairs wurde auch die sogenannte Mediation Division gestärkt.
Die Förderung von Rechtsstaatlichkeit bildet einen Schwerpunkt bei der Projektförderung durch das Auswärtige Amt.
Der Nationale Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ ist seit 2004 die Grundlage für das Handeln der Bundesregierung in diesem Bereich.
Auch die vom Generalsekretär 2004 angestoßene bessere Koordinierung der Aktivitäten verschiedener VN-Institutionen zur Förderung der Rechtsstaatlichkeit soll mit dazu dienen, den Ausbruch von Krisen und Konflikten zu verhindern.
Das Instrument der Friedensmediation rückt in den letzten Jahren verstärkt in den Fokus der außenpolitischen Debatte.
In fragilen Staaten und Krisengebieten wird die Implementierung von Entscheidungen durch schwache Institutionen vor Ort erschwert.
Mediation im internationalen Umfeld
Für nachhaltigen Frieden ist ein aktiver Beitrag von Frauen unerlässlich.
Dazu bedarf es inklusiver Programme.
Koordinierung und Zusammenarbeit ist auch auf dem Gebiet der Konfliktlösung essentiell.
Darüber hinaus stärkt Deutschland nationale Konfliktlösungsstrukturen in fragilen Staaten, damit lokale Ressourcen der Konfliktbearbeitung gestärkt werden können.
Akzeptierte Mechanismen zur friedlichen Auflösung von Interessengegensätzen beugen gewaltsamen Konflikten vor.
Gefördert werden u.a. Maßnahmen der Aus- und Fortbildung für Richter und Rechtsanwälte, Maßnahmen der Polizeiberatung und des Aufbaus und der Stärkung einer unabhängigen Justiz.
Die Umsetzung der Millenniumserklärung, zu der auch die Stärkung der Rechtsstaatlichkeit weltweit gehört, bleibt ein zentrales Anliegen der Bundesregierung.
Unterstützung von Sicherheitssektorreformen
Reformen des Sicherheitssektors (SSR) zielen auf die Verbesserung der Sicherheit und des Wohlergehens der Bevölkerung.
Dazu werden effektive und verantwortlich handelnde Sicherheitsinstitutionen (wieder) aufgebaut.
Diese sollten in demokratische und von der Bevölkerung als legitim angesehene politische Institutionen eingebettet sein.
SSR-Prozesse liegen grundsätzlich in der Eigenverantwortung der Partnerländer und basieren auf international anerkannten Menschenrechtsprinzipien sowie Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit.
Das Auswärtige Amt unterstützt in Zusammenarbeit mit anderen Schlüsselministerien im bilateralen und multilateralen Rahmen Partnerländer bei der Reform ihres Sicherheitssektors.
Dabei geht es etwa um demokratische Kontrolle der Sicherheitskräfte oder Unterstützung von Versöhnungsprozessen in Gesellschaften, die von Gewalt und Bürgerkrieg traumatisiert wurden.
Ein integraler Bestandteil von SSR sind Polizeireformen.
Ein weiteres wichtiges Element ist der Aufbau der Zivilgesellschaft:
Rechtsstaatlichkeit und Sicherheitssektorreformen
Auch im Rahmen ihres multilateralen Engagements unterstützt die Bundesregierung Bemühungen um die Förderung von Rechtsstaatlichkeit weltweit.
ZIF]
Flüchtlingspolitik:
"Wir brauchen europäische Solidarität."
Erschienen u.a. in der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung (12.09.2015).
Herr Steinmeier, Deutschland ist zum Traumziel für Flüchtlinge geworden.
Erfüllt Sie das mit Stolz oder eher mit Sorge?
Ich bin überwältigt von der großen Hilfsbereitschaft in unserem Land.
Darauf können wir stolz sein.
Sind wir die einzigen, die Verantwortung zeigen?
Wie viele Asylbewerber verkraftet Deutschland?
25 Jahre Zwei-plus-Vier-Vertrag
Rede von Außenminister Steinmeier im Wortlaut
Wir brauchen europäische Solidarität und mehr Engagement in und für die Herkunfts- und Transitländer.
Wann sendet die Regierung die klare Botschaft, dass unser Land nicht alle aufnehmen kann, die kommen wollen?
Außenminister-Treffen zur Lage in der Ostukraine
Mit einem Festakt ist am Freitag (11.09.) im Auswärtigen Amt das 25-jährige Jubiläum des "Zwei-plus-Vier-Vertrages" begangen worden.
Der Vertrag hatte die Grundlage für Deutschlands Wiedervereinigung im Jahr 1990 gelegt.
Außenminister Steinmeier hat am Samstag Abend (12.09.) die Außenminister der Ukraine, Russlands und Frankreich empfangen, um über die Lage in der Ost-Ukraine zu beraten.
Außenminister Steinmeier hat am Samstag Abend (12.09.) die Außenminister der Ukraine, Russlands und Frankreich empfangen, um im sogenannten "Normandie-Format" über die Lage in der Ost-Ukraine zu beraten.
Steinmeier nannte die im Gespräch mit seinen Amtskollegen erreichten Fortschritte "ein hartes Stück Arbeit", das nun von den Konfliktparteien in der Kontaktgruppe in die Tat umgesetzt werden müsse.
Die Außenminister Deutschlands, der Ukraine, Russlands und Frankreichs
Grundlage der Wiedervereinigung
Die Feier fand im Weltsaal des Auswärtigen Amtes statt
Der sogenannte "Zwei-plus-Vier-Vertrag" legte die rechtliche Grundlage für die deutsche Wiedervereinigung vor 25 Jahren.
Die vier Außenminister - Pawlo Klimkin aus Kiew, Sergej Lawrow aus Moskau und Laurent Fabius aus Paris - haben sich bereits zum siebten Mal in diesem Format innerhalb der letzten vierzehn Monate getroffen.
Die Lage in der Ost-Ukraine bleibt derweil trotz des Waffenstillstands, der seit dem 1. September weitgehend eingehalten wird, weiter angespannt.
Unterzeichnet wurde der Vertrag am 12. September 1990 in Moskau.
Dringende Themen auf der Agenda dieses Treffens waren daher die Stabilisierung der Waffenruhe, sowie Fortschritte beim politischen Prozess und die Versorgung der Bevölkerung mit Blick auf den bevorstehenden Winter.
Wir haben dabei vor allem klar gemacht, dass die Chancen für Menschen aus dem Balkan verschwindend gering sind, Asyl in Deutschland zu erhalten.
Das Beispiel Kosovo zeigt, dass die Maßnahmen nicht ohne Wirkung geblieben sind.
Die Außenminister haben bei ihrem Treffen in Berlin neue Impulse für diese Arbeitsgruppen gesetzt und das nächste Treffen der Staats- und Regierungschefs Anfang Oktober vorbereitet.
Die Zuwanderung von dort ist bereit stark zurückgegangen.
Die Beratungen fanden in der Villa Borsig in Berlin-Tegel statt
Außenminister Steinmeier betonte vor den Gesprächen in Berlin:
EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker bekennt:
Sind auf europäische Solidarität angewiesen!
Steinmeier bei Visegrad-Treffen:
"Zwei Wochen Waffenstillstand sind noch kein Anlass zur Entwarnung."
Aber die weitgehende Einhaltung des Waffenstillstands sei ein hoffnungsvolles Zeichen.
Auch habe es zuletzt Fortschritte etwa bei der Wiederherstellung von Eisenbahnlinien und Wasserversorgung in der Ost-Ukraine gegeben.
„Die Europäische Union ist in keinem guten Zustand.“ UN-Generalsekretär Ban Ki Moon spricht von einer „Krise der Solidarität“.
Außenminister Steinmeier ist am Freitag mit seinen Kollegen aus der Visegrad-Gruppe sowie aus Luxemburg zu Beratungen über die europäische Flüchtlingskrise zusammen gekommen.
Teilen Sie die Analysen?
In Prag ist Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Freitag (11.09.) mit seinen Amtskollegen aus der Visegrad-Gruppe sowie aus Luxemburg zu Beratungen über die europäische Flüchtlingskrise zusammen gekommen.
Europa kann nur dann funktionieren, wenn alle Mitgliedstaaten Verantwortung zeigen und bereit sind, ihren Teil der Lasten zu tragen.
Die Außenminister der Visegrad-Staaten Tschechien, Slowakei, Ungarn und Polen treffen sich regelmäßig, um sich in europäischen und internationalen Fragen abzustimmen.
Im Anschluss erklärte Steinmeier:
Außenminister-Beratungen in Prag
Leider stellen einzelne Länder dieses Grundverständnis über europäische Solidarität gerade in Frage.
"Ich kann Ihnen mit Erleichterung berichten, dass unser heutiges Treffen zu den weniger konfrontativen und auch erfolgreicheren gehört hat."
Es ist gut, dass die Europäische Kommission jetzt einen Vorschlag für eine europaweite Verteilung von Flüchtlingen vorgelegt hat.
Ich hoffe, dass es uns jetzt gelingt, zu einer fairen Lastenverteilung zu kommen.
… nach welchen Kriterien?
Nach meiner Überzeugung brauchen wir eine gerechte Verteilung der Flüchtlinge nach Quoten.
Die Kommission hat dazu verschiedene Kriterien aufgestellt, die im Einzelnen noch besprochen werden müssen.
Zur Sicherheitslage sei man sich einig gewesen, dass "die Einigung zum Rückzug leichterer Waffen und Panzerfahrzeuge so schnell wie möglich finalisiert und umgesetzt" werden und eine weitere Verminung des Gebiets unterbleiben müsse.
Auch der freie ungehinderte Zugang der OSZE-Beobachter überall in der Konfliktzone trage zur Verstetigung des Waffenstillstands bei.
Im Anschluss an die Beratungen mit seinen fünf Außenministerkollegen erklärte Steinmeier auf einer gemeinsamen Pressekonferenz, dass er weitere "40.000 Flüchtlinge aus den südlichen und südöstlichen Nachbarländern" in Deutschland erwarten würde.
Steinmeier erläuterte die Ergebnisse kurz vor Mitternacht
Dazu gehören die Bevölkerungszahl, die Wirtschafts- und Finanzkraft, die Arbeitslosenquote und die Zahl der Asylgesuche.
Was bedeutet Ihre Warnung, das Mittelmeer dürfe nicht zum Massengrab werden, für den Kampf gegen Schleuser?
"[Hier] sind wir heute spürbar vorangekommen, endlich, kann ich sagen, denn hier liegt der Schlüssel für die Umsetzung von Minsk."
Vorschläge zur Erörterung durch die Arbeitsgruppe Politik lägen nun auf dem Tisch.
Einigkeit bestand auch darin, dass mit Blick auf den kommenden Winter Fortschritte in humanitären und wirtschaftlichen Fragen dringend notwendig sind.
Außenminister Steinmeier versicherte:
Zu einer umfassenden Antwort auf die Flüchtlingskrise gehört es, die Rettung auf See verstärken und gleichzeitig das Geschäftsmodell skrupelloser Schleuser zerstören.
"Wir werden dafür sorgen, dass humanitäre Hilfsorganisationen ungehinderten Zugang zu den Menschen in den Konfliktgebieten bekommen."
Die verbleibende Zeit solle genutzt werden, um Projekte des wirtschaftlichen Wiederaufbaus, insbesondere bei der Wasserversorgung, so schnell wie möglich anzupacken.
Das Treffen in Berlin, so Steinmeier, habe den Willen der Konfliktparteien zur Umsetzung der Minsker Vereinbarungen verdeutlicht.
Das Bild des toten syrischen Jungen am Strand hat viele Menschen tief bewegt.
Hat es auch die Politik verändert?
Ich kenne keinen, den das Foto von dem toten Jungen unberührt gelassen hätte.
Ich habe Flüchtlingslager im Libanon und Jordanien besucht und kenne die Geschichten derjenigen, die mit knapper Not überlebt haben.
Die weiteren Vertragsstaaten waren vertreten durch die damaligen Vize-Außenminister Lord Waldegrave (Vereinigtes Königreich) und Anatoli Adamischin (UdSSR), sowie den damaligen US-Chefunterhändler Robert Zoellick.
Viele haben auf der Flucht durch Kriegsgebiete die halbe Familie verloren.
Vision vom "gemeinsamen Haus Europa"
Ihre Frauen und Töchter sind zu Tode gekommen, wurden vergewaltigt oder auf Sklavenmärkten verkauft.
Das Foto dieses Jungen bringt die ganze Tragödie der Flucht aus Syrien für die europäische Öffentlichkeit auf den Punkt.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier dankte in seiner Eröffnungsrede allen Vertragspartnern:
Aus Syrien kommt die irritierende Nachricht, Russland verlege Soldaten und Luftfahrzeuge in das Bürgerkriegsland.
Wissen Sie, was Putin vorhat?
Die Nachrichten über eine Verstärkung des militärischen Engagements in Syrien, allen voran von russischer Seite, verfolge ich mit großer Sorge.
Ich habe meinen Amtskollegen Sergej Lawrow in Moskau angerufen und um Informationen gebeten.
Dessen Vision vom "gemeinsamen Haus Europa" habe den Weg zur deutschen wie auch der europäischen Einigung geebnet.
Er sagt, Russland sei wie der Westen besorgt über die wachsende Stärke der Terrormiliz IS und werde deshalb diejenigen unterstützen, die gegen ISIS kämpfen.
Dazu gehöre auch die syrische Armee.
Ich hoffe, dass Russland mögliche Risiken mitkalkuliert.
Ich bleibe bei meiner Überzeugung:
Zusatzinformationen
Mit einem Festakt ist am Freitag (11.09.) im Auswärtigen Amt das 25-jährige Jubiläum des "Zwei-plus-Vier-Vertrages" mit Zeitzeugen aller sechs Vertragsstaaten begangen worden.
Dramatische Flüchtlingszahlen
Dies seien "dramatische Zahlen".
Fast fünf Jahre Bürgerkrieg, mehr als eine Viertelmillionen Tote, zwölf Millionen Flüchtlinge:
Das ist nicht nur eine politische, sondern auch eine moralische Verpflichtung für uns alle, diese Chance zu ergreifen, auch wenn es keine Erfolgsgarantie gibt.
Er war sich mit Anatoli Adamishin einig über die herausragende Rolle, die Michail Gorbatschow für den Einigungsvertrag gespielt hat.
Europäische Solidarität notwendig
Moskau muss ein eigenes Interesse daran haben, das weitere Erstarken von ISIS und anderer islamistische Gruppierungen zu verhindern.
Es darf nicht mehr sein, dass jeder auf eigene Faust in Syrien herumfuhrwerkt.
Nur gemeinsames Handeln kann jetzt noch eine Wende in Syrien bringen.
Auf welche Weise ist Deutschland gefordert?
Wir überschätzen uns nicht, aber wir verweigern uns auch nicht, wenn wir gefragt werden.
Das ist Teil der Verantwortung, wie ich sie für ein Land von der Größenordnung und Stabilität Deutschlands beschreibe.
Der UN-Sondergesandte Staffan de Mistura hat Vorschläge gemacht für den Einstieg in einen politischen Übergangsprozess in Syrien.
Er plant Gespräche in vier Arbeitsgruppen, unterstützt von einer internationalen Kontaktgruppe aus den wichtigsten internationalen und regionalen Akteuren, auch dem Iran.
Wir unterstützen de Mistura bei dieser enormen Aufgabe, politisch bei unseren Gesprächen in der Region, aber auch mit Geld und Expertise.
Dazu kamen Zeitzeugen aller sechs Vertragsstaaten zusammen.
Setzen Sie nicht zu große Hoffnungen in Teheran?
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sprach von einer "Sternstunde der Diplomatie" und dankte allen Anwesenden für das Vertrauen, ohne das die Deutsche Einheit nicht möglich gewesen wäre.
Steinmeier betonte, dass kein Land die gegenwärtigen Herausforderungen in der Flüchtlingsfrage alleine lösen könne.
In diesem Staatsvertrag verständigten sich die Bundesrepublik Deutschland und die DDR mit Frankreich, Großbritannien, der Sowjetunion und den Vereinigten Staaten auf das Ende der deutschen Teilung.
"Wir sind hier auf europäische Solidarität angewiesen."
Es gibt ein großes Missverständnis.
Es handele sich um die "wahrscheinlich größte Herausforderung" für die Europäische Union in ihrer Geschichte.
Und daher sei es auch unerlässlich, trotz der aktuellen Konflikte, etwa in der Ost-Ukraine, den Gesprächskanal nach Russland nicht zu kappen:
Das Atomabkommen bedeutet nicht, dass es über Nacht Vertrauen in den Iran gäbe.
Dabei müsse es auch um einen gerechten Verteilungsschlüssel für diejenigen Flüchtlinge gehen, die noch unterwegs nach Europa seien.
Deshalb haben wir nach einer Einigung gesucht, die den Iran nachprüfbar und dauerhaft vom Griff nach der Atombombe abhalten kann, und eben nicht auf Vertrauen, sondern Kontrolle und Transparenz beruht.
Ob der Iran jetzt hilft, den Bürgerkrieg in Syrien zu entschärfen und nach Lösungen zu suchen, müssen wir ausprobieren.
Natürlich haben die recht, die sagen:
Die Akteure, die wir für eine Friedenslösung brauchen, haben wenig gemeinsame Interessen.
Das ist aber kein ungewöhnlicher Zustand am Beginn von Verhandlungen nach einem so langen Bürgerkrieg, in den so viele von außen eingegriffen haben.
Herr Steinmeier, in Ihrer Partei keimt der Wunsch, dass Sie für das Amt des Bundespräsidenten kandidieren, falls Joachim Gauck auf eine zweite Amtszeit verzichtet.
Stehen Sie zur Verfügung?
Ich weiß nicht, wer diese Debatte befördert.
Ich sehe dafür weder Anlass noch Grund.
Wir haben einen hervorragenden Bundespräsidenten.
Ich wünsche mir eine zweite Amtszeit von Joachim Gauck.
Rückblick auf kuriose und dramatische Momente
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte der Funke-Mediengruppe zur Lage in der Türkei:
Aber wir betrachten manche Entwicklungen in der Türkei auch mit Sorge.
Der nach den Bemühungen und Erfolgen des damaligen Ministerpräsidenten Erdogan schon fast überwunden geglaubte Konflikt mit den Kurden ist wieder mit voller Wucht ausgebrochen und zum dominierenden politischen Thema in der Zeit vor den Neuwahlen geworden.
Wir verfolgen mit Sorge von Woche zu Woche eine weitere Eskalation der Gewalt.
Bei allem Verständnis für eine angemessene Reaktion auf terroristische Angriffe hoffe ich doch, dass die Regierung in Ankara sich darum bemüht, die Lage zu beruhigen und auf Überreaktionen verzichtet.
Die Türkei ist ein großes und wichtiges Land in unserer Nachbarschaft.
Wir haben ein Interesse an einem Gelingen der Wahlen und innerer Stabilität in der Türkei.
„Wir sind der Türkei zu Dank verpflichtet, dass sie über Jahre hinweg die große Last der Flüchtlingsströme aus dem Mittleren Osten getragen hat.
Alle zur Wahl stehenden Parteien müssen Gelegenheit haben, sich mit ihren politischen Vorstellungen vor der anstehenden Parlamentswahl zu präsentieren.“
Und Lord Waldegrave erinnerte daran, dass die Selbstdisziplin der DDR-Bürger damals eine entscheidende Rolle spielte:
Wir dürfen uns glücklich schätzen, in dieser Zeit größter Herausforderungen auf so viel Unterstützung bei so unendlich vielen Menschen in Deutschland zu treffen.
Aber die Fragen an die Politik werden kommen – auch von denen, die jetzt helfen:
Schaffen wir die nötige Integration?
Hans-Dietrich Genscher schloss die Veranstaltung mit einem eindringlichen Appell für eine solidarisch-europäische Grundhaltung:
Die Bundesregierung trägt aktiv dazu bei, dass auf verschiedenen Ebenen Dialogkanäle geöffnet, Friedensverhandlungen gefördert und Friedensabkommen umgesetzt werden.
Das ist nicht nur eine Frage der absoluten Zahl, sondern hängt auch von der Unterstützung des Bundes für Länder und Kommunen ab.
In der Diskussion mit Expertinnen und Experten sowie der interessierten Öffentlichkeit enstanden dabei Handlungsempfehlungen für das deutsche Engagement in diesem Bereich.
Dies trägt zur Konsolidierung von konstruktiven Konfliktlösungsansätzen bei und fördert den Demokratisierungsprozess.
Während der tschechische Außenminister und Gastgeber, Lubomir Zaoralek darauf beharrte, dass jedes einzelne Land das Recht behalten müsse zu entscheiden, wie viele Flüchtlinge es aufnehmen wolle, warnte Luxemburgs Außenminister Jean Asselborn vor einer Spaltung Europas in der Flüchtlingsfrage.
Die Frage ist, wie schnell wir in der Lage sind, jenen, die zu uns kommen, Deutsch beizubringen und sie in Lohn und Arbeit zu bringen.
Allein schafft das kein Land, auch Deutschland nicht.
Zeitzeugen aller sechs Vertragsstaaten kamen zur Feier nach Berlin
Im Balkan haben wir erlebt, dass sich viele Menschen auf der Grundlage von falschen Informationen über das deutsche Asylsystem oder Arbeitsmöglichkeiten auf dem Weg zu uns machen.
In der anschließenden Podiumsdiskussion erinnerten die Zeitzeugen an dramatische und kuriose Momente der Verhandlungen.
"Es kann nicht sein, dass zwei Länder die ganze Last zu tragen haben", sagte er mit Blick auf Deutschland und Schweden.
Dieses Prinzip kann nicht nur gelten, wenn es ums Geld geht.
Handlungsempfehlungen für deutsches Engagement
"Wenn diese Menschen an unsere Tür klopfen, dann muss man aufmachen."
"Ein einziger Übergriff auf einen sowjetischen Soldaten hätte alles in Frage stellen können."
"Es wird keinem in Europa gut gehen, solange es den anderen Ländern schlecht geht!"
Elemente für einen europäischen Lösungsansatz
Gemeinsame Pressekonferenz in Prag
"Ganz im Gegenteil", so Steinmeier:
"Mit dieser Herausforderung werden wir nur umgehen können, wenn wir uns auf gemeinsame europäische Lösungen verständigen."
Dazu gehörte der Streit, ob es "2+4"- oder "4+2"-Verhandlungen waren, ebenso wie die berüchtigte "Bademantelkonferenz", bei der Genscher noch letzte Details mit dem eben erst erwachten US-Kollegen Baker aushandelte.
Hierfür gebe es bereits erste "gemeinsame Elemente", die Teil einer solchen europäischen Lösung sein könnten, meinte Steinmeier.
Markus Meckel schilderte, wie die ostdeutsche Delegation mit dem frischen Selbstvertrauen aus der demokratischen Revolution des Vorjahres in die Verhandlungen ging.
Die Verhandlungen über den Waffenabzug und die Ausgestaltung von Lokalwahlen laufen in den dafür vorgesehenen Arbeitsgruppen unter Leitung der OSZE mit Beteiligung aller Konfliktparteien ab.
Erklärung von Außenminister Steinmeier im Anschluss an die Beratungen
Nun gelte es, Blockaden im politischen Prozess zu lösen, vor allem hinsichtlich der Lokalwahlen.
Die EU muss auf dem Mittelmeer nicht nur in der Lage sein, aufzuklären, wo sich Schleuserboote bewegen, sondern diese auch anhalten und Schleuser dingfest machen können.
Was die Außenminister in harter Arbeit erreicht haben, müsse nun von den Konfliktparteien in der Kontaktgruppe in die Tat umgesetzt werden.
Das wird dann auch einen gehörigen Abschreckungseffekt haben.
Fortschritte gab es auch bei den besonders strittigen Punkten hinsichtlich des politischen Prozesses.
Ich verspreche mir auf Dauer aber größere Wirkung von der polizeilichen Zusammenarbeit der europäischen Staaten mit den wichtigen Transit- und Herkunftsstaaten.
Darauf gelte es nun beim Treffen der Staats- und Regierungschefs Anfang Oktober aufzubauen.
Nach dem erfolgreichen Abschluss der Atomverhandlungen mit dem Iran gibt es ein kleines Fenster der Gelegenheit, in dem wir die unterschiedlichen Akteure der Region – die Nachbarstaaten Syriens einschließlich der Länder des Arabischen Golfs – mit Russen, Amerikanern und Europäern zusammenbringen können, um einen neuen Lösungsversuch zu beginnen.
Hierfür müsse, so Steinmeier, "europäisches Geld" in die Hand genommen werden, um zum "Aufbau von Bildung und Arbeitsplätzen" beizutragen.
Informationen zur deutschen und europäischen Flüchtlingspolitik
Steinmeier wies darauf hin, dass ein "blame game" der EU-Mitgliedsstaaten, bei dem jeder mit dem Finger auf den anderen zeige, keine Lösung biete.
Es darf jetzt nicht eine Lage entstehen, die ein gemeinsames Handeln der internationalen Staatengemeinschaft unmöglich macht.
Das geistliche Oberhaupt Ajatollah Ali Khamenei hat Verhandlungen über Syrien umgehend abgelehnt – und eine Hasstirade gegen Israel hinterhergeschickt.
Übernahme mit freundlicher Genehmigung der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier im Interview zum Umgang mit Flüchtlingen in Deutschland, zur europäischen Flüchtlingspolitik, zur Lage in Syrien und in der Türkei.
Das Treffen in der Villa Borsig am Tegeler See zog sich bis in die Nacht.
Dass jetzt noch mehr Ländern bereit sind, zu helfen, hat, denke ich, auch mit der Eindringlichkeit solcher Bilder zu tun.
Klar ist:
Hier haben wir vor Ort in den Staaten des Westlichen Balkan mit Informationskampagnen dagegen gehalten und dieses Bild gerade rücken können.
Ähnliche Botschaften senden wir auch in andere Staaten, wo bewusst, und auch mit Fehlinformationen und falschen Versprechungen versucht wird, Menschen nach Europa zu locken.
Dem vorausgegangen waren einige Monate intensiver Verhandlungen, nachdem sich die beteiligten Länder im Nachgang des Mauerfalls auf die "Zwei-plus-Vier-Formel" verständigt hatten.
Bei einer Gedenkveranstaltung im Auswärtigen Amt am 11. September 2015 trafen nun Zeitzeugen aller sechs Unterzeichnerstaaten zusammen.
Zu den Gästen gehörten die ehemaligen Außenminister Hans-Dietrich Genscher (BRD), Markus Meckel (DDR) und Roland Dumas (Frankreich).
Hier können wir nur mit und nicht ohne Russland vorankommen.
Ich hoffe nicht, dass Russland auf eine Fortsetzung des Bürgerkriegs in Syrien setzt.
Inzwischen erkennt man überall, dass Schleuserkriminalität – neben Drogen-, Waffen- und Menschenhandel – nur ein ganz besonders lukrativer Geschäftszweig von organisierter Kriminalität ist, der auch für die Transit- und Herkunftsstaaten immer gefährlicher wird.
Besteht die Gefahr, dass Russland Fakten schafft wie in der Ukraine?
Mediation ist ein wirksames Instrument zur Wiederherstellung und Konsolidierung von Frieden und daher integraler Bestandteil der Krisenprävention.
Friedensmediation ist „ein freiwilliger Prozess, in dem eine Drittpartei zwei oder mehr Parteien mit ihrer Zustimmung dabei unterstützt, einen Konflikt zu verhindern, zu handhaben oder zu lösen, indem sie ihnen hilft, beidseitig akzeptable Vereinbarungen zu entwickeln.“ (UN Guidance for Effective Mediation, 2012) Der Begriff Mediation Support bezeichnet die professionelle (z.B. methodische, operative) Unterstützung von Mediatoren(teams) und Konfliktparteien in mediativ gestalteten Vermittlungsprozessen.
Konferenz Friedensmediation 2014 im Auswärtigen Amt
Vor diesem Hintergrund fand 2014 im Auswärtigen Amt eine internationale Konferenz zum Thema "Deutschland als Vermittler – Friedensmediation und Mediation Support in der deutschen Außenpolitik" statt.
Die Bundesregierung erkennt Mediation als nachhaltiges Instrument der Konfliktlösung an.
Mediationsprozesse können zu passgenauen Lösungen führen, die die diversen Perspektiven der Konfliktparteien mit einbeziehen.
Darüber hinaus binden solche Dialogprozesse neben politischen Entscheidungsträgern auch die Zivilgesellschaft mit ein.
Deutschland arbeitet zu diesem Thema eng mit deutschen Organisationen zusammen, die über eine vielseitige Expertise im Bereich Mediation verfügen und sich als Initiative Mediation Support Deutschland (IMSD) zusammengefunden haben.
Die Projektförderung des Auswärtigen Amts setzt bewusst nicht nur auf staatliche Institutionen (sog. Track I Mediation), sondern auch auf zivilgesellschaftliche Akteure (Track II).
Erst wenn Mediation auf beiden Tracks einander unterstützt, ermöglicht dies eine nachhaltige Konfliktlösung.
Die Botschaften spielen eine entscheidende Rolle in diesem Prozess und identifizieren mögliche Ansatzpunkte ("entry points") für Mediationsmaßnahmen.
Die Bundesregierung unterstützt durch verschiedene Projekte die Ziele der UN-Resolutionen 1325, 1889 und 2122 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, welche die erhöhte Beteiligung von Frauen an Friedensprozessen fordern.
Deutschland nutzt hierfür die bereits existierenden Abteilungen für Mediation internationaler Organisationen (UN, EU, OSZE) und kooperiert mit Ländern wie der Schweiz, Norwegen oder Finnland, die über Mediationsexpertise verfügen.
Auch während Deutschlands OSZE Vorsitz 2016 wird Mediation eine wichtige Rolle spielen.
Diplomatie und Dialog bilden eine der Säulen, die Außenminister Steinmeier während des Vorsitzes stärken möchte.
Die vermittelnde Rolle, die Deutschland etwa in der Ukraine eingenommen hat, soll dabei weiter ausgebaut werden.
Rede von Außenminister Steinmeier zum Thema Mediation bei der OSZE (02.07.2015)
www.un.org/undpa/diplomacy-mediation
Trotz der bestehenden Hilfsbereitschaft der deutschen Bevölkerung würden, so der deutsche Außenminister weiter, "auch die Möglichkeiten bei uns immer enger".
Zugleich fügte Asselborn hinzu:
Man sei sich im Kreis der anwesenden Außenminister beispielsweise darüber einig gewesen, dass es eine "viel effizientere Rückführungspolitik auf der gemeinsamen europäischen Ebene" geben müsse.
Dazu brauche es aber auch "Rückführungsverträge, die die Europäische Union mit den Herkunftsstaaten und Transitstaaten schließen" müsse.
Auch in der Frage eines "besseren" Managements der europäischen Außengrenzen sowie darüber, dass es ein "gemeinsames Verständnis" über die Benennung sogenannter "sicherer Herkunftsstaaten" in Europa geben müsse, herrsche Übereinstimmung.
Dieser Konsens gelte auch für den Bereich der Bekämpfung von Fluchtursachen.
Foto: Schofarblasen zum Neujahrsfest
Granatäpfel
Koordinator für Russland Gernot Erler reist nach Moskau
Nur ein dauerhafter Frieden wird die Sicherheit der Bürger Israels gewährleisten.
Ich wünsche frohe und besinnliche Feiertage!
Grußwort von Außenminister Frank-Walter Steinmeier zum jüdischen Neujahrsfest 5776 (Rosch Haschana)
Insbesondere auch in Kultur und Wissenschaft und vor allem in der Zivilgesellschaft.
Gernot Erler reist vom 14.-16.09. nach Moskau.
Dort wird er unter anderem an einer Festveranstaltung zum zehnjährigen Bestehen des Deutschen Historischen Instituts Moskau teilnehmen.
Ein weiterer Schwerpunkt seiner Reise ist die Lage der russischen Zivilgesellschaft:
Ich freue mich, dass jüdisches Leben wieder einen festen Platz in Deutschland hat, und zwar dort, wo es hingehört: in seinem Herzen, in der Mitte seiner Gesellschaft.
Das Treffen dient der Vorbereitung des Petersburger Dialogs in Potsdam im Oktober.
Außerdem wird der Russland-Koordinator in Moskau Gespräche mit Vertretern der Staatsduma und des Föderationsrats zu bilateralen Themen und außenpolitischen Fragen führen – hier steht insbesondere die Lage in der Ukraine im Mittelpunkt.
Anlässlich seiner Reise nach Russland erklärte der Koordinator für Russland, Zentralasien und die Länder der Östlichen Partnerschaft, Gernot Erler, heute (14.09.):
Als Co-Vorsitzender wird Erler gemeinsam mit Michail Fedotow (Vorsitzender des Menschenrechtsrates beim russischen Präsidenten) ein Arbeitstreffen der Arbeitsgruppe Zivilgesellschaft des Petersburger Dialogs leiten.
Gerade in Zeiten, in denen es in der Politik schwierige Probleme zu lösen gilt, wollen wir alles unternehmen, die vielen guten Brücken, die wir zwischen unseren beiden Ländern in den vergangenen 25 Jahren geschlagen haben, zu erhalten und wo es geht auszubauen:
Zum diesjährigen Neujahrsfest übermittle ich allen jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, ihren Familien und Freunden in Deutschland, Israel und der ganzen Welt meine besten Glückwünsche verbunden mit einem herzlichen "Shana Tova".
Dass Juden nach dem Holocaust wieder so viel Vertrauen in unser Land gefasst haben und gerne bei uns leben, halte ich für ein Geschenk, das es zu wahren und zu schützen gilt.
Deutschland wird alles tun, um Israel und seine Nachbarn auf dem Weg der Verständigung zu unterstützen.
Diese Verantwortung für die Sicherheit der Menschen in Israel bleibt eine Grundkonstante deutscher Außenpolitik.
Nichts wünsche ich mir sehnlicher für das neue Jahr 5776 als Frieden und Sicherheit im Nahen Osten.
Der zweite Tag des Treffens beginnt mit einer Arbeitssitzung im Rathaus der Stadt Erfurt zum Zukunftsthema Bildung und Teilhabe.
Montag, 21. September 2015
Der Bildungsforscher Marcus Hasselhorn führt mit einem Vortrag in die Diskussion ein.
Treffen der Arraiolos-Gruppe
Nach einem einführenden Vortrag des Kirchenhistorikers Thomas Kaufmann zur Geschichte der Reformation und deren Bedeutung für die Gegenwart befassen sich die Staatsoberhäupter in der ersten Arbeitssitzung mit dem Zusammenhalt in Europa.
Die nach dem portugiesischen Ort benannte Gruppe nicht-exekutiver Staatsoberhäupter der EU trifft sich seit 2003 einmal im Jahr zum Austausch.
Den Impuls hierzu wird der Präsident der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Hermann Parzinger, geben.
Den Abschluss bildet ein gemeinsames Mittagessen der Staatsoberhäupter im Collegium Maius.
Derzeit gibt es weltweit mehr Flüchtlinge als jemals zuvor.
Das stellt auch Aufnahmeländer wie Deutschland vor große Herausforderungen.
Am 13.09. kündigte daher Innenminister de Maizière die vorübergehende Wiedereinführung von Grenzkontrollen an.
Das Auswärtige Amt setzt in seiner Arbeit durch humanitäre Hilfe und Krisenprävention bereits bei den Fluchtursachen an.
Außenminister Steinmeier hat zudem gemeinsam mit Wirtschaftsminister Gabriel einen Zehn-Punkte-Plan für eine solidarische europäische Flüchtlingspolitik aufgestellt.
Vorübergehende Wiedereinführung von Grenzkontrollen
Nationale und Europäische Vorgaben zum Schutz von Flüchtlingen gelten unverändert weiter.
Allerdings ist Deutschland nach dem geltenden europäischen Recht für den allergrößten Teil der Schutzsuchenden nicht zuständig.
Demnach müssen zuständige Mitgliedstaaten die Asylsuchenden nicht nur registrieren, sondern das gesamte Asylverfahren durchführen.
Aufgrund der aktuellen Entwicklungen hat das Bundesministerium des Innerenam 13. September entschieden, vorübergehend wieder Kontrollen an den Binnengrenzen einzuführen.
Dies betrifft zunächst vor allem die Grenze zu Österreich.
Damit soll der zuletzt stark wachsende Zustrom nach Deutschland begrenzt werden, um wieder zu einem geordneten Einreiseverfahren zurückkehren zu können.
Der Schengener Grenzkodex sieht diese Möglichkeit explizit vor.
Denn das Dublin-Verfahren und die Eurodac-Regelungen sind weiterhin gültig.
Daher fordert Innenminister de Maizière, dass sich alle europäischen Mitgliedsstaaten auch daran halten.
De Maizière stellte klar: "Auch die Asylsuchenden müssen akzeptieren, dass sie sich den Mitgliedstaat der EU, in dem Ihnen Schutz gewährt wird, nicht aussuchen können.
Für den Minister ist diese Maßnahme auch ein Signal an Europa:
"Wir stellen uns unserer humanitären Verantwortung.
Aber: Die mit der großen Zahl von Flüchtlingen verbundene Lasten müssen innerhalb Europas solidarisch verteilt werden."
Ein weiterer Schwerpunkt des Projekts liegt auf Fortbildungsmaßnahmen für Polizeikräfte, die in afrikanische und internationale Friedensmissionen entsandt werden.
Dabei wird zugleich der Aufbau der Polizeikomponente der African Standby Force (ASF) unterstützt.
So ist es bei Ländern mit langen, schwer zu sichernden Landgrenzen entscheidend, dass sich die nationalen Sicherheitskräfte schnell und effektiv verständigen können.
Beispielsweise wird ein begonnener Austausch zwischen gegenüberstehenden Grenzposten in Niger und Nigeria als sehr positiv angesehen, und die regelmäßig stattfindenden Dialogveranstaltungen mit der dort lebenden Grenzbevölkerung erhöhen das Vertrauen in die Polizei.
So trug die Sanierung einer Polizeischule in Mauretanien beispielsweise dazu bei, dass 150 Zollbeamte im April 2015 ihre Ausbildung in einem professionellen Umfeld beginnen konnten.
Eine dem Rechtsstaat verpflichtete, effizient und professionell arbeitende Polizei dient dem Schutz der Bürger und beugt damit Konflikten vor.
Denn eine gut ausgebildete Polizei, unparteiische Gerichtsbarkeit oder einklagbare Individualrechte - all dies sind Mechanismen zur friedlichen Auflösung von Interessengegensätzen.
Eine dem Rechtsstaat verpflichtete, demokratisch kontrollierte, effizient und professionell arbeitende Polizei dient dem Schutz der Bürger.
Aufgrund seiner polizeilichen Expertise und seinem weltweiten Engagement ist Deutschland ein wichtiger Akteur im Bereich der internationalen Polizeiaufbauhilfe.
Dies gilt auch für fachspezifische Bereiche: so unterstützen beispielsweise Beamte der Bundespolizei ihre Kollegen in Drittstaaten bei den Themen Grenzschutz und Dokumentensicherheit, während das BKA u. a. Beamte in Ostafrika im Bereich Kriminaltechnik und Spurensicherung ausbildet.
Ziel ist es, die Polizeistrukturen, insbesondere in Postkonfliktländern, zu stärken.
Derzeit ist Deutschland mit ca. 150 eingesetzten Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten aus Bund und Ländern an 14 Polizeimissionen der Vereinten Nationen, der EU und OSZE, sowie am bilateralen deutschen Polizei-Projektteam (GPPT) in Afghanistan beteiligt.
Außenminister Steinmeier begrüßt Libyen-Vereinbarung von Skhirat:
Weichen für Beendigung der Krise gestellt
Nach monatelangen Gesprächen scheint ein Kompromiss gefunden, mit dem der erste wichtige Schritt auf dem Weg zu einer Lösung des Konflikts in Libyen in greifbare Nähe rückt.
Deutschland hat diesen Verhandlungsprozess von Anfang an eng begleitet:
Im Auswärtigen Amt ist es im Juni 2015 erstmals gelungen, die wichtigsten Konfliktparteien zu Gesprächen mit den ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates und anderen Staaten an einen Tisch zu bringen.
Zur Einigung der libyschen Verhandlungsdelegationen in Skhirat auf die Bildung einer Regierung der Nationalen Einheit sagte Außenminister Steinmeier heute (15.09.):
Am Wochenende haben die Konfliktparteien Libyens in Skhirat die Weichen für eine Beendigung der Krise und auf die Bildung einer Einheitsregierung gestellt.
Libyen ist seit dem Sturz des Gaddafi-Regimes 2011 ins Chaos abgerutscht.
Das Land ist geteilt zwischen einer international anerkannten Regierung mit Sitz in Tobruk und einer Gegenregierung in der Hauptstadt Tripolis.
Jetzt kommt es darauf an, dass auch die politischen Entscheidungsträger in Tobruk und Tripolis den in schwierigen und zähen Verhandlungen gefunden Kompromiss akzeptieren und das Abkommen so bald wie möglich unterzeichnen.
Nur so kann Libyen endlich zurück auf den Weg des politischen Übergangs und letztendlich auch zu Stabilität und Frieden gelangen.
Gerade jetzt, wo uns jeden Tag tausende Flüchtlinge aus der von Konflikten geschüttelten Region erreichen, wäre eine Einigung auf ein Friedensabkommen in Libyen ein hoffnungsvolles Signal.
Deutschland und die internationalen Partner stehen bereit, eine zukünftige libysche Einheitsregierung beim Aufbau der dringend notwendigen staatlichen Strukturen zu unterstützen.
Wenn nach den erfolgreichen Atomverhandlungen mit Iran nun auch in Libyen eine diplomatische Lösung gefunden werden kann, ist das ein klares Zeichen, dass die Diplomatie auch in dieser Region ein wichtiges und richtiges Instrument ist – selbst wenn viele Akteure oft kaum noch daran glauben wollen.
Die beiden rivalisierenden libyschen Regierungsdelegationen haben sich in der Nacht des 12./13. September in Skhirat/Marokko auf wichtige Elemente eines Friedensabkommens geeinigt.
Direkte Gespräche zwischen den Konfliktparteien hatte es zuvor nie gegeben.
Das Abkommen bedarf nun der Zustimmung der Parlamente in Tobruk und Tripolis.
Die Delegationen der Tobruk-Regierung und der Unabhängigen hatten das Friedensabkommen bereits im Juli paraphiert, die Tripolis-Regierung jedoch nicht.
Die Friedensgespräche werden vom Sondergesandten des UN-Generalsekretärs für Libyen, Bernadino León, vermittelt.
Frieden und Sicherheit
Die Präambel des deutschen Grundgesetzes legt die Aufgabe deutscher Außenpolitik eindeutig fest:
Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik - dafür engagiert sich die Bundesregierung in vielen Gremien.
Deutsche Außenpolitik ist somit Friedenspolitik.
Dieses Prinzip zieht sich als roter Faden durch alle Aktivitäten des Auswärtigen Amtes.
Konkrete Beispiele sind das deutsche Engagement in den Vereinten Nationen oder der OSZE, für weltweite Abrüstung oder zur Krisenprävention.
Platz der Bundesrepublik in der UN-Vollversammlung
Die Vereinten Nationen (UN) entstanden in der Folge des Zweiten Weltkriegs, um weltweit den Frieden zu befördern und zu sichern.
Deutschland engagiert sich umfassend in der UN, ist heute der drittgrößte Beitragszahler und potentieller Kandidat für einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat.
In den Jahren 2011 und 2012 konnte Deutschland als nichtständiges Mitglied die Arbeit des Sicherheitsrats aktiv mitgestalten.
Deutschland hat dabei zum Beispiel bei Themen wie "Kinder und bewaffnete Konflikte" oder "Klimawandel und Sicherheit" Akzente gesetzt.
Ein besonders wichtiges Anliegen ist die Achtung der Menschenrechte.
Für den Zeitraum 2013 bis 2015 wurde Deutschland in den UN-Menschenrechtsrat in Genf gewählt und strebt eine unmittelbare Wiederwahl für den Zeitraum 2016 bis 2018 an.
Auch die Reform der Vereinten Nationen treibt Deutschland weiter voran, damit die Organisation die heutigen Kräfteverhältnisse in der Welt besser widerspiegelt als bisher und somit noch effektiver für den Frieden eintreten kann.
Krisenprävention und Friedenskonsolidierung
Daher gewinnt auch die Frage an Bedeutung, wie sich durch effektive Präventionsarbeit Krisen und Konflikte von vornherein vermeiden lassen.
Das Auswärtige Amt arbeitet im Bereich der Krisenprävention in der Regel mit spezialisierten Partnerorganisationen zusammen.
Zum Auftakt kommen die Staatsoberhäupter auf der Wartburg zusammen.
Am Abend lädt der Bundespräsident die Staatsoberhäupter und ihre Delegationen zu einem gemeinsamen Essen im Wappensaal des Hotels auf der Wartburg ein.
Anschließend ist eine Pressekonferenz in der Aula des Evangelischen Ratsgymnasiums Erfurt geplant.
Friedensmediation und –konsolidierung in Post-Konfliktstaaten
11.00 Uhr, Flughafen Erfurt Ankunft des Bundespräsidenten und Frau Daniela Schadt, Begrüßung durch den Ministerpräsidenten des Freistaates Thüringen, Herrn Bodo Ramelow und Frau Germana Alberti vom Hofe
Die Schwerpunkte des Engagements sind dabei:
Deutschland setzt sich für Abrüstung, Rüstungskontrolle und die Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen ein und unterstützt das Ziel einer atomwaffenfreien Welt.
10.15 Uhr, Rathaus Erfurt Arbeitssitzung "Bildung und Teilhabe"
In diesem Jahr nehmen neben dem Bundespräsidenten die Staatsoberhäupter von Bulgarien, Estland, Finnland, Italien, Lettland, Malta, Polen, Portugal, Österreich und Slowenien teil.
12.00 Uhr, Evangelisches Ratsgymnasium Erfurt Gemeinsame Pressekonferenz
Im Rahmen der Initiative für Nichtverbreitung und Abrüstung (NPDI) engagiert sich die Bundesrepublik gemeinsam mit neun weiteren Staaten dafür, nukleare Risiken abzubauen, etwa durch Verhandlungen über ein Verbot der Produktion von spaltbarem Material für Waffenzwecke.
In vielen Ländern der Welt fördert Deutschland Projekte zur Kontrolle von Kleinwaffen und zur Umsetzung und Universalisierung des Verbots von Landminen und Streumunition.
Mehr zu den Vereinten Nationen
Mehr zu Krisenprävention und Friedenskonsolidierung
Bundespräsident Joachim Gauck ist am 21. und 22. September Gastgeber der Arraiolos-Gruppe.
Bei dem diesjährigen Treffen sind zehn europäische Staatsoberhäupter für zwei Tage auf der Wartburg und in Erfurt zu Gast – an zwei zentralen Orten der Reformation und damit auch der deutschen und europäischen Geistesgeschichte.
14.30 Uhr, Wartburg Familienfoto der teilnehmenden Staatsoberhäupter
16.45 Uhr, Wartburg Arbeitssitzung "Zusammenhalt in Europa"
9.45 Uhr, Rathaus Erfurt Begrüßung der teilnehmenden Staatsoberhäupter durch den Bundespräsidenten
Mehr zu Abrüstung und Rüstungskontrolle
Nordatlantische Allianz
15.15 Uhr, Wartburg Begrüßung und Eröffnung des Treffens durch den Bundespräsidenten
Die Nordatlantische Allianz (NATO) bleibt ein zentraler Pfeiler der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Mit derzeit 28 Mitgliedern ist sie ein wichtiger Garant für Sicherheit und Stabilität im euroatlantischen Raum.
Ihre drei Kernaufgaben sind:
Einsätze zur Vorbeugung und Stabilisierung von Krisen
Kollektive Verteidigung: gegenseitige Unterstützung bei einem Angriff von außen
Krisenmanagement:
Kooperative Sicherheit:
Zusammenarbeit mit Nicht-NATO-Staaten für die internationale Stabilität
OSZE-Wahlbeobachtung in Albanien
Auch die OSZE ist ein wichtiger Bestandteil der deutschen Friedenspolitik.
Sie entstand im Kontext des Kalten Krieges, um in drei Dimensionen Sicherheit und Vertrauen zu fördern: politisch-militärisch, wirtschaftlich-ökologisch, sowie bei den Menschenrechten.
Die OSZE spielt auch nach Ende des Kalten Krieges weiter eine wichtige Rolle für den Frieden in Europa.
Ihre Bedeutung hat durch den Konflikt in der Ostukraine noch einmal zugenommen, wo die OSZE unter anderem mit einer Beobachtermission aktiv ist.
Deutschland ist in fast allen OSZE-Langzeitmissionen und -institutionen vertreten und ist nach den USA der zweitgrößte Beitragszahler.
Seit Januar 2015 ist Deutschland Mitglied in der sogenannten OSZE-Vorsitztroika und wird 2016 den Vorsitz der Organisation übernehmen.
Mehr zur NATO
Mehr zur OSZE
Der Preis für Władysław Bartoszewski ist eine Anerkennung für seine großen Verdienste um die Versöhnung zwischen Deutschland und Polen.
Die beiden Minister sind der Auffassung, dass dieses Jubiläum eine gute Gelegenheit für die Ehrung des Andenkens an Władysław Bartoszewski ist.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und der polnische Außenminister Grzegorz Schetyna gaben heute (16.09.) die Entscheidung des Preiskomitees zur Verleihung des Deutsch-Polnischen Preises bekannt.
Der Deutsch-Polnische Preis, der von den Regierungen beider Länder verliehen wird, ist die wichtigste Auszeichnung im Bereich der deutsch-polnischen Beziehungen.
Bartoszewksi gilt als einer der Hauptarchitekten der deutsch-polnischen Annäherung nach dem Zweiten Weltkrieg.
Die Minister werden den Preis an die Erben des Preisträgers 2016 im Kontext der Feierlichkeiten zum 25. Jahrestag der Unterzeichnung des deutsch-polnischen Vertrags über gutnachbarschaftliche Beziehungen und freundschaftliche Zusammenarbeit übergeben, der für die heutigen deutsch-polnischen Beziehungen von grundlegender Bedeutung ist.
Mit diesem Fest ehrt der Bundespräsident ehrenamtlich engagierte Bürgerinnen und Bürger.
Ich schreibe Ihnen dies, weil ich auch bei vielen von Ihnen das Bedürfnis verspürt habe, den zahlreichen französischen Helfern für ihren selbstlosen Einsatz zu danken.
Ich habe mit den Bürgermeistern auch über die derzeitige Situation am Absturzort gesprochen.
Ich war von einigen von Ihnen gefragt worden, wann Sie die Absturzstelle aus der Nähe anschauen können.
Die Präfektur von Alpes-de-Haute-Provence hat zum Schutz der Bevölkerung und möglicher Besucher das allgemeine Verbot ausgesprochen, die Umgebung der Unglücksstelle am Col de Mariaud für die Dauer der derzeit laufenden Umweltsanierung zu begehen oder zu befahren.
Die Arbeiten schreiten gut voran, dauern aber noch bis deutlich in den Oktober hinein an.
Der endgültige Termin wird vor allem von den Witterungsverhältnissen am Berg abhängen.
Die Bürgermeister stellen sich darauf ein, dass viele von Ihnen am ersten Jahrestag des Unglücks in der Nähe des Col de Mariaud sein wollen.
Lufthansa/Germanwings wird Sie entsprechend informieren.
mit dieser Nachricht möchte ich berichten, dass Bundespräsident Joachim Gauck und Bundeskanzlerin Angela Merkel am 11. September 2015 Gäste aus Südfrankreich zu persönlichen Gesprächen empfangen haben.
Władysław Bartoszewski erhält posthum den Deutsch-Polnischen Preis 2015
Preisträger des Deutsch-Polnischen Preises ist der im April diesen Jahres verstorbene ehemalige polnische Außenminister Władysław Bartoszewski, Wegbereiter der deutsch-polnischen Aussöhnung und Retter polnischer Juden.
Bartoszewski hat als Häftling im nationalsozialistischen Konzentrationslager Auschwitz großes Leid erfahren.
Später wurde er vom kommunistischen Regime in Polen mehrfach inhaftiert.
Der Bundespräsident hatte die Bürgermeister von Seyne-les-Alpes, Prads-Haute-Bléone und Le Vernet sowie weitere Bewohner ihrer Gemeinden zur Teilnahme an seinem jährlich stattfindenden Bürgerfest im Garten des Schlosses Bellevue eingeladen.
Bei dem Bürgerfest ergaben sich weitere sehr freundschaftliche Kontakte.
Einsatz für die Flüchtlinge auf dem Mittelmeer geht weiter
Von Lufthansa/Germanwings habe ich erfahren, dass das Verfahren zur Rückgabe der bislang nicht zuordenbaren persönlichen Gegenstände in diesen Tagen eingeleitet wird.
Daher geht der umfassende Einsatz zum Schutz der Flüchtlinge weiter.
Um zu vermeiden, dass weiterhin Flüchtlinge im Mittelmeer ertrinken, setzt Außenminister Steinmeier auf einen umfassenden europäischen Ansatz.
Es war deshalb für ihn und die Bundeskanzlerin eine schöne Gelegenheit, den französischen Gästen Dank für ihre außergewöhnliche Solidarität nach dem Flugzeugabsturz abzustatten und ihnen ihre Anerkennung auszusprechen.
Dazu gehört europäische Solidarität bei der Aufnahme von Flüchtlingen und die Zusammenarbeit mit Herkunfts- und Transitländern.
Sie machen sich auch – ebenso wie Lufthansa/Germanwings – Gedanken darüber, wie dort künftig und auf Dauer der Opfer gedacht werden kann.
Das Mittelmeer darf kein Massengrab für Flüchtlinge sein
Gerettete Flüchtlinge an Bord eines EUNAVFOR-Schiffes
"Europa darf nicht zulassen, dass das Mittelmeer ein Massengrab für Flüchtlinge ist", forderte Außenminister Steinmeier Anfang September.
Das Flüchtlingsdrama wird sich allerdings nur durch einen umfassenden Ansatz auf europäischer Ebene lösen lassen.
Dazu gehören neben Seenotrettung und Bekämpfung von Schleusern vor allem auch verstärkte Zusammenarbeit mit Herkunfts- und Transitländern, sowie mehr europäische Solidarität bei der Aufnahme von Flüchtlingen.
Ziel ist es, schiffbrüchige Flüchtlinge auf dem Mittelmeer zu retten und das kriminelle Treiben schon Schleusern zu unterbinden.
Über 7200 schiffbrüchige Flüchtlinge gerettet
Die deutsche Bundeswehr war dabei mit zwei Schiffen beteiligt, die bisher über 7.200 schiffbrüchige Flüchtlinge bergen konnten.
Darunter auch eine hochschwangere Somalierin, so dass am 25. August mit der kleinen Sophia das erste Kind auf einem Bundeswehrschiff gesund zur Welt kommen konnte.
Der Schutz der Flüchtlinge steht weiterhin im Vordergrund.
Festgenommene Schleuser werden den zuständigen Strafverfolgungsbehörden übergeben.
Wie schon beim Antipiraterie-Einsatz vor der somalischen Küste geht es auch um Abschreckung.
Arbeit an den Fluchtursachen in Libyen
Außenminister Steinmeier erklärte an diesem Mittwoch (16.09), dass zur Lösung der Flüchtlingsproblematik noch stärker an den Fluchtursachen gearbeitet werden müsse:
"Der häufigste Grund für die Flucht sind die ungelösten Konflikte in unserer Nachbarschaft."
Steinmeier äußerte sich vorsichtig optimistisch:
"Man kann Hoffnung haben, obwohl der Weg bis dahin noch kompliziert genug sein wird.
Aber ich bin fest davon überzeugt: wird das gelingen, dann wird sich auch die Zahl der Flüchtlinge verringern, die über Libyen geführt werden."
So soll erreicht werden, dass Schleuser Flüchtlinge gar nicht erst auf die lebensgefährliche Route über das Mittelmeer schicken.
Der Operationsplan wurde im Juni 2015 vom Rat der Europäischen Union gebilligt.
Außerdem beteiligt sich Deutschland im Rahmen der EU Naval Forces (EUNAVFOR) an der Seenotrettung von Flüchtlingen im Mittelmeer.
Am Mittwoch (16.09) hat das Kabinett ein Bundestagsmandat für die zweite Phase von EUNAVFOR Med beantragt, die sich auch direkt gegen das Schleuserwesen richtet.
EUNAVFOR MED ist ein Teil dieses Gesamtkonzepts.
Hinsichtlich der Mittelmeerroute schaue man hier insbesondere auf Libyen.
Dort arbeite Deutschland gemeinsam mit dem UN-Sondergesandten Léon daran, staatliche Strukturen wieder aufzubauen und die Bildung einer nationalen Einheitsregierung zu ermöglichen.
Staatsministerin Böhmer eröffnete am 16. September das G7-Dialogforum mit herausragenden Frauen aus aller Welt im Bundeskanzleramt.
Staatsministerin Böhmer eröffnet das G7-Dialogforum mit Frauen aus aller Welt
Bundeskanzlerin Merkel hat mehr als 50 Frauen aus G7-Staaten und Entwicklungsländern zum zweitägigen Dialog ins Bundeskanzleramt eingeladen.
Die Rolle von Frauen für Frieden und Sicherheit
Die Staatsministerin mit Ellen Johnson-Sirleaf, Staatspräsidentin Liberias © Auswärtiges Amt
In ihrer Eröffnungsrede betonte Böhmer die Rolle von Frauen bei der Friedenssicherung und in Konflikten.
"Das Mittelmeer darf kein Massengrab für Flüchtlinge sein", fordert Außenminister Steinmeier.
In der ersten Phase ging es zudem um die Überwachung und Lagebilderstellung auf hoher See.
Sophia kam am 28.08.2015 auf der "Schleswig-Holstein" zur Welt
Am 16. September beschloss das Kabinett nun die Beteiligung an der zweiten Phase, die sich nun auch direkt gegen Schleuser richtet, etwa gegen deren Erkundungs- oder Mutterschiffe.
Angesichts der heutigen Krisen und Konflikte in der Welt sind alle Staaten der Welt zum Handeln aufgerufen.
"Je mehr Frauen an den Verhandlungstischen sitzen, desto besser sind die Lösungen", so Böhmer.
Die Rolle von Frauen für die nachhaltige Entwicklung
Böhmer und OMF-Generalsekretärin Michaelle Jean
Böhmer wies zudem darauf hin, dass die globale "Agenda 2030 für Nachhaltige Entwicklung", die im November von den Mitgliedern der Vereinten Nationen beschlossen werden soll, die Bedeutung von Frauen "mit einem umfassenden Ansatz würdigt und sehr ambitionierte Ziele enthält".
Nun komme es auf die Umsetzung an, bei der Frauen, aber auch Männer gefragt sind, so Böhmer.
Zudem erinnerte Böhmer an die UN-Weltfrauenkonferenz in Peking im Jahr 1995, an der sie selbst teilgenommen hatte.
Sie wies darauf hin, dass der Geist dieser Konferenz auch heute noch Millionen "Frauen und glücklicherweise auch Männer" weltweit inspiriere.
Böhmer und AU-Kommissionspräsidentin Nkosazana Dlamini Zuma
Die Staatsministerin zeigte sich sehr erfreut, dass so viele herausragende Frauen aus Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft der Einladung der Bundeskanzlerin zu einem Gedankenaustausch in Berlin gefolgt sind.
Schillernde Teilnehmerinnen und breites Themenspektrum
Die Veranstaltung im Bundeskanzleramt ist Teil eines umfassenden Dialogs mit der Zivilgesellschaft im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft.
Beim Dialogforum diskutieren nun mehr als 50 Frauen aus rund 30 Nationalitäten über die Stärkung der Rolle der Frau in Industrie- und Entwicklungsländern.
Deutsches Engagement im Bereich Frauenrechte
Die Bundeskanzlerin führte diesen Dialog im Vorfeld des G7-Gipfels in Elmau bereits mit Gewerkschaftsvertretern, Nichtregierungsorganisationen, Jugendlichen und Repräsentanten aus Wissenschaft und Wirtschaft.
Frauen Mut zu machen, ihr Leben in die eigene Hand zu nehmen.
Das ist eines der Ziele des Forums mit Frauen aus aller Welt.
Die Resolution 1325 des UN-Sicherheitsrates ("Frauen, Frieden, Sicherheit") aus dem Jahr 2000 bestätige, dass Gleichstellung, Teilhabe und Schutz von Frauen zentrale Bestandteile von Außen- und Sicherheitspolitik seien, so Böhmer.
Die Ziele der Resolution, zu denen die aktive Einbindung von Frauen in allen Phasen der Konfliktprävention und Konfliktbewältigung sowie der Schutz von Frauen und Mädchen vor sexueller Gewalt und Vergewaltigung in bewaffneten Konflikten gehören, seien heute aktueller denn je.
"Um die Umsetzung auf nationaler Ebene vorzubereiten, werden wir die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie entsprechend weiterentwickeln.
Staatsministerin Böhmer eröffnete das G7-Dialogforum am 16. September.
Ich werde mich im Auswärtigen Amt weiterhin dafür einsetzen, dass wir weltweit zentrale Themenfelder wie die Schaffung von Frieden und Sicherheit als Voraussetzung von Entwicklung unterstützen, die Forderung nach einem menschenrechtsbasierten Ansatz aufrechterhalten und den Blick auf gute Regierungsführung richten."
Zu den Teilnehmerinnen gehören die jordanische Königin Rania, die liberianische Präsidentin Ellen Johnson Sirleaf, die norwegische Premierministerin Erna Solberg, die Chefin des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen Helen Clark, die Generaldirektorin der Weltgesundheitsorganisation Margret Chan, die Kommissionspräsidentin der Afrikanischen Union Nkosazana Dlamini Zuma, sowie Michaelle Jean, Generalsekretärin der Organisation Mondiale de la Francophonie.
Zu den Themen des G7-Dialogforums gehören berufliche Ausbildung von Mädchen und Frauen, unternehmerische Selbstständigkeit und wirtschaftliche Teilhabe von Frauen, politische Partizipation, Chancen für Frauen in der digitalen Welt und der Zugang von Frauen zu einer medizinischen Grundversorgung.
Außenminister Steinmeier zur Festsetzung politisch Verantwortlicher durch das Militär in Burkina Faso
Außenminister Steinmeier erklärte heute (17.09.) in Berlin zu den jüngsten Nachrichten aus Ouagadougou über das Festsetzen von politisch Verantwortlichen durch das Militär:
Außenminister Steinmeier reist (18.09.) in die Türkei
"Die jüngsten Nachrichten aus Burkina Faso beunruhigen mich zutiefst.
Mit den Protesten gegen den Ex-Präsidenten Compaoré hat die Bevölkerung von Burkina Faso im vergangenen Jahr wirklich eindrucksvoll gezeigt, dass sie alle Versuche, Recht und Gesetz zu beugen, nicht länger akzeptieren will.
Er beabsichtigt, dort Gespräche mit der türkischen Regierung und politischen Verantwortungsträgern zu führen, sowie mit Flüchtlingen zusammen zu treffen.
Dies ist der vierte Besuch des Außenministers in der Türkei in dieser Amtsperiode.
Die Festsetzung von Übergangspräsident Kafando und Regierungschef Zida durch das Militär verstoßen gegen die Verfassung und Übergangscharta und stehen damit im Widerspruch zum Willen des Volks, das auf freie, friedliche und faire Wahlen am 11. Oktober hofft.
Außenminister Steinmeier reist am 18.09. in die Türkei.
Ich verurteile das verfassungswidrige Vorgehen des Militärs auf das Schärfste und erwarte, dass die politischen Geiseln sofort und ohne Bedingungen freigelassen werden."
In Burkina Faso hat die Präsidialgarde während einer Kabinettssitzung gestern (16.09.)
Übergangspräsident Michel Kafando und Regierungschef Isaac Zida festgenommen.
Kafando und sein Kabinett regieren das westafrikanische Land übergangsweise bis zu den Parlaments- und Präsidentschaftswahlen am 11. Oktober 2015.
Unter dem Druck von Massenprotesten seines Volks war der ehemalige Präsident Blaise Compaoré im Oktober 2014 nach 27 Jahren an der Macht zurückgetreten.
Er hatte versucht, sich durch eine Verfassungsänderung eine weitere Amtszeit zu sichern.
Ich reise deshalb nach Ankara, um das Gespräch mit den politisch Verantwortlichen in Ankara zu führen und auch zu schauen, wo Deutschland noch mehr Unterstützung leisten kann.
Die Türkei ist ein Schlüsselland für den Umgang mit der großen Flüchtlingskrise und unsere politischen Bemühungen für ein Ende des furchtbaren Bürgerkriegs in Syrien.
Wir in Deutschland und in Europa kooperieren bereits heute eng mit Ankara.
Aber wir wünschen uns und wir brauchen eine noch breiter angelegte partnerschaftliche Zusammenarbeit zu diesen Fragen mit der Türkei, nicht irgendwann, sondern jetzt, obwohl die innenpolitische Lage in der Türkei vor den in Kürze anstehenden Neuwahlen natürlich nicht einfach ist.
Außenminister Steinmeier sagte heute (17.09.) in Berlin zu seiner morgigen Reise in die Türkei:
Nur gemeinsam kann es uns gelingen, für die großen Aufgaben, vor denen wir heute stehen, vernünftige, humane und wirklich tragfähige Lösungen zu finden.
Außenminister Steinmeier reist nach Ankara:
Flüchtlingskrise im Fokus
Außenminister Steinmeier und Minsterpräsident Davutoglu im Gespräch (Archiv)
Außenminister Frank-Walter Steinmeier bricht am Freitag (18.09.) zu einer eintägigen Reise in die Türkei auf.
Im Mittelpunkt der Reise in die Hauptstadt Ankara stehen die Flüchtlingskrise sowie die Bemühungen um die Stabilisierung Syriens.
Geplant sind Gespräche mit der türkischen Regierung und politischen Verantwortungsträgern.
Steinmeier bietet deutsche Unterstützung an
Bei seiner Reise wird Steinmeier mit den politisch Verantwortlichen in Ankara auch darüber sprechen, wo Deutschland noch mehr Unterstützung leisten kann.
Denn aus Sicht des deutschen Außenministers kann es nur gemeinsam gelingen, für die großen Aufgaben, vor denen Deutschland und die Türkei heute stehen, "vernünftige, humane und wirklich tragfähige Lösungen" zu finden.
Länderinformationen Türkei
Zudem wird Steinmeier mit Flüchtlingen zusammentreffen.
Die Türkei hat in den letzten Jahren so viele syrische Flüchtlinge aufgenommen wie kein anderes Land der Welt:
Bis heute haben mehr als zwei Millionen Menschen aus dem Bürgerkriegsland Syrien in der Türkei Zuflucht gefunden.
Als Nachbarland und einflussreiche Regionalmacht spielt die Türkei auch bei der Lösung des Syrien-Konflikts eine wichtige Rolle.
Außenminister Steinmeier sagte dazu am Vortag der Reise:
Die innenpolitische Lage sei derzeit aufgrund der in Kürze anstehenden Neuwahlen "nicht einfach".
Zudem ist die Türkei ein wichtiges Transitland für Flüchtlinge auf dem Weg in die Europäische Union.
Deutschland und Europa kooperierten bereits heute eng mit Ankara, so Steinmeier weiter.
Schlüsselland Türkei
Trotzdem wolle er sich für "eine noch breiter angelegte partnerschaftliche Zusammenarbeit" mit dem Land am Bosporus einsetzen.
Außenminister Steinmeier in der Türkei:
"als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen."
Eine Vielzahl gleichzeitiger, ernsthafter Krisen stellt die deutsche Außenpolitik derzeit vor große Herausforderungen.
Langfristige Stärkung von Staatlichkeit, etwa durch Polizeiausbildung oder Förderung des Rechtsstaats
Kleinwaffenkontrolle in Afghanistan
Im Mittelpunkt der Reise in die türkische Hauptstadt Ankara standen die Flüchtlingskrise sowie die Bemühungen um eine Stabilisierung Syriens.
Steinmeier im Gespräch mit Visa-Antragstellern an der Deutschen Botschaft Ankara
Kein anderes Land hat in den letzten Jahren so viele syrische Flüchtlinge aufgenommen.
Bis heute haben dort mehr als zwei Millionen Menschen aus dem Bürgerkriegsland Syrien Zuflucht gefunden.
Dank für Einsatz der Türkei für Flüchtlinge
Noch ist das Schweigen der Waffen nicht wirklich abgesichert, der Konflikt kann immer noch auch wieder militärisch eskalieren.
Wir brauchen deshalb jetzt die Umsetzung der Vereinbarungen zum Rückzug von Waffen von den Frontlinien aus unserem Treffen im Normandie-Format am 12.09.
Lesen Sie mehr:
Außenministertreffen zur Lage in der Ostukraine
Zudem dankte Steinmeier der Türkei für ihren Einsatz und erklärte:
Steinmeier nahm sich Zeit, um den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Visastelle zuzuhören.
Nach den Gesprächen dankte er für den großen Einsatz, mit dem sie sich den in den letzten Monaten stark gestiegenen Visa-Antragszahlen stellen.
Steinmeier mit Oppositionsführer Kilicdaroglu
Ursache hierfür ist ebenfalls der Konflikt in Syrien:
Die Botschaft in Ankara ist aufgrund ihrer geografischen Lage eine wichtige Anlaufstelle für syrische Flüchtlinge, die auf legalem Weg nach Deutschland reisen möchten.
Intensive Beratungen in Ankara
Auch bei den Gesprächen Steinmeiers mit türkischen Politikern standen die Flüchtlingsbewegungen im Mittelpunkt.
"Wir haben in Deutschland mittlerweile eine Vorstellung davon, was das bedeutet", so der deutsche Außenminister weiter.
Ein wichtiges Thema der Gespräche waren auch die Bemühungen um eine Stabilisierung Syriens.
Steinmeier nutzte die Begegnungen zudem, um mit seinen Gesprächspartnern darüber zu beraten, wo Deutschland noch mehr Unterstützung leisten kann.
Steinmeier wies dazu bereits am Vortag der Reise darauf hin, dass Deutschland und Europa schon heute eng mit Ankara kooperierten.
Die innenpolitische Lage sei zwar derzeit aufgrund der in Kürze anstehenden Neuwahlen "nicht einfach".
Denn, so Steinmeier:
Nach dem Besuch des Zentrums forderte Steinmeier in eindringlichen Worten eine stärkere Unterstützung für Transit- und Aufnahmeländer von Flüchtlingen.
Außenminister Steinmeier zur Lage in der Ostukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute Morgen (21.09.) am Rande seines Besuchs in Bangladesch zur Lage in der Ostukraine:
Ich fordere Kiew und Moskau eindringlich dazu auf, den Waffenstillstand in der Ostukraine gerade jetzt nicht wieder aufs Spiel zu setzen.
Ähnliche Herausforderungen gibt es auch an der deutschen Botschaft in Beirut sowie dem Generalkonsulat Istanbul.
Bei den Gesprächen standen die Lage in Syrien und Flüchtlingspolitik im Vordergrund.
Dem Töten ein Ende setzen
Beide Minister hoben die Notwendigkeit hervor, die humanitäre Lage der syrischen Flüchtlinge in der Region zu verbessern.
Steinmeier und Kerry waren zuvor mit syrischen Flüchtlingen zusammengetroffen, die in Deutschland Zuflucht gefunden haben.
Enge Abstimmung
Steinmeier und Kerry beraten in Berlin
Mehr Informationen zur Flüchtlingspolitik
Mehr Informationen zum Syrienkonflikt
Mehr Informationen zum Kampf gegen die Terrororganisation ISIS
Außenminister Steinmeier ist am Freitag zu politischen Gesprächen über die Flüchtlingskrise sowie den Syrienkonflikt nach Ankara gereist.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Freitag (18.09.) zu einem Kurzbesuch in die Türkei gereist.
Als Außenminister Steinmeier am Freitagmorgen in Ankara eintraf, wusste er:
Die Türkei ist ein Schlüsselland im Syrienkonflikt.
Als Nachbarland und einflussreiche Regionalmacht spielt die Türkei darüber hinaus auch für die Lösung des Syrienkonflikts eine wichtige Rolle.
Ziel Steinmeiers war es auf der Reise auch, sich selbst ein Bild von der Lage der Flüchtlinge in der der Türkei zu machen.
Direkt nach seiner Ankunft in Ankara besuchte der deutsche Außenminister deshalb zunächst ein Registrierungszentrum für Flüchtlinge.
In dem Registrierungszentrum sprach Steinmeier mit einigen der dort wartenden Menschen, die aus dem Syrien, dem Irak oder Afghanistan in die Türkei geflüchtet sind.
Ich glaube, wir unterschätzen in Europa zu häufig, was die Nachbarländer Syriens und Iraks in den letzten Jahren geleistet haben, und das gilt insbesondere auch für die Türkei.
Teil des Reiseprogramms war auch ein Besuch der Deutschen Botschaft, wo Steinmeier mit Visa-Antragstellern sprach, die im Rahmen des Familiennachzugs zu Angehörigen nach Deutschland reisen möchten.
Er habe "allergrößten Respekt" davor, wie die Türkei sich engagiere, die mehr als zwei Millionen syrischen Flüchtlinge im Land unterzubringen und zu versorgen, erklärt Steinmeier nach einem Treffen mit seinem neuen türkischen Amtskollegen Feridun Hadi Sinirlioğlu.
Auch bei den Beratungen Steinmeiers mit Präsident Recep Tayyip Erdoğan sowie Ministerpräsident Ahmet Davutoğlu spielten die Flüchtlingsbewegungen in der Region eine zentrale Rolle.
Hier wie auch bei den Gesprächen mit Oppositionsführer Kemal Kılıçdaroğlu und dem Ko-Vorsitzenden der besonders im Südosten der Türkei starken Oppositionspartei HDP, Selahattin Demirtaş, ging es zudem um die "nicht einfache" innenpolitische Lage in der Türkei vor den anstehenden Parlamentswahlen.
Steinmeier im Gespräch mit dem türkischen Präsidenten Erdogan
Denn aus Sicht des deutschen Außenministers kann es nur gemeinsam gelingen, für die großen Aufgaben, vor denen Deutschland und die Türkei in dieser Frage stehen, "vernünftige, humane und wirklich tragfähige Lösungen" zu finden.
Trotzdem wolle er sich weiter für "eine noch breiter angelegte partnerschaftliche Zusammenarbeit" mit dem Land am Bosporus einsetzen.
Die Türkei ist ein Schlüsselland für den Umgang mit der großen Flüchtlingskrise und für unsere politischen Bemühungen für ein Ende des furchtbaren Bürgerkriegs in Syrien.
Steinmeier und Kerry für neuen Anlauf zur Beendigung des Bürgerkriegs in ‪Syrien
Am Sonntag hat Außenminister Steinmeier seinen US-Kollegen John Kerry in Berlin empfangen.
Am Sonntag (20.09.) hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier seinen US-Amtskollegen John Kerry in Berlin empfangen.
Gemeinsame Pressekonferenz von Kerry (l.) und Steinmeier (r.)
Es sei eine "politische und moralische Pflicht", dem Töten in Syrien ein Ende zu setzen, erklärte Außenminister Steinmeier im Anschluss an die Beratungen mit seinem US-amerikanischen Amtskollegen in Berlin.
Sie seien gemeinsam der Auffassung, so Steinmeier, dass sich der Bürgerkrieg in Syrien nur beenden ließe, wenn "baldmöglichst" ein neuer "politisch-diplomatischer Anlauf" unternommen werde.
Syrien:
Dies werde jedoch nur gelingen, wenn "allzu enge nationale Interessen" zurückgestellt würden und die internationale Gemeinschaft unter Einbeziehung der Türkei sowie von Saudi-Arabien, Iran und Russland eine "gemeinsame Haltung" einnehme.
Steinmeier begrüßte in diesem Zusammenhang auch die jüngst begonnenen Syrien-Gespräche zwischen den USA und Russland.
Kerry kündigte nach der Begegnung an, dass die USA zukünftig mehr Flüchtlinge aus Syrien aufnehmen würden.
Der US-Außenminister betonte zudem in der Pressekonferenz, dass Deutschland ein "globales Vorbild" in der Flüchtlingskrise sei.
Außenminister Steinmeier dankte seinem amerikanischen Kollegen für die bisherige enge Abstimmung und Zusammenarbeit in außenpolitischen Fragen.
Er erinnerte in diesem Zusammenhang an die gemeinsamen Verhandlungen im Rahmen der E3+3-Gruppe, die zum Abschluss des Atom-Abkommens mit Iran geführt haben.
US-Außenminister Kerry würdigte seinerseits die enge Partnerschaft und Freundschaft zwischen Deutschland und den USA.
Der Besuch Kerrys in Berlin ist Teil der laufenden engen Abstimmung Deutschlands mit den USA in außenpolitischen Fragen.
Länderinformationen USA
Außenminister Steinmeier zur Verabschiedung einer neuen Verfassung in Nepal
Zur Verabschiedung einer neuen Verfassung in Nepal sagte Außenminister Steinmeier am 21.09.:
Ich begrüße die Verabschiedung der neuen Verfassung in Nepal durch die Verfassungsgebende Versammlung.
Dies ist ein bedeutender Schritt hin zu Aussöhnung und mehr Demokratie.
Es bleibt dabei:
Demokratisierungshilfe und Wahlbeobachtung
Demokratische Strukturen erhöhen die Stabilität, da sie friedlichen Interessenausgleich und verantwortliche Regierungsführung fördern.
Wahlbeobachtung setzt voraus, dass die technischen und rechtlichen Voraussetzungen für die Abhaltung demokratischer Wahlen im Grundsatz gegeben sind: eine unabhängige Wahlkommission, ein demokratisches Wahlgesetz, die Teilnahme der Opposition an der Wahl, freie Meinungsäußerung und der Zugang zu den Medien für alle politischen Parteien.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine sehr verehrten Damen und Herren,
der Kaiser-Otto-Preis geht in diesem Jahr an eine bedeutende europäische Institution:
Damals, im Sommer 1975, unterzeichneten die Teilnehmerstaaten der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) die sogenannte Schlussakte von Helsinki.
Hier haben Sie, lieber Herr Quast, in den Jahren der friedlichen Revolution Zuspruch gegeben, zur Besonnenheit aufgefordert und zum Dialog eingeladen.
Nepal schlägt ein neues Kapitel in seiner Geschichte auf und ist nun ein demokratisch verfasstes Land.
Es hat die rechtsstaatliche und demokratische Basis für eine positive wirtschaftliche und politische Zukunft gelegt.
Und es ist ein wichtiges Signal für die Menschen, deren Land vor einigen Monaten von einem katastrophalen Erdbeben erschüttert wurde.
Die Schlussakte von Helsinki ist denn auch kein Schluss, wie es der Name suggeriert.
Wir freuen uns, dass Deutschland die nepalesische Regierung im Prozess der Verfassungsgestaltung beraten konnte.
Deutschland ist und bleibt als Partner an der Seite Nepals.
Sie bildet vielmehr das Fundament, auf dem nach dem Ende der Blockkonfrontation die heutige OSZE errichtet wurde und das diese Organisation bis heute trägt.
Wir werden das Land weiter bei seiner wirtschaftlichen Entwicklung unterstützen.
Drei:
Die drei Säulen der OSZE sind die
Ich hoffe, dass die gewaltsamen Unruhen, die in den letzten Wochen vor allem im Terai-Gebiet aufgeflammt waren, durch den Dialog zwischen Demonstranten und Regierung befriedet werden und die Einbeziehung aller Volksgruppen fortgesetzt wird.
- politisch-militärische Sicherheit,
- die Zusammenarbeit in Wirtschafts- und Umweltfragen und
Wir setzen darauf, dass die nepalesische Regierung alle Anstrengungen darauf richtet, den Wiederaufbau der vom Erdbeben zerstörten öffentlichen Einrichtungen, Wohnungen und Häuser zu beschleunigen.
- der Schutz der Menschenrechte und der Grundfreiheiten.
Aus Deutschland wurden bis heute insgesamt über 90 Millionen Euro aus öffentlichen Mitteln und privaten Spenden für den Wiederaufbau aufgebracht.
Auch hier kann Nepal weiter mit unserer Unterstützung rechnen.
Heute hat der nepalesische Präsident Ram Baran Yadav nach einem siebenjährigen schwierigen Prozess die neue nepalesische Verfassung verkündet.
Die Verfassung regelt in 308 Artikeln Staatsaufbau, föderale Struktur, die säkulare Ausrichtung des Staates, Fragen der Staatsbürgerschaft, Grundrechte und Gerichtsbarkeit.
Deutschland hat den Verfassungsprozess mit international anerkannten unabhängigen Experten unterstützt.
Das Prinzip der Unverletzlichkeit von Grenzen, die territoriale Integrität und die Gewaltfreiheit zwischen Staaten; der Verzicht auf Einmischung in innere Angelegenheiten; die Achtung von Menschenrechten.
Das ist keine einfache Aufgabe!
Ich möchte mir gar nicht vorstellen, wo wir heute ohne die OSZE und ihre mutigen Mitarbeiter in diesem Konflikt stünden!
Das OSZE-Gebäude ist niemals fertig.
Ihre Architektur muss sich weiterentwickeln im Wandel der Zeiten und der Herausforderungen.
Teilweise waren sie noch nicht einmal förmlich in Kraft gesetzt.
Nur ein Beispiel dafür will ich hier nennen.
Zehntausende Flüchtlinge konnten in ihre Heimat zurückkehren.
Ob in Wien, in Warschau, oder in Donezk:
Ihnen, meine Damen und Herren, gilt der Kaiser-Otto-Preis.
Steinmeier und Fabius in Bangladesch:
Ihr habt die OSZE in stürmischen Zeiten gelenkt und auf Kurs gehalten.
Die gegenwärtige Krise hat Risse am Fundament der europäischen Sicherheitsordnung hinterlassen.
Dieses Land ist besonders vom Klimawandel bedroht, da es dicht besiedelt und in weiten Teilen auf Höhe des Meeresspiegels liegt.
Außenminister Steinmeier und der französische Außenminister Fabius werden am Flughafen von Dhaka von ihrem Amtskollegen begrüßt
Raues Klima verhindert geplanten Besuch eines Schutzraumes
Bangladesch gehört zu den Ländern, die ganz besonders vom Klimawandel betroffen sind.
Außenminister Steinmeier warnte:
"Sollte der Meeresspiegel auch nur um einen Meter steigen, würde ein Fünftel von Bangladesch versinken."
Daher würde ein steigender Meeresspiegel Millionen Menschen in die Flucht treiben.
Bereits jetzt leidet das Land unter den Folgen der Erderwärmung, etwa schwere Stürme, Fluten und versalzene Böden.
Die beiden Außenminister Deutschlands und Frankreichs hatten sich daher bewusst für den Besuch in Bangladesch entschieden, um sich ein Bild von diesen Folgen des Klimawandels zu machen.
Auch deshalb stehen für Steinmeier bei den Klimaverhandlungen insbesondere die Industrieländer in der Pflicht.
Ein erfolgreiches Abkommen, so Steinmeier, müsse rechtlich verbindlich sein und mit ausreichend Finanzmitteln unterlegt werden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier zusammen mit Bangladeschs Außenminister Abul Hasan Mahmud Ali auf dem Bangshi-Fluß
Positive Zeichen aus der Wirtschaft
Auch hier ging es zentral um Fragen des Klimaschutzes.
Ein weiterer Schwerpunkt war die politische, wirtschaftliche und soziale Entwicklung des Landes.
Bangladesch hat zudem Unterstützung zugesagt bei der Vorbereitung einer Sonderkonferenz zum Thema "Klima und Sicherheit", die Deutschland Ende September am Rande der UN-Generalversammlung in New York ausrichten wird.
Steinmeier warnte, dass die nächste Generation von Konflikten womöglich um Wasser und andere Naturressourcen ausgetragen werden könne.
Denn in naher Zukunft werden Deutschland und Frankreich ein gemeinsames Botschaftsgebäude in der Hauptstadt Dhaka beziehen.
Jeder wisse schließlich, dass gemeinsame Bauvorhaben selbst in der Familie die Beziehungen auf die Probe stellen können.
"Zumindest das Klima zwischen Deutschland und Frankreich könnte besser kaum sein!"
Das sehen wir an den Partnerschaften der OSZE in Asien oder im Mittelmeerraum.
Sie hat uns aber auch gezeigt, dass die Konstruktionsprinzipien von Helsinki und der Charta von Paris nach wie vor richtig sind.
Und gerade mit Blick auf die Flüchtlingskrise ist dies von besonderer Bedeutung.
Ich danke Ihnen, liebe Frau Junkermann, lieber Herr Quast, für Ihre Gastfreundschaft in diesem wunderschönen Gotteshaus.
Auch wenn die Entwicklungen in der Ukraine sie derzeit zum Zittern bringen:
Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier anlässlich der Verleihung des Kaiser-Otto-Preises an die OSZE, Dom zu Magdeburg
Dieser wunderbare Dom ist mit den Werten und mit der Geschichte der OSZE auf enge Weise verbunden.
Nur zwei Wochen später stellte der erste DDR-Bürger, der Arzt Karl-Heinz Nitschke aus Riesa bei Dresden, unter Berufung auf genau diese Schlussakte, in der alle Unterzeichner die Reisefreiheit bekräftigt hatten, einen Ausreiseantrag – der natürlich abgelehnt wurde.
Zu Tausenden forderten die Menschen in allen Teilen der DDR die Rechte ein, die ihnen im Dokument von Helsinki verbürgt waren.
In Magdeburg wurde dieser Dom zum Ort der Zusammenkunft und des Protestes.
Von hier ging die „Wende“ in Magdeburg aus, zu der auch der Prozess von Helsinki einen frühen Anstoß beigetragen hatte.
Das hätte die gotischen Baumeister damals dann doch vor große statische Herausforderungen gestellt …
Diese Erweiterungen haben aus der OSZE ein verzweigtes, und vielleicht sogar etwas unübersichtliches Haus gemacht.
Und die aktuellen Krisen zeigen auf tragische Weise, dass die wesentlichen Elemente von Helsinki heute so aktuell sind wie eh und je:
Die Krise in der Ostukraine führt uns dies nur allzu deutlich vor Augen.
Die OSZE hat innerhalb kurzer Zeit eine umfangreiche Beobachtermission in der Ukraine aufgebaut.
Seit einem Jahr überprüfen OSZE-Beobachter dort den in Minsk ausgehandelten Waffenstillstand.
- das muss ich Ihnen nicht erzählen.
Fortschritt ist mühsam.
Wir haben mit Rückschlägen zu kämpfen.
Aber eines ist klar:
Schon Anfang der neunziger Jahre musste sie dies unter Beweis stellen, kurz nachdem ihre Mitglieder mit der Charta von Paris ein neues Zeitalter „der Demokratie, des Friedens und der Einheit“ beschworen hatten.
Damals versetzten die Kriege in Jugoslawien dieser Vision einen schweren Rückschlag.
Und auch damals – noch als KSZE, hat sich die Organisation dieser Herausforderung entschlossen gestellt.
Und sie hat dabei Improvisationstalent bewiesen!
Denn diese ersten Beobachtungsmissionen beruhten auf Verfahren, die erst wenige Monate zuvor geschaffen worden waren!
Seitdem ist OSZE in zahlreichen Krisen aktiv gewesen – in der Republik Moldau, im Südkaukasus, in Zentralasien und heute in der Ukraine.
Es ist das Schicksal der OSZE, dass ihre Erfolge dabei oft unsichtbar sind.
Ich erinnere Sie an das Jahr 2010, an den Machtwechsel in Kirgistan und die schweren ethnischen Ausschreitungen.
Damals schaffte es die OSZE gemeinsam mit den Vereinten Nationen und der EU, die Lage rasch zu stabilisieren.
Ein politischer Versöhnungsprozess konnte beginnen.
Vor zwei Jahren stand ein anderer großer Versöhner und Europäer hier im Dom und nahm den Kaiser-Otto-Preis entgegen.
Es war Egon Bahr, an dessen Grab ich vor wenigen Tagen sprechen musste.
Bahr hatte als Grundaxiom seiner Politik einmal festgehalten – und ich zitiere – dass es „zunächst um die Menschen zu gehen“ hat „und um die Ausschöpfung jedes denkbar und verantwortbaren Versuchs“, deren Leben und deren Zukunftschancen zu verbessern.
Ob als Berater, Beobachter oder Vermittler.
Dieser Preis gilt auch dem schweizerischen OSZE-Vorsitz des vergangenen Jahres – und damit besonders Dir, lieber Didier Burkhalter – und dem amtierenden serbischen Vorsitz unter Dir, lieber Ivica Dačić.
Dafür gebührt Euch großer Dank, denn ihr habt die OSZE dadurch gestärkt.
Die Statik stimmt!
Was mich optimistisch stimmt, ist, dass auch Staaten außerhalb des OSZE-Raumes Interesse zeigen an den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahrzehnten gemacht haben.
Denn die Ursache für Flucht sind meist politische Konflikte, die auch politisch gelöst werden müssen.
Damit genau das gelingt, wonach sich die meisten Flüchtlinge sehnen: dass sie in eine Heimat zurückkehren können, die ihnen wieder Sicherheit und Perspektiven bietet.
In einem Monat werden wir in Amman als Teilnehmerstaaten der OSZE mit unseren Mittelmeerpartnern zusammenkommen.
Ich bin davon überzeugt, dass die OSZE auf einem ebenso tragfähigen Fundament ruht.
Dazu wollen wir unseren Vorsitz im nächsten Jahr nutzen.
Damit in Europa noch viele Generationen unter dem Dach gemeinsamer Sicherheit, Zusammenarbeit und Verständigung leben können.
Wir brauchen keinen Neubau, aber gemeinsame Anstrengungen, um die entstandenen Risse zu schließen.
Über die Jahre nach der Wende wurde das OSZE-Gebäude dann – um im Bild der Kirchenarchitektur zu bleiben – mit neuen Stützen und Pfeilern versehen: das Büro für demokratische Institutionen und Menschenrechte kam hinzu, die Beauftragte für Medienfreiheit, der Hohe Kommissar für nationale Minderheiten und die Feldmissionen vor Ort.
Deutsch-französisches Zeichen für den Klimaschutz
Außenminister Steinmeier hat am Montag (21.09.) gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Fabius das vom Klimawandel besonders betroffene Bangladesch besucht.
Außenminister Steinmeier hat am Montag (21.09.) gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Laurent Fabius Bangladesch besucht.
Beide Minister riefen dazu auf, beim Weltklimagipfel im Dezember dieses Jahres in Paris zu einer Einigung zu kommen und Fortschritte beim weltweiten Klimaschutz zu erzielen.
Das Land ist weniger als halb so groß wie Deutschland, zählt aber rund doppelt so viele Einwohner.
Dies geschah dann auch eindrücklicher als erwartet - denn ein geplanter Besuch in einem Schutzraum gegen Tropenstürme, der mit deutscher Hilfe errichtet wurde, musste aufgrund heftiger Regenfälle abgesagt werden.
Außenminister Steinmeier wies darauf hin, dass Bangladesch gerade einmal 0,15 Prozent zu den globalen Treibhausgas-Emissionen beiträgt, "aus bitterster Armut kommt und wie kaum ein zweites unter den Folgen des Klimawandels zu leiden hat."
Während ihres Besuchs führten die beiden Außenminister auch politische Gespräche mit Außenminister Abul Hasan Mahmud Ali sowie mit der Premierministerin Sheikh Hasina.
Aus diesen Gesprächen berichtete der deutsche Außenminister später von positiven Entwicklungen im Bereich der Wirtschaft.
So weise Bangladesch in den letzten Jahren ein stabiles Wachstum von rund 6 Prozent aus und habe sein Außenhandelsvolumen mit Deutschland auf etwa 4,5 Milliarden Euro ausgebaut.
Auch die oft kritisierten Arbeitsbedingungen in der Textilindustrie würden sich langsam verbessern und mehr Inspektionen durchgeführt.
Steinmeier zwischen seinen Amtskollegen aus Frankreich und Bangladesch beim Richtfest des gemeinsamen deutsch-französischen Botschaftsgebäudes in Dhaka
Richtfest im Zeichen der deutsch-französischen Freundschaft
Zum Ende ihres Besuches nahmen Steinmeier und Fabius an einem Richtfest im Zeichen der deutsch-französischen Freundschaft teil.
Für Steinmeier ist das Projekt das Ergebnis außerordentlich guter deutsch-französischer Zusammenarbeit.
Aber angesichts dieses erfolgreichen Projekts befand Steinmeier:
Aktuelle Länderinformationen Bangladesch
Und ich freue mich ganz besonders, dass wir die Ehrung hier im Dom zu Magdeburg vornehmen dürfen.
Denn – was viele von Ihnen vielleicht nicht ahnen:
Gehen wir 40 Jahre zurück.
Aus einem Antrag wurde viele mehr.
Und sie zeigt, wie sehr wir die OSZE gerade heute brauchen!
Am Magdeburger Dom wurde schließlich auch gut 150 Jahre lang gebaut … In diesem Wandel liegt die Stärke der OSZE - in der Verbindung von Prinzipientreue und Flexibilität.
Die OSZE hat seit ihrem Bestehen das Leben vieler Menschen verbessert – durch den Schutz ihrer Sicherheit und ihrer Rechte, aber auch durch den Einsatz für gute Regierungsführung.
Dass Ihr dies gelingen konnte, das ist das Verdienst der unzähligen Frauen und Männer, die in den letzten Jahrzehnten für die OSZE im Einsatz waren.
Und ich möchte mich an dieser Stelle für Ihr Engagement bedanken!
Dabei soll es auch um die Frage gehen, welche Instrumente des Dialogs, der Verständigung und der Vertrauensbildung wir gemeinsam nutzen können, um Lösungen für die Konflikte der Region auf den Weg zu bringen.
am Magdeburger Dom sehen wir, welch lange Zeit ein stabiles Fundament und tragfähige Säulen überdauern können.
Wir sollten ihre Säulen und Fähigkeiten weiter stärken.
Die OSZE, die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa.
Ihre feste Verwurzelung in den Grundsätzen von Helsinki aber trägt die Organisation bis heute.
Vielleicht erinnert das vom Stil her nun eher ans Rokoko als an gotische Klarheit ...
Und übrigens genau wie der Dom, in dem wir stehen, ruht auch die OSZE auf mächtigen Säulen.
Im Gegensatz zum Dom, sind es bei der OSZE allerdings nur drei wesentliche Pfeiler.
Nach Jahrzehnten des Bürgerkriegs hat das Land zuletzt wichtige Fortschritte bei Versöhnung und demokratischer Entwicklung gemacht.
Ein Land im Aufbruch
Es war der erste Besuch von Außenminister Steinmeier in Sri Lanka.
Der Inselstaat vor der Ostküste Indiens hatte einen Jahrzehnte währenden Bürgerkrieg durchlitten und ist davon bis heute gezeichnet.
Allerdings waren zuletzt positive Entwicklungen zu beobachten.
Besuch im Zeichen der Aussöhnung
Im Anschluss an sein Treffen mit Außenminister Mangala Samaraweera erläuterte er:
„Wir sind bereit, internationale Hilfe anzunehmen.“
Außenminister Steinmeier mit Berufsschülerinnen und -schülern am Sri Lanka German Training Institute
In seiner Rede an die Berufsschülerinnen und -schüler betonte Steinmeier die Bedeutung dieses Projekts:
Und ich bin überzeugt:
Es wird Euch darin unterstützen, eine bessere Zukunft für Euer Land zu schaffen.
In diesem Institut werdet Ihr die Chance haben, noch mehr zu erreichen:
Rede von Außenminister Steinmeier im Berufsbildungszentrum Kilinochchi
Außenminister Steinmeier reiste während seines Besuchs auch nach Kilinochchi in den tamilischen Norden des Landes, wo gerade mit deutscher Unterstützung ein Berufsbildungszentrum aufgebaut wird.
Länderinformationen Sri Lanka
Denn sechs Jahre nach dem Ende des Bürgerkriegs hat es Anfang 2015 einen friedlichen Machtwechsel durch demokratische Wahlen gegeben.
Der Aussöhnungsprozess zwischen den Bürgerkriegsparteien – Singalesen und Tamilen – war das zentrale Thema von Steinmeiers Besuch.
Dazu führte er sowohl Gespräche mit Staatspräsident Maithripala Sirisena und Ministerpräsident Ranil Wickremesinghe als auch mit dem tamilischen Oppositionsführer Rajavarothiam Sampanthan.
Den Jüngeren eine Perspektive bieten
Deshalb engagiert sich Deutschland in Sri Lanka im Bereich der Berufsbildung.
Der Außenminister unterstrich in seiner Rede zur Einweihung des Zentrums, dass der Aufbau des Berufsbildungszentrums in Kilinochchi auch ein „Signal der Hoffnung“ nach einem langen und bitteren Bürgerkrieg sei.
Sri Lanka durchlebt gerade einen Moment der Erneuerung.
Steinmeier kündigte bei seinem Besuch an, den Aussöhnungsprozess zu unterstützen.
Außenminister Steinmeier äußerte dazu anerkennend:
„Die Friedlichkeit dieses Machtübergangs war mit Blick auf die Region vorbildhaft.“
Der srilankische Außenminister dankte Steinmeier für das Unterstützungsangebot und sagte:
Dennoch sei Deutschland bereit, seine Erfahrungen zu teilen, sofern das gewünscht sei.
„Es gibt für Aussöhnungsprozesse kein weltweit gültiges Modell.“
„Elemente der Aussöhnung sind stets die Wahrheitsfindung, Gerechtigkeit, Entschädigung und natürlich die Garantie der Nicht-Wiederkehr“, so Steinmeier weiter.
Steinmeier wies darauf hin, dass es das effektivste Mittel für Aussöhnung und Wiederaufbau sei, der jüngeren Generation eine Perspektive zu bieten.
Ihr, liebe Schülerinnen und Schüler, werdet an dieser Stelle das Fundament Eurer künftigen Karrieren und Eurer persönlichen Zukunft legen.
Dabei kündigte er an, den Aussöhnungsprozess des Landes zu unterstützen.
Steinmeier in Sri Lanka: Unterstützung beim Aussöhnungsprozess
An dieser Stelle bauen wir nicht nur das srilankisch-deutsche Berufsbildungszentrum.
Sie begreift Welterbe als wesentlichen Bestandteil unserer Geschichte, unserer Identität und unserer Zukunft.
Außenminister Steinmeier hat am Dienstag (22.09.)
Sri Lanka besucht.
Bei seiner Ankunft in Colombo wird Außenminister Steinmeier von Sri Lankas Außenminister Samaraweera begrüßt
Die Provinzhauptstadt Kilinochchi war besonders stark von dem blutigen Bürgerkrieg in Sri Lanka betroffen, der mehr als 25 Jahre andauerte und erst 2009 beendet werden konnte.
Staatsministerin Böhmer zur Ernennung von Mechtild Rössler als Direktorin des UNESCO-Welterbezentrums in Paris
Zur Ernennung von Mechtild Rössler als Direktorin des UNESCO-Welterbezentrums in Paris erklärte die Staatsministerin im Auswärtigen Amt Maria Böhmer heute (23.09.):
Ich gratuliere Mechtild Rössler sehr herzlich zu ihrer Ernennung als Direktorin des Unesco-Welterbezentrums in Paris und danke ihrem Vorgänger Kishore Rao für sein langjähriges Engagement.
Mit Mechthild Rössler wird eine ausgewiesene Expertin an der Spitze des UNESCO-Welterbezentrums stehen, die sich seit 20 Jahren für den Schutz des Weltnatur- und Weltkulturerbes einsetzt.
Dass wir uns hierin einig sind, habe ich zuletzt während der 39. UNESCO-Welterbekonferenz in Bonn erfahren.
Sie hat mich gemeinsam mit Kishore Rao in meiner Funktion als Präsidentin des UNESCO-Welterbekomitees tatkräftig unterstützt.
Die Ernennung von Mechthild Rössler ist zugleich Ausdruck der Wertschätzung für Deutschlands Beitrag zum internationalen Schutz von Welterbe und Kulturgütern.
BM Reise Video Sri Lanka
Es ist ein sehr emotionaler Moment für Iqbal Anver.
1971 ist er nach Leipzig gekommen.
Heute kehrt er zurück in seine alte Heimat Sri Lanka.
Als Arzt in der Delegation von Außenminister Steinmeier.
Auf den ersten Blick sieht man ein Tropenparadies.
Der Empfang für den deutschen Außenminister ist umso herzlicher.
Man hofft auf Unterstützung bei Aussöhnung und Wiederaufbau.
Für dieses Anliegen fliegt der Minister extra in den tamilischen Norden der Insel.
Wo früher der Bürgerkrieg tobte, entstehen heute Schulgebäude.
Mit Unterstützung aus Deutschland.
(O-Ton Steinmeier) „Denn wir haben uns natürlich auch überlegt:
Wie kann man von außen helfen?
Wie kann Deutschland beitragen?
Ob die deutsche Hilfe nicht darin bestehen könnte, hier ein großes Berufsschulzentrum zu bauen?
Denn wenn das Land wieder aufgebaut werden soll, dann braucht es Fähigkeiten.“
Die Aussöhnung in Sri Lanka ist ein zartes Pflänzchen, das noch viel Pflege braucht.
Aber die Hoffnung, die ist schon überall zu spüren.
Auch bei unserem Delegationsarzt Iqbal Anver.
„Die Entwicklungen, die ich jetzt so sehe, in meiner Heimat, die auch sehr positiv sind, die auch hier von der Delegation und den Teilnehmern so positiv aufgenommen werden, die finde ich… das freut mich!
Ich bin gerührt… oder begeistert!
Ich fühle mich gut!“
Doch bei näherem Hinsehen auch die Narben eines Jahrzehnte langen Bürgerkriegs.
Und jetzt, als Arzt, den Außenminister hier in meiner alten Heimat zu begleiten, das ist für mich… ich fühle mich geehrt!
"Großer Respekt für portugiesische Reformanstrengungen"
Der portugiesische Außenminister Rui Machete war zu Gesprächen mit Frank-Walter Steinmeier in Berlin.
Die Minister sprachen auch über die europäische Flüchtlingspolitik.
Würdigung der Reformpolitik Portugals
Frank-Walter Steinmeier und der portugiesische Außenminister Rui Machete
Portugal habe sich couragiert und entschieden wieder nach vorne gearbeitet und einen Reformprozess initiiert, der auch gezeigt habe, wie wirtschaftliche Schwierigkeiten überwunden werden könnten.
Machete bedankte sich für die deutsche Unterstützung während der Schuldenkrise und würdigte die Qualität der bilateralen Beziehungen und die Bedeutung des deutschen Wirtschaftsengagements in Portugal.
Man habe auch über die Perspektiven gemeinsamer deutsch-portugiesischer Investitionen in Angola gesprochen, die einen Beitrag zur Diversifizierung der angolanischen Wirtschaft leisten könnten.
Frank-Walter Steinmeier hat Portugal zuletzt Ende Mai diesen Jahres besucht; er nahm dabei u.a. am dritten Deutsch-Portugiesischen Forum teil.
Thema europäische Flüchtlingspolitik
Steinmeier begrüßte diese Entscheidung.
Steinmeier bezeichnete es als entscheidend, die Ursachen für Gewalt, Krieg und Bürgerkrieg zu entschärfen und möglichst zu einer politischen Lösung beizutragen.
Hoffnungszeichen in Iran und Libyen
Steinmeier gab auch seiner Hoffnung Ausdruck, dass die Verständigung der Verhandlungspartner in Libyen auf eine Regierung der Nationalen Einheit dazu führen werde, dass diese Verständigung auch von den beiden Parlamenten in Libyen mitgetragen wird.
Für einen neuen diplomatischen Anlauf in Syrien
Steinmeier sagte weiter, eine Vereinbarung mit Iran und eine Verständigung in Libyen würden auch die Aussichten für einen neuen Versuch, den Syrien-Konflikt zu entschärfen, verbessern.
Bislang seien die wichtigen Partner hierfür allerdings noch nicht an einem Tisch.
Für eine nachhaltige Entschärfung des Konfliktes und die Orientierung auf den wichtigsten Feind in der Region, die Terrororganisation ISIS, seien noch weitere Anstrengungen notwendig, um die weit auseinanderliegenden Positionen einzelner regionaler Akteure zusammenzubringen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier zollte dem Reformkurs Portugals zur Bewältigung der Schuldenkrise seinen Respekt.
Wichtiges Thema bei den Gesprächen der beiden Außenminister waren die Migration und die europäische Flüchtlingspolitik mit der gestrigen Entscheidung der europäischen Justiz- und Innenminister zur Verteilung von 120.000 Flüchtlingen.
Das Beispiel Iran zeige, dass es mit Geduld, Beharrlichkeit und festem Willen gelingen könne, militärische Zuspitzungen von Konflikten zu vermeiden.
Steinmeier begrüßte es, dass die USA und Russland dazu miteinander ins Gespräch gekommen seien.
Der deutsche Außenminister kündigte an, dass die Versuche zur Lösung des Syrien-Konfliktes auch bei der Eröffnungswoche der 70. Generalversammlung in New York eine bedeutende Rolle spielen werde.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier fasste die Ergebnisse des heutigen Treffens der Außenminister Frankreichs, Russlands und der Ukraine – Laurent Fabius, Sergej Lawrow und Pawlo Klimkin – und Deutschlands am Abend des 12. September 2015 in der Villa Borsig in Berlin wie folgt zusammen:
„Wir haben uns nun schon sieben Mal im Normandie-Format getroffen, fünfmal davon allein hier in Berlin.
Bei allen Treffen ging es richtig zur Sache, auch diesmal war das nicht anders.
Aber die heutigen Beratungen haben auch gezeigt, wie mühevoll, wie schwierig und wie auch immer wieder gefährdet jeder Fortschritt auch jetzt noch ist.
Auch das, was wir heute erreicht haben, war und ist ein hartes Stück Arbeit und muss jetzt noch in der Kontaktgruppe in die Tat umgesetzt werden.
Worauf haben wir uns also geeinigt?
I. Sicherheit
Wir haben gemeinsam bekräftigt, dass der jetzt zwei Wochen haltende Waffenstillstand weiter gefestigt und abgesichert werden muss.
Das erreichen wir durch unser klares Bekenntnis zur Vereinbarung über den Abzug von Waffen aus der Konfliktzone.
Vereinbarungen zwischen Kiew und Moskau unter Vermittlung der OSZE stehen kurz vor dem Abschluss.
Deshalb ist unsere Botschaft an die Arbeitsgruppe Sicherheit der Trilateralen Kontaktgruppe, dass die Einigung zum Rückzug leichterer Waffen und Panzerfahrzeuge so schnell wie möglich finalisiert und umgesetzt wird.
Beide Seiten liegen nicht weit auseinander.
Eine Einigung sollte schon für die nächste Arbeitsgruppensitzung angestrebt werden.
Es bestand darüber hinaus Einigkeit, dass keine weitere Verminung erfolgen darf und Anstrengungen zur Minenräumung unternommen werden.
Das erreichen wir ferner mit der Bekräftigung freien und ungehinderten Zugangs für die OSZE überall in der Konfliktzone.
Auch in den wichtigen Fragen des politischen Prozesses sind wir heute spürbar vorangekommen, endlich, kann ich sagen, denn hier liegt der Schlüssel für die Umsetzung von Minsk.
Die Modalitäten und der Zeitplan der Lokalwahlen werden in der Arbeitsgruppe Politik der Trilateralen Kontaktgruppe erarbeitet.
Dabei stützt sie sich auf die Vorschläge des Koordinators der zuständigen Arbeitsgruppe, Pierre Morel, und die Minsker Vereinbarung.
Alle anderen, weiterhin strittigen und auch schwierigen Fragen zu Wahlprozess, Statusfragen und zur Verfassungsreform sollen jetzt auch zügig in der Arbeitsgruppe Politik der Kontaktgruppe erörtert werden.
Die Vorschläge dafür liegen auf dem Tisch und sind aus unserer Sicht eine gute Grundlage für die anstehenden Entscheidungen.
Wir müssen jetzt schon an den kommenden Winter denken.
Wir wollen nicht erneut eine Wiederholung der humanitären Notlage des letzten Winters erleben.
Es gab deshalb große Übereinstimmung, dass konkrete weitere Schritte nicht nur nützlich, sondern auch dringend erforderlich sind.
Wir werden wir dafür sorgen, dass humanitäre Hilfsorganisationen ungehinderten Zugang zu den Menschen in den Konfliktgebieten bekommen.
Die verbleibende Zeit sollte ferner jetzt genutzt werden, um die von uns vorgeschlagenen Projekte des Wiederaufbaus und der wirtschaftlichen Annäherung schnellstmöglich auf den Weg zu bringen.
Gerade bei der Wasserversorgung gibt es noch viel zu tun.
Das soll nach unserem gemeinsamen Willen jetzt angepackt werden.
Auch die Eröffnung weiterer Zugänge sollte jetzt erfolgen können.
Unser heutiges Treffen und das für Anfang Oktober angekündigte Treffen der Staatschefs und der Bundeskanzlerin in Paris zeigt – bei allen Schwierigkeiten – dass es diesen Willen weiter gibt.
Darauf müssen und darauf können wir jetzt aufbauen.“
Immerhin:Ich kann Ihnen mit Erleichterung berichten, dass unser heutiges Treffen zu den weniger konfrontativen und auch erfolgreicheren gehört hat.
II.Politischer Prozess
III.Humanitäres und Wirtschaft
Es bleibt dabei:Der Minsk-Prozess steht und fällt mit dem politischen Willen der Konfliktparteien, sich an die im Februar in Minsk getroffenen Vereinbarungen zu halten.
Außenminister Steinmeier zum Durchbruch in den kolumbianischen Friedensverhandlungen
Um den langjährigen Binnenkonflikt in Kolumbien zu beenden, werden weitere schwierige Kompromisse notwendig sein.
Unsere Anerkennung gebührt auch den Ländern, die die Verhandlungen in Havanna in den vergangenen drei Jahren unterstützt haben: insbesondere Norwegen und Kuba, aber auch Venezuela und Chile haben und werden weiterhin eine wichtige Rolle in diesem Prozess spielen.
Alle am Friedensprozess Beteiligten können sich der Unterstützung Deutschlands bei der Umsetzung des nun erkennbaren Friedensschlusses, insbesondere bei der großen Aufgabe der Übergangsjustiz sicher sein.
Ich begrüße, dass es der kolumbianischen Regierung und den Vertretern der FARC-Guerilla gelungen ist, die schwersten Hürden auf dem Weg zu einer Einigung aus dem Weg zu räumen.
Möglich geworden ist dieser politische Durchbruch durch den Mut aller Beteiligten, allen voran der kolumbianischen Regierung unter Präsident Santos.
Außenminister Steinmeier sagte heute (24.09.) zum Durchbruch bei den Verhandlungen der kolumbianischen Regierung mit der FARC-Guerilla in Havanna:
Außenminister Steinmeier zum tragischen Unglück in Mekka
Ich bin erschüttert über die Nachricht vom Tod mehrerer hundert Menschen bei der diesjährigen Hadsch.
Dem saudischen Volk, allen Pilgern, die sich auf den Weg nach Mekka gemacht haben und insbesondere den Familien der Opfer, die am heutigen Tag, dem größten Festtag der Muslime, von einem solch schrecklichen Schicksalsschlag getroffen werden, gilt mein tiefes Mitgefühl.
Unterschiedliche Interessen dürfen nicht länger dem gemeinsamen Handeln der internationalen Staatengemeinschaft im Wege stehen.
Zur Massenpanik während der islamischen Pilgerfahrt Hadsch in der Nähe von Mekka mit mehreren hundert Todesopfern sagte Außenminister Steinmeier heute (24.09.):
Außenminister Steinmeier vor Abreise zu Syrien-Gesprächen nach Paris
Vor seiner Reise nach Paris zu einem Treffen mit den Außenministern Frankreichs und Großbritanniens, Laurent Fabius und Phillip Hammond, sowie der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini, erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (24.09.):
Ich reise heute nach Paris, um gemeinsam mit dem französischen und britischen Außenminister und mit der EU-Außenbeauftragten über mögliche Auswege aus der Syrienkrise zu beraten.
Nach fünf Jahren Bürgerkrieg, 250.000 Toten, 12 Millionen Flüchtlingen müssen wir jetzt entscheidende Schritte in Richtung einer Entschärfung des Konfliktes gehen.
Der UN-Sondergesandte Staffan De Mistura hat mit großer Energie in den letzten Wochen an den Vorbereitungen gearbeitet.
Alle bisherigen Versuche sind an den unüberbrückbaren Positionen der regionalen Akteure wie auch an der Haltung des syrischen Regimes gescheitert.
Jetzt geht es darum, den Einstieg in einen politischen Prozess zu finden.
Zu den heutigen Terroranschlägen auf eine Moschee in der jemenitischen Hauptstadt Sana‘a erklärte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes heute (24.09.) in Berlin:
Die Bundesregierung verurteilt die rücksichtslose Ermordung betender Gläubiger in Sana’a. Der Anschlag während des islamischen Opferfestes ist ein Versuch, die Lage im Land weiter zu destabilisieren und Hass und Gewalt zwischen den Bevölkerungsgruppen anzuheizen.
Bei einem Anschlag während des islamischen Opferfests wurden in der jemenitischen Hauptstadt Sana‘a mindestens 25 Menschen getötet.
Terroranschlag auf eine Moschee in Jemen
Alle jemenitischen und regionalen Akteure stehen in der Verantwortung, sich konstruktiv an den Vermittlungsbemühungen des VN-Sondergesandten Ould Sheikh Ahmed zu beteiligen und eine politische Lösung des Konflikts zu finden.
Das jemenitische Volk leidet unter der katastrophalen humanitären Lage.
Das Attentat richtete sich gegen eine Moschee, die offenbar vor allem von schiitischen Anhängern der Huthi-Bewegung besucht wird.
Es sollen 100 Personen freigelassen werden, die vor dem Hintergrund ihrer journalistischen Berichterstattung, ihrer Ausübung des Versammlungsrechts oder wegen mutmaßlicher Angriffe auf Sicherheitskräfte in Ägypten verurteilt worden waren.
Ich begrüße diese Geste und freue mich mit den Freigelassenen, dass sie dieses Fest mit ihren Freunden und Familien feiern können.
Auch weiterhin werden Aktivisten verhaftet und ohne Verfahren festgesetzt.
Menschenrechtsbeauftragter zur Amnestie anlässlich des muslimischen Opferfestes in Ägypten
Gleichzeitig sitzen auch weiterhin viele junge Menschen, die sich für Demokratie und Menschenrechte sowie bessere Lebensbedingungen eingesetzt haben, in ägyptischen Gefängnissen.
Ich ermutige Staatspräsident Al-Sisi und seine Regierung, den Schutz der Menschenrechte und der Grundfreiheiten ohne Einschränkung zu gewährleisten und den Weg einer inneren Aussöhnung zu verfolgen.
Zur am 23.09. bekanntgegebenen Amnestie anlässlich des muslimischen Opferfestes in Ägypten sagte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, am 24.09.:
Die am 23. September bekannt gegebene Amnestie anlässlich des muslimischen Opferfests in Ägypten ist ein sehr wichtiger Schritt in eine positive Richtung.
Foto: Steinmeier mit Fabius und Hammond (v.r.)
Vor seiner Abreise betonte er:
Europäische Position im Vorfeld der VN-Generalversammlung
Es braucht jetzt dringend eine gemeinsame Initiative, die die Perspektive für den Erhalt Syriens als einheitlicher und säkularer Staat sichert."
Foto: Steinmeier vor der Presse
Hierzu wird es auch am Rande der VN-Woche eine Vielzahl von Gesprächen geben.
Müssen zu Entschärfung des Konflikts gelangen
Im Hinblick auf die Bemühungen in einem ersten Schritt zu einer Entschärfung des blutigen Konflikts in Syrien zu kommen, hatte Steinmeier vor seiner Abreise unterstrichen, dass unterschiedliche Interessen nicht länger dem gemeinsamen Handeln der internationalen Staatengemeinschaft im Wege stehen dürfen.
Zudem erklärte er:
Außenminister Steinmeier hat am Donnerstagabend mit seinen Amtskollegen Fabius und Hammond sowie der EU-Außenbeauftragten Mogherini über mögliche Auswege aus der Syrienkrise beraten.
Auf Einladung des französischen Außenministers reiste Steinmeier dazu am Donnerstag nach Paris.
"Nach fünf Jahren Bürgerkrieg, 250.000 Toten, 12 Millionen Flüchtlingen müssen wir jetzt entscheidende Schritte für den Einstieg in einen politischen Dialog zur Zukunft Syriens schaffen".
In Paris bestand Einigkeit darüber, dass in der aktuellen Situation ein aktives gemeinsames Vorgehen und ein europäisches Einwirken auf die wichtigen regionalen und internationalen Akteure notwendig sind.
Zusätzlich sei es wichtig, alle wichtigen regionalen Akteure in den Prozess einzubinden.
Darauf aufbauend müsse nun ein Weg gefunden werden, der einen politischen Prozess einleitet und zu einer Entschärfung des Konflikts beiträgt.
"Eine militärische Lösung der innersyrischen Konflikte wird es nicht geben.
Außenminister Steinmeier sagte am 26. September in Berlin zur Einigung zwischen Russland und der Ukraine auf Energielieferungen für den kommenden Winter:
Das war ein hartes Stück Arbeit.
Ich danke besonders Kommissar Sefcovic, ohne dessen großes Engagement dieses Ergebnis nicht erreicht worden wäre.
Steinmeier zu Syrien-Gesprächen in Paris
Außenminister Steinmeier zur Einigung zwischen Kiew und Moskau auf Energielieferungen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat am Donnerstagabend (24.09.) mit seinen Amtskollegen aus Frankreich und Großbritannien, Laurent Fabius und Phillip Hammond, sowie der EU-Außenbeauftragten Federica Mogherini über mögliche Auswege aus der Syrienkrise beraten.
Vor allem mit Blick auf die anstehende Generalversammlung der Vereinten Nationen in der kommenden Woche in New York war es für die Außenminister und die EU-Außenbeauftragte ein wichtiges Treffen, um eine gemeinsame europäische Linie zum weiteren Vorgehen zu Syrien abzustimmen.
Der deutsche Außenminister wird unter anderen mit seinem US-Kollegen John Kerry und dem saudischen Außenminister Adel bin Ahmed Al-Jubeir in New York zusammenkommen.
Jetzt haben wir zumindest über den kommenden Winter eine vernünftige Lösung, die eine humanitäre Krise in der Ukraine verhindern hilft und mit finanzieller Unterstützung aus Europa zur wirtschaftlichen und sozialen Stabilisierung der Ukraine beitragen wird.
Ich hoffe, dass jetzt in der Umsetzung keine weiteren Schwierigkeiten aufgebracht werden.
Es ist gut, dass es nach langen und schwierigen Verhandlungen zu einer Einigung gekommen ist, auch wenn ich mir gewünscht hätte, dass es für eine längere Zeit Planungssicherheit für alle Seiten gegeben hätte.
Sonst ist die Gefahr nicht gebannt, wieder in eine neue militärische und politische Eskalation hineinzugeraten.
Bei dem Syrien-Treffen in Paris herrschte zudem unter den Ministern Konsens über die Notwendigkeit, den UN-Prozess und die Initiative des UN-Sondergesandten Staffan de Mistura zum innersyrischen Dialog tatkräftig zu unterstützen.
Außenminister Steinmeier hatte erneut Bemühungen des UN-Sondergesandten Staffan De Mistura als "sehr gute Vorarbeit" unterstrichen.
Aber wir werden es alleine nicht schaffen.
"Die Welt ist mobil, die Welt ist online"
Außenminister Steinmeier und BITKOM-Präsident Dirks eröffneten gemeinsam den Außenwirtschaftstag zu Informations- und Kommunikationstechnologie im Auswärtigen Amt.
Ich erwarte, auch mit Blick auf den Normandie-Gipfel am kommenden Freitag, dass der konstruktive Geist, der zu dieser Einigung geführt hat, auch bei der Bewältigung der Krise in der Ostukraine und der Umsetzung der Minsker Vereinbarungen wieder Oberhand gewinnt.
Offizieller Besuch in den USA
Bundespräsident Joachim Gauck und Daniela Schadt reisen vom 5. bis 8. Oktober zu einem Offiziellen Besuch in die Vereinigten Staaten von Amerika.
Neben weiteren politischen Gesprächen wird der Bundespräsident auch an den Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit der Botschaft der Bundesrepublik Deutschland teilnehmen.
Die Abkürzung AWTIKT steht für "Außenwirtschaftstag Digitale Innovation, Informations- und Kommunikationstechnologie".
In Philadelphia hält Bundespräsident Gauck eine Rede an der University of Pennsylvania.
In Washington trifft er US-Präsident Barack Obama im Weißen Haus.
Diese Veranstaltung haben Außenminister Frank-Walter Steinmeier und BITKOM-Präsident Thorsten Dirks am Freitag (25.9.) gemeinsam im Auswärtigen Amt eröffnet.
Vertreterinnen und Vertreter aus Unternehmen und Regierung diskutierten dabei über Außenwirtschaftsförderung angesichts von Digitalisierung und Industrie 4.0.
Steinmeier und Dirks
Außenminister Steinmeier sprach in seiner Eröffnungsrede von globaler Teilhabe, erstaunlichen digitalen Entwicklungen in Afrika und neuen Formen der Vernetzung.
Als eines der meistvernetzten Länder der Welt sei Deutschland in besonderem Maße von digitalen Entwicklungen betroffen, so Steinmeier.
Deswegen sei es besonders wertvoll, dass der Außenwirtschaftstag sich in diesem Jahr gemeinsam mit dem deutschen Digitalverband BITKOM den Themen Digitale Innovation, Informations- und Kommunikationstechnologie widme.
Er erinnerte zudem daran, dass das deutsche Wohlstandsmodell von seiner Innovationsfähigkeit abhänge.
Auch für die Digitalbranche biete das Auslandsgeschäft starke Impulse.
Politische Flankierung und digitale Innovation
Damit auch das Auswärtige Amt und seine rund 220 Auslandsvertretungen optimal für die politische Flankierung im Ausland aufgestellt seien, habe er das Haus in den letzten zwei Jahren auf die Herausforderung "eingeschworen".
Die Botschafterkonferenzen 2014 und 2015 haben jeweils thematische Schwerpunkte auf Industrie 4.0 und digitale Entwicklungen gelegt.
Steinmeier spricht zum Auftakt des Forums
Außenminister Steinmeier ging zudem auf die digitalen Entwicklungen in Afrika ein.
Sie böten auch für deutsche Unternehmen große Chancen, denn:
Das sei auch außenpolitisch von starkem Interesse, damit die Staaten Afrikas durch wirtschaftliches Wachstum und breite gesellschaftliche Teilhabe größtmögliche Stabilisierung erfahren, hob Steinmeier hervor.
Das Internet ist ein globales Gut
Mit Blick auf den Zugang zu Informationen und Netzwerken betonte Steinmeier das deutsche Engagement für ein offenes und sicheres Internet.
Gemeinsam mit Brasilien hat Deutschland eine gemeinsame Resolution in der Generalversammlung der Vereinten Nationen eingebracht, denn:
"Wir setzen uns für einen freien, offenen, sicheren und stabilen Cyberraum ein.
Wir werden denen, die diese Fragen nicht mit derselben Sensibilität betrachten, nur etwas entgegen setzen können, wenn wir als Deutschland nicht alleine handeln, sondern gemeinsam mit unseren europäischen Partnern."
Im Anschluss haben sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer in vier Workshops ausgetauscht.
Themen waren dabei Finanzierung und Außenwirtschaftsförderung speziell für Start-up-Unternehmen sowie IT-Sicherheit "made in Germany".
Unter dem Titel "Von der Innovation zum Standard" ging es vor allem um die Weiterentwicklung der Außenwirtschaftsförderung und ihrer Instrumente.
Ein vierter, regionaler Themenschwerpunkt lag zudem auf Innovationen in Afrika als dem "digitalen Kontinent".
Zum Abschluss der Veranstaltung fand eine Diskussionsrunde mit Staatssekretär Stephan Steinlein sowie der Parlamentarischen Staatssekretärin im BMWi, Brigitte Zypries, Winfried Holz (Geschäftsführer ATOS) und Clas Neumann (Senior Vice President bei SAP) statt.
Eröffnungsrede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier beim ersten Außenwirtschaftstag - Digitale Innovation, Informations- und Kommunikationstechnologie
Aus Sicht des Auswärtigen Amts sei es "dabei entscheidend, Innovations-Entwicklungen im Ausland im Blick zu haben und aktiv nach innen zurückzuspielen", betonte Steinmeier.
"Afrika schafft es in bestimmten Bereichen, Entwicklungsschritte zu überspringen und mit digitalen Lösungen aufzuwarten, die keine Anpassungen unserer Technologie, sondern Eigenentwicklungen sind."
Während ihres dreitägigen Aufenthalts besuchen der Bundespräsident und Frau Schadt Philadelphia und Washington D.C.
25 Jahre nach der Deutschen Einheit stehen die transatlantischen Beziehungen, die deutsch-amerikanische Freundschaft, gemeinsame politische und wirtschaftliche Ziele und gemeinsame Werte im Mittelpunkt des Besuchs.
Ein zentrales internationales Forum für die Bemühungen um einen dauerhaften Frieden im Nahen Osten ist das sogenannte Quartett aus EU, USA, Russland und den Vereinten Nationen.
Das Treffen ging zurück auf die Einsicht, dass sich der komplizierte Dauerkonflikt in Nahost nur durch abgestimmten internationalen Druck auf Israel und die Palästinenser lösen lässt.
2003 legte das Quartett die sogenannte "Roadmap" vor, einen detaillierten Friedensfahrplan, der zu einer Zwei-Staaten-Lösung, das heißt einem unabhängigen, demokratischen und lebensfähigen palästinensischen Staat an der Seite Israels, führen soll.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen indossierte am 19. November 2003 in Resolution 1515 offiziell diesen Friedensfahrplan.
Schrittweise sollten sich die israelische und die palästinensische Seite einem Abkommen bis Ende 2012 annähern.
Das Quartett trifft sich nach Bedarf auf Ebene der Nahost-Beauftragten ("envoys") oder der Außenminister ("principals").
Bislang ist keine Nachfolge für seinen Posten vorgesehen.
Friedensplan des Nahost-Quartetts ("Roadmap")
Das Quartett trat erstmals im April 2002 in Madrid zusammen.
Nachdem das Nahost-Quartett über mehrere Jahre keine maßgebliche Rolle spielte, setzte sich Deutschland während seiner EU-Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 2007 für eine Wiederbelebung des Quartetts ein.
Im September 2011 startete das Quartett eine erneute Initiative, um die seit Oktober 2010 festgefahrenen Verhandlungen wiederzubeleben.
Nach zögerlichem Beginn kam es im Januar 2012 zu ersten direkten Gesprächen zwischen den Parteien.
Das Ziel konnte jedoch vorerst nicht erreicht werden.
Dabei werden die Vereinten Nationen durch Generalsekretär Ban Ki-Moon vertreten, die Europäische Union durch die Hohe Vertreterin für die Gemeinsame Außenpolitik, Federica Mogherini.
Der ehemalige britische Premierminister Tony Blair war von Juni 2007 bis Juni 2015 Sondergesandter des Quartetts.
VN-Generalsekretär Ban Ki-Moon hat die Quartett-Mitglieder sowie Ägypten, Saudi-Arabien, Jordanien und den Generalsekretär der Arabischen Liga am 30. September zu einem Treffen am Rande der VN-Generalversammlung nach New York eingeladen.
In Madrid vereinbarte das Quartett deshalb, seine "Aktivitäten im Nahen Osten" eng abzustimmen.
Der Text des Dokuments geht auf Vorarbeiten der EU im Rahmen ihrer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zurück, an denen Deutschland maßgeblich beteiligt war.
Es gelang schließlich, das Nahost-Quartett wieder zu einem wichtigen Akteur im Bemühen um einen gerechten und dauerhaften Frieden im Nahen Osten zu machen.
Dabei sollten die beiden Endstatusthemen Sicherheit und Grenzen vorgezogen und zuerst gelöst werden.
Menschenrechtsbeauftragter zum Todesurteil gegen Ali Mohammed Baqir al-Nimr in Saudi-Arabien
Ich bin zunehmend besorgt über die Lage in Saudi-Arabien.
Die Anzahl der Hinrichtungen ist in diesem Jahr stark angestiegen.
Die Bundesregierung setzt sich für die Abschaffung dieser grausamen und unmenschlichen Strafe unter allen Umständen ein.
Zum Tode verurteilt wurde auch Ali Mohammed Baqir al-Nimr.
Ihm wird vorgeworfen, bewaffnet an Demonstrationen teilgenommen zu haben.
Saudi-Arabien ist Unterzeichner der UN-Kinderkonvention, die bei minderjährigen Straftätern die Todesstrafe ausschließt.
Zum Todesurteil gegen Ali Mohammed Baqir al-Nimr in Saudi-Arabien erklärte der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Christoph Strässer, am 28.09.:
Während im letzten Jahr nach offiziellen Angaben 87 Menschen hingerichtet wurden, sind es in diesem Jahr jetzt schon weit über 100.
Al Nimr war zu diesem Zeitpunkt minderjährig.
Ich fordere Saudi-Arabien auf, die Standards dieser Konvention einzuhalten und die Todesstrafe auszusetzen.
Video BM Reise NY – Freeze
Montag Morgen in Manhattan.
Die Polizei hat die Straßen gesperrt.
Der Konvoi ist schier unendlich.
Man muss schon Geduld haben und genau hinsehen, um den Präsidenten zu entdecken.
Wir meinen, ihn gesehen zu haben...
Und zwar hier... oder auch hier.
Zumindest bis zum nächsten „Freeze“...
Dichter Berufsverkehr schiebt sich vorbei am Deutschen Haus - nicht weit vom UN-Hauptquartier.
Wir steigen in den 23. Stock, Hier gibt es Ruhe und Überblick statt hektischem Gewimmel.
Aber unten lichtet sich plötzlich der Verkehr.
Der russische Außenminister Lawrow ist einfacher zu finden – er kommt zu Fuß.
Und während Präsident Obama sein Wort an die Weltgemeinschaft richtet, ist vor dem deutschen Haus schon wieder Rush Hour.
Der berühmte „Freeze“, vor der Durchfahrt des US-Präsidenten Barack Obama.
Außenminister Steinmeier sieht den Umsetzungsprozess bisher auf gutem Weg.
Es war das erste Treffen nach dem historischen Verhandlungserfolg von Wien am 14. Juli.
Steinmeier hofft, dass das Moment von Wien auch zur Lösung des Syrienkonflikts beitragen kann.
Die historische Vereinbarung sieht strenge Kontrollen vor und soll so sicherstellen, dass Irans Nuklearaktivitäten auf absehbare Zeit ziviler Natur bleiben, Teheran also der Griff nach der Atombombe verwehrt bleibt.
Im Gegenzug sollen die Wirtschaftssanktionen gegen Iran schrittweise aufgehoben werden.
Die E3+3 Staatengruppe hat sich erstmals nach der historischen Einigung zum iranischen Atomprogramm erneut getroffen.
Die sogenannte E3+3 Staatengruppe - also die USA, Russland, China sowie Deutschland, Großbritannien, Frankreich und die Europäische Union - haben sich am Rande der UN-Generalversammlung in New York getroffen.
Außenminister Steinmeier sieht diesen Prozess bisher auf einem guten Weg, gab aber auch zu bedenken:
Die eigentliche Nagelprobe steht erst bevor:
Erst wenn die IAEO bestätigt, dass der Iran seine Verpflichtungen erfüllt hat, werden die Sanktionen außer Kraft gesetzt.
Und erst dann, vielleicht Anfang nächsten Jahres, werden wir wissen, ob die Wiener Vereinbarung ein Erfolg ist.
Foto: Den E3+3-Staaten gelang im Juli 2015 in Wien der Durchbruch
"Alle wichtigen Akteure an einen Tisch"
Für eine politische Lösung müssten alle wichtigen Akteure an einem Tisch versammelt werden, und das schließe Iran als zentralen Spieler in der Region zwangsläufig mit ein.
Lesen Sie mehr zur Wiener Vereinbarung:
Steinmeier äußerte zudem die Hoffnung, dass das "Momentum von Wien" auch mit Blick auf den Konflikt in Syrien Wirkung entfalten kann.
"Was in Wien gelungen ist, muss uns Ansporn sein, jetzt die Chance zu nutzen, um gemeinsam mit den Staaten der Region Lösungen für die drängenden Krisen im Nahen und Mittleren Osten zu finden – vor allem für den Konflikt in Syrien", so Steinmeier.
Steinmeier äußerte die Hoffnung, dass man hierbei auf den erfolgreichen Verhandlungen von Wien aufbauen könne.
Ein sogenannter "snap back"-Mechanismus reaktiviert die Sanktionen jedoch wieder, falls die iranische Regierung sich nicht an ihren Teil der Abmachung hält.
Aus Sicht von Außenminister Steinmeier ist die Umsetzung bisher auf gutem Weg, die eigentliche Nagelprobe stehe in nächsten Wochen aber noch bevor.
Treffen im E3+3 Format in New York
Nach über zwölf Jahre langem Ringen um das iranische Atomprogramm war es der Staatengruppe im Juli 2015 in Wien gelungen, zu einer Verhandlungslösung zu kommen.
Am Rande der Generalversammlung der Vereinten Nationen kamen die Staaten nun erstmals erneut in dieser Konstellation zusammen.
Bei dem Treffen ging es um die Details der Umsetzung von Wien.
In den nächsten Wochen muss der Iran beginnen, seinen Vorrat an angereichertem Uran zurückzuführen, seine Zentrifugen und seinen Schwerwasserreaktor abzubauen.
Treffen der E3+3 Staaten in New York: Momentum von Wien für Syrien nutzen
Mit ihrem herausragenden Einsatz in der Moskauer Helsinki-Gruppe seit 1976 inspirierte sie Generationen von Menschen, nicht nur in Russland, sondern in aller Welt.
Mit Ausdauer und Beharrlichkeit erreicht Alexejewa, dass die Anliegen der Verfolgten und Benachteiligten Gehör finden.
Sie scheut keinen Widerstand, wenn es um den Einsatz für die Gerechtigkeit geht.
Besondere Anerkennung verdient auch ihr Bemühen als Mitglied des Menschenrechtsrats beim russischen Präsidenten, den Dialog zwischen Menschenrechtsverteidigerinnen und –verteidigern einerseits und staatlichen Behörden andererseits auch in schwierigen Zeiten aufrechtzuerhalten.
Zwischen 2009 und 2011 war sie Mitinitiatorin und führende Organisatorin der "Strategie 31", einer Bürgerrechtsbewegung zum Schutz der Versammlungsfreiheit.
2009 wurde Alexejewa für ihr Engagement für demokratische Werte und Menschenrechte sowie für ihren Beitrag zur Beendigung des Kalten Krieges und zum Ausbau der deutsch-russischen Beziehungen das Bundesverdienstkreuz verliehen.
Damit würdigt die Parlamentarische Versammlung des Europarats den unermüdlichen Einsatz von Frau Alexejewa für die Menschenrechte, insbesondere für Rechtsstaatlichkeit und Versammlungsfreiheit in ihrem Heimatland Russland.
Gleichzeitig möchte ich auch den beiden Nichtregierungsorganisationen "Women for Afghan Women" und "Youth Initiative for Human Rights", die ebenfalls für den Preis nominiert waren, zu der Auszeichnung gratulieren und ihnen für ihre wertvolle Arbeit danken.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur Verleihung des Václav Havel Menschenrechtspreises an Frau Ludmilla Alexejewa
Anlässlich der Verleihung des Václav Havel Menschenrechtspreises an Frau Ludmilla Alexejewa erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (29.09.):
Ich gratuliere Frau Ludmilla Alexejewa herzlich zur Verleihung des Václav Havel Menschenrechtspreises.
Ludmila Alexejewa ist seit 2002 Mitglied im Menschenrechtsrat beim russischen Präsidenten.
Deutsch-Britische Europa-Konsultationen der Staatsminister und Staatssekretäre:
Gemeinsam Antworten finden
Unter Leitung des Staatsministers für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, und des britischen Europaministers David Lidington kamen die britischen und deutschen Ressorts in der Villa Borsig zusammen.
Unter Leitung des Staatsministers für Europa im Auswärtigen Amt, Michael Roth, und des britischen Europaministers David Lidington kamen die verschiedenen britischen und deutschen Ressorts in der Villa Borsig, dem Gästehaus des Auswärtigen Amts in Tegel, zusammen.
"Großbritannien ist ein wichtiger EU-Partner, mit dem wir uns regelmäßig über europapolitische Vorhaben austauschen", so der Staatsminister.
Roth und Lidington im Gespräch
Besonders der Flüchtlingsfrage müsse Europa mit Solidarität und Humanität begegnen.
Im Mittelpunkt der Beratungen stand die Bekämpfung der Fluchtursachen.
Die Situation in den Herkunfts- und Transitländern muss stabilisiert und verbessert werden.
Die Menschen, die derzeit auf der Flucht sind, brauchen wieder eine Perspektive in ihrer Heimat.
Kurzfristig müssen vor allem auch die Nachbarländer von Krisenregionen unterstützt werden, um die humanitäre Lage der Flüchtlinge dort zu verbessern.
Beide Seiten vereinbarten insbesondere mit Blick auf das anstehende Gipfeltreffen der Europäischen Union mit afrikanischen Staaten zur Bewältigung der Flüchtlingskrise enger zusammenzuarbeiten.
Innerhalb der EU soll der Binnenmarkt weiter vorangebracht werden.
Vor allem der Bereich der Dienstleistungen sowie des digitalen Markts berge Potential für Wachstum und Arbeitsplätze.
"Die heutigen Beratungen haben einmal mehr gezeigt, dass weder die Flüchtlingsfrage noch wirtschaftliche Fragen im Alleingang gelöst werden können.
Wir brauchen eine starke EU, nach innen wie nach außen.
Am 28. September trafen sich Staatsminister und Staatssekretäre aus dem Vereinigten Königreich und Deutschland zum jährlichen europapolitischen Austausch in Berlin.
Roth und Lidington hoben hervor, dass beide Seiten als auch die EU als Ganzes davon profitieren, wenn Deutschland und Großbritannien eng zusammenarbeiten.
Für diese gemeinsamen Antworten brauchen wir Großbritannien als EU-Partner", fasste Roth zusammen.
Deutsch-jordanische Veranstaltung "Menschenrechte, Frieden und Sicherheit"
Die von Deutschland und Jordanien ausgerichtete Veranstaltung "Menschenrechte, Frieden und Sicherheit" ist bei der UN-Generalversammlung in New York auf reges Interesse gestoßen.
Neben den hochrangigen Rednern waren auch mehrere Außenminister im Publikum.
Es herrschte weitgehende Einigkeit, dass Menschenrechtsverletzungen nicht nur Folge, sondern oft ursächlich für Krisen und Konflikte sind.
Menschenrechtsverletzungen als Ursache von Krisen
Außenminister Steinmeier eröffnete die Veranstaltung im deutschen Haus
Außenminister Steinmeier erinnerte in seiner Eröffnungsrede daran, dass heutige Flüchtlingsströme ein nie dagewesenes Ausmaß erreicht hätten.
Gerade die Nachbarstaaten Syriens - Jordanien, Libanon, Türkei und Irak - verdienten die Unterstützung der Weltgemeinschaft für die Aufnahme von Flüchtlingen.
Es sei für ihn daher eine besondere Ehre, die Veranstaltung gemeinsam mit Jordanien auszurichten.
Denn Menschenrechtsverletzungen seien nicht nur Folge, sondern auch oft die Ursache von Krisen und Konflikten.
Notwendiges Handeln dürfe dabei nicht hinausgezögert werden:
Als dritter Redner sprach der stellvertretende UN-Generalsekretär Jan Eliasson bei der Veranstaltung.
Er hob hervor, dass in den heutigen "Zeiten der Krise" die UN Initiative "Human Rights Up Front" (zu Deutsch etwa "Menschenrechte nach vorn") an Bedeutung gewinne.
Ziel dieser Initiative ist es, dass Krisen massenhafter Menschenrechtsverletzungen frühzeitig erkannt und darauf effektiv reagiert wird.
Hochkarätig besetzte Podiumsdiskussion
Die Sondergesandte des UN-Generalsekretärs für sexuelle Gewalt in Konflikten, Zainab Hawa Bangura, sah für ihren Mandatsbereich zuletzt erhebliche Fortschritte.
"Security Council Report" verfasst derzeit eine Studie zum Thema der Veranstaltung; diese Studie soll Ende 2015 mit deutscher Unterstützung veröffentlicht werden.
Deutsche Menschenrechtspolitik
Außenminister sagen weitere 1,8 Milliarden Dollar für Flüchtlinge zu
Dabei vereinbarten sie, weitere 1,8 Milliarden Dollar an Flüchtlingshilfe bereitzustellen.
Deutschland hat am Dienstag (29.09.) im Rahmen seiner G7-Präsidentschaft die Außenminister der Staatengruppe sowie hochrangige Vertreter weiterer Staaten zu einem Treffen in New York eingeladen.
Die Außenminister sagten dabei zusätzliche 1,8 Milliarden Dollar an Unterstützung zu.
Hilfsorganisationen dramatisch unterfinanziert
Dabei ging es um die humanitäre Situation syrischer Flüchtlinge und die Unterfinanzierung der internationalen Hilfsorganisationen.
Teilnehmer des G7 Outreach Treffens in New York
Außenminister Steinmeier hatte am Rande der UN-Generalversammlung in New York zu dem Treffen eingeladen, um die humanitäre Situation der Flüchtlinge in und um Syrien zu analysieren und über weitere Hilfsmaßnahmen zu beraten.
Teilgenommen haben neben den G7-Staaten auch Österreich, Kuwait, die Niederlande, Norwegen, Qatar, Saudi Arabien, Schweden, die Schweiz, Türkei und die Vereinigten Arabischen Emirate sowie führende Vertreter von Hilfsorganisationen.
Der weltweite Finanzbedarf für Flüchtlingshilfe wird für das Jahr 2015 auf eine Rekordsumme von 20 Milliarden US-Dollar geschätzt.
Deutschland erhöht Hilfe um 100 Millionen Euro
Außenminister Steinmeier im Anschluss an die Sitzung
Steinmeier appellierte daher bei dem Treffen:
"In einer solchen Situation ist es die Pflicht der internationalen Gemeinschaft, dafür zu sorgen, dass nicht noch dramatischere Zustände eintreten und dass wir den Hilfsorganisationen und damit vor allem auch den Flüchtlingen helfen."
Die Außenminister konnten sich bei ihren Beratungen am Dienstag-Abend darauf verständigen, zusätzliche Mittel in Höhe von 1,8 Milliarden US-Dollar (rund 1,6 Milliarden Euro) zu mobilisieren, um den Flüchtlingen in der Region zu helfen.
Deutschland wird dazu allein rund 100 Millionen Euro beisteuern.
Steinmeier dankte im Anschluss an das Treffen den teilnehmenden Staaten für ihre Beiträge und die damit bekundete Hilfsbereitschaft.
Fluchtursachen bleiben entscheidendes Thema
Dazu gehöre insbesondere eine Entschärfung des Konflikts in Syrien, um die es bei den weiteren Gesprächen in New York vor allem gehen werde.
Die Erklärung zum G7 Outreach Treffen im Wortlaut (Englisch)
Deutschland und Jordanien haben am Rande der 70. UN-Generalversammlung eine hochkarätig besetzte Veranstaltung zum Thema Menschenrechte, Frieden und Sicherheit ausgerichtet.
Die Flüchtlingskrise zeige eindeutig, so Steinmeier, dass Menschenrechte und Sicherheitsfragen eng zusammenhingen.
Der Co-Gastgeber, Jordaniens Außenminister Nasser Judeh, führte in seiner Rede aus, wie Verarmung und Verzweiflung den Nährboden für gewalttätigen Extremismus bereiten.
Wenn ein Staat die Menschenrechte seiner Bürger nicht zu schützen vermöge, stehe die internationale Gemeinschaft in der Verantwortung.
"Die Kosten der Prokrastination werden in verlorenen Menschenleben berechnet", so Nasser Judeh.
Appelle an den Sicherheitsrat
In der anschließenden Podiumsdiskussion forderte der UN-Hochkommissar für Menschenrechte, Prinz Zeid al Hussein, die Veto-Mächte im UN-Sicherheitsrat dazu auf, im Falle massenhafter Gräueltaten freiwillig auf ihr Vetorecht zu verzichten - ein entsprechender Vorschlag dazu läge bereits vor.
Nachdem sexuelle Gewalt über Jahrzehnte ignoriert worden sei, würden nun beispielsweise im Kongo die Verantwortlichen immer öfter zur Rechenschaft gezogen.
Dennoch forderte Ian Martin, Direktor der Nichtregierungsorganisation "Security Council Report", der Sicherheitsrat müsse öfter und proaktiver Berichte zu Menschenrechtsfragen einfordern und in seinen Entscheidungen berücksichtigen.
Der Co-Gastgeber, Jordaniens Außenminister Nasser Judeh
Das Verhältnis zwischen Israel und vielen arabischen Staaten ist angespannt:
Diplomatische Beziehungen bestehen nur mit Ägypten und Jordanien (Friedensschlüsse in den Jahren 1979 beziehungsweise 1994).
Die deutsche Position:
Zwei-Staaten-Lösung durch Verhandlungen
Ein unabhängiger, demokratischer und lebensfähiger palästinensischer Staat, der Seite an Seite in Frieden und Sicherheit mit Israel lebt, ist nach Überzeugung Deutschlands und seiner Partner nur durch Verhandlungen zu erreichen.
Langfristiges Ziel Deutschlands ist nicht nur eine Verhandlungslösung für den israelisch-palästinensischen Konflikt, sondern eine umfassende israelisch-arabische Friedenslösung, die auch andere Konfliktfelder im Nahen Osten einbezieht:
G7-Outreach:
Vertreter der G7 und weiterer Staaten haben auf Initiative von Außenminister Steinmeier in New York getagt.
Die Lage in den Flüchtlingslagern in den Nachbarländern Syriens ist teilweise dramatisch, da das UN-Flüchtlingswerk UNHCR und viele andere Hilfsorganisationen den aktuellen Bedarf nicht aus den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln decken können.
Gleichzeitig betonte der deutsche Außenminister, dass über der vordringlichen Frage, wie Flüchtlinge akut versorgt werden können, keinesfalls die Arbeit an der Beseitigung der Fluchtursachen in den Hintergrund treten dürfe.
Das Nahost-Quartett (Europäische Union, USA, Vereinte Nationen, Russland) unternahm im September 2011 einen erneuten Versuch, einen Prozess in Gang zu bringen.
Auf einer Initiative des damaligen saudischen Kronprinzen und späteren Königs Abdallah bin Abdulaziz Al Saud aufbauend verabschiedete der Gipfel der Arabischen Liga in Beirut am 27./ 28. März 2002 die "Arabische Friedensinitiative".
Der Nahe Osten ist eine der Regionen, die der Bundesaußenminister und die Bundeskanzlerin am häufigsten besuchen.
Die Gründe dafür lagen ebenso in der Komplexität der zu verhandelnden Themen wie in innenpolitischen Entwicklungen:
In Israel wurde im Herbst 2008 das Parlament aufgelöst, am 10. Februar 2009 fanden Neuwahlen statt.
Israelisch-Palästinensische Erklärung von Annapolis
Seitdem sind die Verhandlungen zum Stillstand gekommen.
Mitte November verschärfte sich die Situation:
Mehr als 2.000 Raketen wurden auf Israel gefeuert; Israel reagierte mit Luftangriffen.
Am Ende kamen weit über hundert Menschen dabei ums Leben.
Nach der Aussetzung des Friedensprozesses kam es im Juni 2014 wieder zu einer Eskalation:
Nach der Entführung und Ermordung dreier israelischer Jugendlicher am 12. Juni 2014 wurden im Zuge der israelischen Suchaktion mehrere Hundert Palästinenser verhaftet, und es kam zu zahlreichen Verletzten und Todesopfern auf palästinensischer Seite.
Die Ermordung eines palästinensischen Jugendlichen am 2. Juli 2014 führte zu schweren Ausschreitungen zwischen Palästinensern und Israelis insbesondere in Ost-Jerusalem.
Parallel zu diesen Vorfällen stieg der Raketenbeschuss aus Gaza auf Israel massiv an.
Außenminister Steinmeier zu russischen Luftschlägen in Syrien
Bisher haben wir keine belastbaren Hinweise über Ziele und Methoden dieser Luftschläge.
Russland muss ein Eigeninteresse daran haben, jetzt schnellstmöglich selbst für Aufklärung zu sorgen.
In dieser aufgeheizten Situation besteht die große Gefahr, dass es zu weiteren Missverständnissen kommt.
Wenn man zu einer Entschärfung der Situation kommen will, dann müssen alle dazu beitragen, dass die internationalen Anstrengungen im Kampf gegen ISIS koordiniert werden.
Das gilt auch für die russischen Aktivitäten.
Es wird am Ende keine militärische Lösung dieses Konflikts allein geben.
Sondern wir müssen jetzt den Einstieg in einen politischen Prozess finden.
Dazu brauchen wir die USA und Russland, die arabischen Nachbarn, Saudi-Arabien, den Iran, die Türkei und Europa.
Wir haben einen anderen langjährigen Verhandlungsprozess mit dem Iran hinter uns, in dem Vertrauen aufgebaut worden ist.
Transatlantik-Koordinator reist nach Los Angeles und Boston
Der Koordinator für die transatlantische Zusammenarbeit, Jürgen Hardt, wird vom 30.09. bis zum 03.10. zu Gesprächen nach Los Angeles und Boston reisen.
Vor seinem Abflug erklärte Hardt:
Gerade in diesen Tagen sehen wir enge Abstimmungsbemühungen am Rande der UN-Generalversammlung in New York.
Ich möchte meine Reise dazu nutzen, den engen und vertrauensvollen Dialog mit Vertretern des US-Kongresses und mit Vertretern der US-amerikanischen Zivilgesellschaft gerade auch außerhalb der Hauptstadt Washington und des UN-Hauptquartiers in New York zu intensivieren.
In Los Angeles freue ich mich zudem über Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern der dortigen jüdischen Gemeinde.
Diese stellen traditionell ein ganz besonderes Bindeglied im transatlantischen Geflecht dar.
In meinen Gesprächen in Boston und Los Angeles wird es auch darum gehen, wie es der internationalen Gemeinschaft gelingen kann, die mit dem Iran nach schwierigen Verhandlungen erreichte Vereinbarung – den sogenannten "Joint Comprehensive Plan of Action" – verifizierbar zu implementieren, damit die Sicherheit in der gesamten Region erhöht wird.
Außenminister Steinmeier sagte heute (30.09.) am Rande der Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York zu den russischen Luftschlägen in Syrien:
Die jüngsten Nachrichten über russische Luftschläge verringern meine Sorgen über die Lage in Syrien nicht.
Mit Blick auf das, was heute Nacht geschehen ist, kann ich nur den russischen Außenminister selbst zitieren, der heute Morgen hier in New York gesagt hat:
Deshalb hoffe ich, dass jetzt nicht alle Türen zugeschlagen sind, die in den letzten Tagen mühsam geöffnet wurden; auch in den Gesprächen zwischen Präsident Obama und Präsident Putin.
Das ist eine gute Basis, um mit einigen Erweiterungen die hoffentlich immer noch mögliche Lösung des Syrienkonfliktes anzugehen.
In Boston hält Hardt unter anderem eine Rede bei dem Festakt zum 25. Jahrestag der deutschen Wiedervereinigung.
Die Vielfalt und Intensität weltweiter Krisen führt uns die Notwendigkeit eines engen transatlantischen Schulterschlusses in aller Deutlichkeit vor Augen.
Es folgte eine rapide Verschlechterung der Lage ab Herbst 2001:
Der Ermordung des israelischen Ministers Ze'evi am 17. Oktober 2001 durch die PFLP ("Volksfront zur Befreiung Palästinas") folgte eine Verhärtung der Politik von Premierminister Sharon:
Zunahme von Tötungen militanter palästinensischer Führer und ab April 2002 die Operation "Schutzwall" mit der Besetzung palästinensischer Städte und Zerschlagung der palästinensischen Verwaltungs- und Sicherheitsstrukturen, andauernder Hausarrest Arafats ab Dezember 2001.
Video Klima BM NYGV
Abgase – sie verpesten nicht nur die Luft, sondern sie erwärmen auch das Weltklima.
Die Veranstaltung ist eine weitere Etappe auf dem Weg zur Klimakonferenz in Paris am Ende des Jahres, so wie auch die gemeinsame Reise der beiden Minister nach Bangladesch letzte Woche.
Hochrangige Gäste und ein vollbesetzter Saal zeigen:
Das Interesse am Thema ist groß.
Israel reagierte am 8. Juli 2014 mit dem Beginn der Militäroperation „Protective Edge“, die am 26. August 2014 durch eine Waffenruhe beendet wurde.
Während des Zeitraums kamen mehr als 2.200 Menschen ums Leben.
Deutschland und Frankreich wollen darauf aufmerksam machen.
Darum haben die beiden Außenminister Steinmeier und Fabius zu einer Diskussion zum Thema Klima und Sicherheit eingeladen.
Der dortige AM Ali heute links auf dem Podium.
Ich kann von hier aus nur versprechen, dass die deutsche Bundesregierung dich in deinen Bemühungen nach Kräften unterstützen wird.
„Laurent, ich weiß, dass du eine ganz besonders schwierige Aufgabe hast.
Und während man hier bei den Vereinten Nationen in New York mit den akuten Krisen beschäftigt ist, erwachsen langfristig aus dem Klimawandel handfeste Sicherheitsrisiken.
Nun gilt es, in Paris ein verbindliches Abkommen zum Klimaschutz zu erreichen.
Ziel ist die Verwirklichung der Zwei-Staaten-Lösung:
Israel und ein unabhängiger demokratischer und lebensfähiger palästinensischer Staat, die Seite an Seite in sicheren und anerkannten Grenzen leben.
Die am 3. Januar 2012 begonnenen direkten offiziellen Gespräche zwischen der israelischen und der palästinensischen Seite in der jordanischen Hauptstadt Amman wurden bereits am 21. Januar ausgesetzt, ohne dass ein Durchbruch erzielt wurde.
Umstritten bleiben die sogenannten Endstatusfragen: Jerusalem, Flüchtlinge, Siedlungen, Sicherheitsabsprachen und Grenzen.
Den letzten Anlauf für Verhandlungen zwischen den Konfliktparteien nahm US-Außenminister Kerry im Nachgang zur Reise von US-Präsident Obama nach Israel und in die Palästinensischen Gebiete im März 2013.
Die Verhandlungsrunde kam Ende April 2014 zum Stillstand.
So stellen die Ratsschlussfolgerungen zum Nahostfriedensprozess vom 16. Dezember 2013 ein präzedenzloses Maßnahmenpaket für die Parteien in Aussicht, sollten sie sich auf ein Abkommen verständigen.
Auch die Hohe Repräsentantin Federica Mogherini hat die Lösung des Nahostkonfliktes zur Priorität ihrer Amtszeit erklärt.
Seit dem 15. April 2015 ist Fernando Gentilini EU-Sonderbeauftragter für den Nahostfriedensprozess.
Die Bundesregierung führt regelmäßig politische Gespräche mit Vertretern der israelischen Regierung und der palästinensischen Behörde.
Der am 14. Mai 1948 gegründete Staat Israel erstreckt sich über 78 Prozent dieses Gebietes; die Palästinenser ihrerseits streben einen unabhängigen palästinensischen Staat in den während des Sechs-Tage-Kriegs 1967 von Israel besetzten Gebieten an (Westjordanland, Ost-Jerusalem und Gazastreifen).
Außenminister Steinmeier sagte seinem Freund Fabius dafür zu:
Gemeinsame Erklärung der Europaminister des Weimarer Dreiecks
Die Initiative für Europa zurückgewinnen
Paris, den 30. September 2015
Europa erlebt gegenwärtig eine in seiner Geschichte einmalige Abfolge von Krisen.
Der größte Zustrom von Flüchtlingen seit dem zweiten Weltkrieg, eine Destabilisierung in mehreren Teilen unserer östlichen und südlichen Nachbarschaft, eine noch nie dagewesene Gefahr terroristischer Anschläge, hohe Arbeitslosigkeit und soziale Ungleichgewichte in zahlreichen Mitgliedstaaten, Klimawandel und Energiesicherheit:
All diese Herausforderungen, mit denen sich unsere Länder gegenwärtig konfrontiert sehen, erfordern gemeinsame Antworten sowie mehr europäische Solidarität und tiefere Integration.
Deutsche Jugendliche bei den Vereinten Nationen 2015
Außenminister Steinmeier mit den diesjährigen VN-Jugenddelegierten Carina Lange und Alexander Kauschanski
Um den Interessen und Ideen von Jugendlichen in der internationalen Politik eine Stimme zu geben, empfehlen die Vereinten Nationen ihren Mitgliedstaaten, Jugenddelegierte in ihre Delegation aufzunehmen.
Sie werden nach einer halbjährigen Vorbereitung an der 70. Generalversammlung der Vereinten Nationen teilnehmen, die Ende September 2015 in New York begonnen hat.
Jugendfragen werden von der Generalversammlung im sogenannten Dritten Hauptausschuss behandelt.
Die Jugenddelegierten mit VN-Generalsekretär Ban Ki-moon
Das Projekt „Jugenddelegierte zur Generalversammlung“ wird von der Deutschen Gesellschaft für die Vereinten Nationen e.V. sowie dem Deutschen Nationalkomitee für Internationale Jugendarbeit getragen und vom Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend unterstützt.
Webseite der Jugenddelegierten
Für mehr Beteiligung junger Menschen in der Weltpolitik - Jugenddelegierte in New York
Zurück zum Hauptartikel
Junge Menschen und die Vereinten Nationen
Das Jugendprogramm der Vereinten Nationen
Seit 2005 reisen jedes Jahr zwei Jugenddelegierte für Deutschland zur UN-Generalversammlung nach New York.
Die diesjährigen Jugenddelegierten sind Carina Lange und Alexander Kauschanski.
Zu Beginn der Sitzungsphase des Ausschusses haben die Jugenddelegierten die Möglichkeit, vor dem Ausschuss zu reden und so die Mitgliedsstaaten über Lage, Forderungen und Visionen von Jugendlichen in Deutschland zu informieren.
2005 wurde dies in der deutschen Delegation umgesetzt und so werden jährlich zwei Jugendliche zur Generalversammlung nach New York begleitet.
Beauftragter für Osteuropa reist zu Gesprächen nach Moldau
Deutschland und Frankreich setzen weiteres gemeinsames Signal für den Klimaschutz
Am 29. und 30. September reiste der Beauftragte für Osteuropa, Andreas Peschke, zu Gesprächen nach Moldau.
Am 29. und 30. September war der Beauftragte für Osteuropa, ‎Andreas Peschke, zu Gesprächen in Moldau.
Themen waren die Unterstützung für Reformen in Moldau, die aufgeheizte Lage im Land, die Bemühungen um eine Beilegung des Transnistrien-Konflikts und der kommende deutsche Vorsitz in der OSZE.
St. Panteleimon in Chisinau
Unterstützung der Bundesregierung bei Reformen
Außenminister Steinmeier betonte in seiner Eröffnungsrede, dass nicht nur Kriege, sondern zunehmend auch Umweltschäden Menschen in die Flucht treiben.
Das Land steht vor immensen Herausforderungen.
Deutsch-französische Signale für den Klimaschutz
Außenminister Steinmeier und Fabius
Protest-Camps in der Innenstadt von Chisinau
Es war das zweite gemeinsame Signal, dass Deutschland und Frankreich innerhalb kurzer Zeit für den Klimaschutz gesetzt haben.
Außenminister Steinmeier anlässlich des Treffens der Anti-ISIS-Koalition in New York
Peschke erörterte den Reformbedarf und Unterstützungsmöglichkeiten durch die Bundesregierung.
Bereits am 21.09. waren die Außenminister Steinmeier und Fabius gemeinsam nach Bangladesch gereist, einem besonders vom Klimawandel bedrohten Land.
Dort - wie auch in einigen anderen Regionen des Landes - leben Angehörige verschiedener ethnische Minderheiten (Ukrainer, Russen, Gagausen, Bulgaren).
Deutsche Bemühungen um eine Konfliktlösung
Dort droht ein Fünftel des dicht besiedelten Staatsgebietes zu versinken, sollte der Meeresspiegel aufgrund schmelzender Polkappen weiter steigen.
Schutz fragiler Staaten vor den Folgen des Klimawandels
Sie sammeln vorab bei einer Tour durch Deutschland Wünsche und Ideen der Jugend ein.
"Sprachrohr der Jugend"
Um einen Einblick in eben diese Themen zu erlangen und Sprachrohr der Jugend in Deutschland sein zu können, bereiten sich die Jugenddelegierten mit einer Deutschlandtour auf die Reise nach New York vor.
Durch Diskussionsrunden in Jugendverbänden, Schulen und Universitäten erfahren sie, was junge Leute in Deutschland bewegt und was sie zu verschiedenen politischen Themen zu sagen haben.
Sein Aufenthalt stand im Zeichen der deutschen Bemühungen einer Beilegung des Transnistrien-Konflikts.
Die innere Lage in dem 3-Millionen-Land zwischen Rumänien und der Ukraine ist vor dem Hintergrund andauernder‎ Proteste in den letzten Wochen kritisch.
Seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion besteht der Konflikt um die Region Transnistrien jenseits des Dnjestr-Flusses, die die Unabhängigkeit von Moldau anstrebt.
Zur Diskussion stand die Studie "A New Climate for Peace", die vor einigen Monaten von den G7 Außenministern in Auftrag gegeben wurde.
Sie machen etwa ein Viertel der gesamten Bevölkerung aus.
Außenminister Steinmeier betonte in seiner Eröffnungsrede:
Es ist eine gemeinsame Herausforderung."
Der Prozess zur Lösung des Regionalkonflikts stagniert seit einigen Jahren.
Auch das war Teil der Gespräche, die Peschke in der Hauptstadt Chisinau und in Tiraspol, dem Sitz der Führung Transnistriens, führte.
Deutschland und Frankreich haben am Rande der UN-Generalversammlung in New York mit einer gemeinsamen Veranstaltung auf den Zusammenhang von Klimawandel und Sicherheitsrisiken aufmerksam gemacht.
Bei der hochkarätig besetzten Veranstaltung wurde die Studie "A New Climate for Peace" vorgestellt, die von den G7-Außenministern in Auftrag gegeben worden war.
Deutschland unterstützt so Frankreich bei seinen Bemühungen um eine verbindliche Klimavereinbarung, die das Ergebnis der Weltklimakonferenz im Dezember 2015 in Paris sein soll.
Die Veranstaltung am Rande der UN-Generalversammlung war außerordentlich hochrangig besucht.
Sie dreht sich vor allem um die Frage der Resilienz - also wie insbesondere fragile Staaten für die sicherheitspolitischen Bedrohungen durch den Klimawandel gewappnet werden können.
"Diese Herausforderung geht weit über die Staaten hinaus, die besonders vom Klimawandel betroffen sind.
Einsatz für ein verbindliches globales Klimaabkommen
Der französische Außenminister Fabius warnte in seinem Beitrag davor, kurzfristige Sicherheitsrisiken prioritär vor den langfristigen zu behandeln.
In Paris müsse daher unbedingt ein Abkommen erreicht werden, das den globalen Temperaturanstieg begrenzt.
Ähnlich äußerte sich auch der Außenminister von Bangladesch, Mahmood Ali.
In seinem Land seien bereits ungewöhnliche Regenfälle spürbar und Millionen Menschen unmittelbar von der Erderwärmung bedroht.
Von Europas Fähigkeit, diesen Herausforderungen zu begegnen, hängt seine Zukunft ab.
Unser gemeinsames europäisches Projekt und sein Platz in der Geschichte stehen auf dem Spiel.
Und dennoch war das Risiko einer Zersplitterung noch nie so hoch.
In fast allen Mitgliedstaaten nehmen Populismus, Nationalismus und die Versuchung der Selbstisolierung zu, wodurch das Grundprinzip der europäischen Solidarität in Frage gestellt wird.
Im Bewusstsein unserer gemeinsamen Verantwortung als engagierte Europäer bekräftigen wir, die Minister für europäische Angelegenheiten Frankreichs, Deutschlands und Polens, unsere gemeinsame Entschlossenheit, die Zusammenarbeit zwischen unseren Ländern zu stärken, um Antworten auf die gegenwärtige europäische Krise zu finden und die Initiative für Europa zurückzugewinnen.
Menschen würden nicht nur durch Krieg und Bürgerkrieg, sondern zunehmend auch wegen Umweltschäden wie Wüstenausbreitung und Überschwemmungen ihre Heimat verlieren.
Gemeinsame Reise der Außenminister Steinmeier und Fabius nach Bangladesch
Die Studie "A New Climate for Peace" (Englisch)
Deutsche Klimaaußenpolitik
In einer gemeinsamen Erklärung mit dem französischen Außenminister Fabius im Anschluss an die Veranstaltung betonte Steinmeier, dass der Klimawandel bei der aktuellen Debatte um Ursachen von Flucht und Vertreibung nicht vernachlässigt werden dürfe.
Vor genau einem Jahr haben wir uns hier in New York zum ersten Mal getroffen, um gemeinsam den Vormarsch der Terrorbanden von ISIS zu stoppen.
Vor allem die arabischen Staaten der Region haben eine Führungsrolle übernommen und klargemacht: das ist vor allem ihr eigener Kampf gegen diejenigen, die ihre Religion als Rechtfertigung für Terror und Unterdrückung missbrauchen.
In einigen Bereichen hat es echte Fortschritte gegeben:
Im Nordirak haben die Peschmerga – auch dank unserer deutschen Unterstützung - weite Gebiete zurückerobert.
Der Ansturm auf Kobane wurde gestoppt.
Über 60 Staaten haben sich der Allianz angeschlossen.
Anlässlich des Treffens der Anti-ISIS-Koalition erklärte Außenminister Steinmeier am 29.09. am Rande der VN-Generalversammlung in New York:
Emissionsfreie Energien sind für den Klimaschutz essenziell
Die Luftangriffe haben die Bewegungsfreiheit der ISIS-Banden stark eingeschränkt.
Bis zu 100.000 Menschen waren auf die Straße gegangen und hatten den Rücktritt der Regierung gefordert.
Dringend erforderlich sind ein entschlossener Kampf gegen die Korruption sowie Reformen im Banken- und Justizsektor, um verlorenes Vertrauen wieder herzustellen.
2014 hatte die Bundesregierung 14 Millionen unter anderem für Reformen in der Verwaltung und Dezentralisierung zur Verfügung gestellt.
Zur Zeit lotet Deutschland, das den Vorsitz in der zuständigen Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) im nächsten Jahr übernimmt, aus, welche Schritte unter deutscher Präsidentschaft unternommen werden können.
Während des Aufenthaltes traf der Osteuropa-Beauftragte mit ‎Regierungsvertretern, den Vorsitzenden von Regierungsparteien, aber auch der oppositionellen sozialistischen Partei, weiteren Politikern, internationalen Vertretern und der Führung Transnistriens zusammen.
Der Klimawandel sei nicht nur unter Umweltaspekten, sondern als Sicherheitsproblem zu verstehen.
Dieses gehe mit hohen ökonomischen und sozialen Kosten einher.
Es sei daher wichtig gewesen, im Vorlauf zur Weltklimakonferenz "COP 21" in Paris Aufmerksamkeit für dieses Thema zu generieren.
Denn: "Wir müssen unser großes gemeinsames Ziel erreichen, eine globale verbindliche Vereinbarung für die Nicht-Überschreitung des Zwei-Grad-Zieles."
Vor dem Hintergrund eines ungewissen wirtschaftlichen und geopolitischen Umfelds muss Europa ambitionierter auftreten und den vor uns liegenden globalen Herausforderungen mit Nachdruck und im Geiste seiner Grundwerte begegnen.
In diesem Sinne fordern wir insbesondere:
- Eine gemeinsame und globale Antwort auf die Flüchtlingskrise basierend auf Solidarität, Verantwortung und Menschlichkeit.
Diese in ihren Ausmaßen beispiellose und langanhaltende Krise stellt einen bedeutenden Test für unsere europäischen Werte dar.
Eine umfassende europäische Antwort unter Berücksichtigung sämtlicher Aspekte der Krise ist dabei absolut unverzichtbar.
Die gemeinsame Mobilisierung von Frankreich, Deutschland und Polen zusammen mit anderen Partnern hat während der Sitzungen des Rates Justiz und Inneres sowie des Europäischen Rates letzte Woche zu einer Reihe von ehrgeizigen Entscheidungen geführt.
Auf der Grundlage dieser entscheidenden Ergebnisse werden wir auch in Zukunft nicht nur die Rettung von Menschenleben im Mittelmeer fortsetzen, sondern noch intensivere Anstrengungen zur raschen Einführung einer gemeinsamen Asylpolitik unternehmen, die Mitglieds- und Drittstaaten, die am stärksten vom Flüchtlingsstrom betroffen sind, stärker unterstützen, Hotspots in Ersteinreiseländern einrichten, die Sicherung der europäischen Außengrenzen verbessern, den Kampf gegen Menschenhändler und kriminelle Netzwerke verstärken und unsere Zusammenarbeit mit Herkunfts- und Transit-Drittstaaten intensivieren.
- Eine verbesserte Unterstützung für Wachstum und Beschäftigung, was von der neuen Europäischen Kommission als obere Priorität definiert wurde.
Die Umsetzung des Juncker-Plans zur Unterstützung strategischer Investitionen innerhalb der Union ist eine erste positive Maßnahme, aber es bedarf weiterer wichtiger Schritte, insbesondere beim Kampf gegen die enorm hohe Jugendarbeitslosigkeit.
In Anbetracht der Bedeutung des Binnenmarkts und seiner Grundfreiheiten für die europäische Wettbewerbsfähigkeit sollten zusätzliche Maßnahmen zum Abbau der Barrieren für dessen reibungsloses Funktionieren im Mittelpunkt unserer gemeinsamen Wachstumsagenda stehen.
Die Wirtschaftskrise hat darüber hinaus auch die Notwendigkeit für eine stärkere Integration der Wirtschafts- und Währungsunion verdeutlicht, um makroökonomische Ungleichgewichte ebenso zu reduzieren wie die Kluft in den Bereichen Wachstum, Einkommen, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung, die sich seit 2008 vertieft hat.
Auf der Grundlage der Bewertungen und Empfehlungen des Berichts der fünf Präsidenten sollten wir die Oktobersitzung des Europäischen Rats nutzen, um für die Eurozone eine verstärkte politische Steuerung ebenso wie eine bessere Koordinierung der Wirtschaftspolitik, mehr soziale Konvergenz, mehr demokratische Legitimität und eine eigenständige Fiskalkapazität zur Unterstützung von Investitionen und Innovation zu erreichen.
Dieser Prozess hin zu einer wirklichen Wirtschafts- und Währungsunion sollte transparent sein, sämtliche Mitgliedstaaten einbeziehen und die Integrität der Europäischen Union als Ganzes nicht in Gefahr bringen.
- Ein nachhaltiger europäischer Beitrag für den Erfolg der Pariser Konferenz im Kampf gegen den Klimawandel, der entscheidend für die Zukunft unseres Planeten ist.
Es bleibt noch viel zu tun für das dringend gebotene Übereinkommen bezüglich der Begrenzung der globalen Erwärmung auf weniger als 2°C gegenüber vorindustriellen Werten.
Die Europäische Union sollte daher auch weiterhin eine zentrale Rolle bei den Diskussionen mit ihren internationalen Partnern spielen und sich für ehrgeizige Maßnahmen und geeignete Finanzierungslösungen einsetzen – in Übereinstimmung mit dem vom Rat am 18. September angenommenen Verhandlungsmandat und dem vom Europäischen Rat im Oktober 2014 definierten Rahmen für die Energie- und Klimapolitik bis 2030.
Am Vorabend des 25. Jahrestags des Weimarer Dreiecks sind Frankreich, Deutschland und Polen entschlossen, ihre enge Zusammenarbeit im Interesse einer tief integrierten politischen Union fortzuführen, die in der Lage ist, diesen großen Herausforderungen zu begegnen und die Erwartungen ihrer Bürger zu erfüllen.
Der Nährboden aus Staatszerfall, ethnisch-religiösen Konflikten und Anarchie, auf dem das Krebsgeschwür ISIS gewuchert ist, ist über viele Jahre entstanden und wird nicht über Nacht zu beseitigen sein.
Entscheidend ist jetzt, in den von ISIS zurückgewonnenen Gebieten das Vertrauen und die Unterstützung der Bevölkerung wiederzugewinnen.
Dazu gehört die öffentliche Sicherheit, aber auch Wasserversorgung, Krankenhäuser und Schulen so schnell wie möglich wiederherzustellen.
Langfristig braucht es für einen Erfolg gegen ISIS vor allem eine politische Perspektive, wie ein friedliches Zusammenleben in Zukunft wieder gelingen kann.
Richtig ist aber auch: ISIS ist noch lange nicht besiegt.
Aber uns war von Anfang an klar: Für diesen Kampf brauchen wir einen langen Atem.
Dafür haben wir gemeinsam mit den Vereinigten Arabischen Emiraten die „Arbeitsgruppe Stabilisierung“ ins Leben gerufen.
Deutschland allein hat dafür über 20 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.
"Einen Unterschied machen in einer oft unruhigen Welt"
Erschienen in der Sonderausgabe "The Berlin Times in cooperation with DIE WELT" (02.10.2015)
Und immer neue Eruptionen erschüttern den Globus: der Bürgerkrieg in Syrien, der islamistische Terror im Irak, der Zerfall Libyens und des Jemens, der Ukrainekonflikt.
Die Hilfsbereitschaft der Menschen in Deutschland ist beeindruckend – dennoch fragen sie sich bei aller Solidarität zu Recht, was zu tun ist, um diese Aufgabe auch auf lange Sicht bewältigen zu können.
Namensartikel von Außenminister Frank-Walter Steinmeier über die deutsche Außenpolitik anlässlich des Tags der Deutschen Einheit.
Machten tektonische Platten Geräusche wenn sie sich verschieben, wäre der Lärm in Europa in den Jahren 1989 und 1990 ohrenbetäubend gewesen.
In diesen Jahren verschoben sich zwar nicht die Erdplatten, aber die Weltordnung geriet kräftig aus den Fugen.
Dennoch unterzeichneten am 12. September vor 25 Jahren Frankreich, Großbritannien, die USA und die Sowjetunion gemeinsam mit den beiden deutschen Staaten den Zwei-plus-Vier-Vertrag.
Dass sie damit dem wiedervereinigten Deutschland seine volle außenpolitische Souveränität zurückgaben, kam einem ordentlichen Vertrauensvorschuss in die neu entstehende gesamtdeutsche Außenpolitik gleich.
Seinen Platz hat Deutschland seither gesichert und ausgebaut: Allen Sorgen zum Trotz ruht es weiterhin fest verankert in der Europäischen Union und der transatlantischen Partnerschaft.
Wie kein zweites Land hat es dabei vom Wandel der letzten Jahrzehnte profitiert, allen voran von der politischen und wirtschaftlichen Einigung Europas.
Diese hat für unser Land zu einem zuvor ungekannten und nur wenigen anderen vergönnten Maß an Sicherheit, Freiheit und Wohlstand geführt.
Darüber haben wir vielleicht vorübergehend überhört, dass die Welt nicht zur Ruhe gekommen war.
Im Gegenteil: Das Ächzen und Stöhnen der tektonischen Platten der Weltpolitik ist immer noch deutlich zu vernehmen, sie sind heute stärker in Bewegung als je zuvor.
Klar ist: Europa muss schutzbedürftigen Flüchtlingen Schutz gewähren, ganz gleich in welchem Land sie ankommen.
Klar ist aber auch: Kein Land allein kann das schaffen.
Wir stehen hier vor einer der größten Bewährungsproben für Europa.
Europas Friedensordnung stand auf der Kippe.
Wir sind noch lange nicht über den Berg.
Noch immer wird in der Ostukraine gekämpft, noch immer sterben Menschen.
Das Minsker Abkommen ist deshalb kein Allheilmittel, und bei weitem nicht perfekt.
Es bietet aber zumindest einen Rahmen für direkte Verhandlungen zwischen den Konfliktparteien.
Die Flüchtlingskrise und ihre Ursachen sind nur ein Beispiel unter vielen Fragen, zu deren Beantwortung internationale Partner heute vom wohlhabenden und starken Deutschland zu Recht einen Beitrag erwarten.
Deutschland ist schlicht zu groß geworden, um sich weg zu ducken, und zu sehr vernetzt mit der Welt, um sich herauszuhalten.
Wer hätte auch ein größeres Interesse an einer stabilen und friedlichen Entfaltung der Weltpolitik als Deutschland?
Deutschland wird sich gemeinsam mit Frankreich auch in Zukunft für eine stabile, friedliche und souveräne Ukraine einsetzen.
Das Beispiel Iran macht auch Mut, da es demonstriert, dass Deutschland starke und verlässliche Partner hat, mit denen wir auch schwierigste Herausforderungen gemeinsam angehen können, allen voran die USA und die Europäische Union samt ihrer Mitgliedstaaten.
Es bleibt Aufgabe deutscher Außenpolitik gemeinsam mit seinen engsten Partnern einen Unterschied in einer oft unruhigen Welt zu machen.
Die Tatsache, dass die Welt in Bewegung bleibt, bedeutet auch, dass wir sie entsprechend unserer Vorstellungen mitgestalten können.
Angesichts der Größe der globalen Gestaltungsaufgaben bleibt die EU der einzig realistische außenpolitische Rahmen, in dem wir wirklich effektiv handeln und internationale Ordnung mitgestalten können.
Weder bei dem Abkommen von Wien zum iranischen Atomprogramm, noch dem von Minsk zum Ukrainekonflikt, hätte deutsche Diplomatie ohne ihre europäische Einbettung die gleiche Wirkung entfaltet.
Umso wichtiger ist, dass sich deutsche Außenpolitik ihre europäische Haltung und einen "europäischen Reflex" bewahrt.
Die Welt verändert sich rasant und wird so bald nicht zur Ruhe kommen.
Daher muss sich auch die deutsche Außenpolitik ständig weiterentwickeln.
Wo und wie wir Verantwortung übernehmen, müssen wir dabei immer wieder aufs Neue ergründen.
Die erfolgreichen Atomverhandlungen mit Iran haben gezeigt, dass bei aller globalen Unübersichtlichkeit beharrliches Engagement einen greifbaren Unterschied machen kann.
Die Vereinigung der beiden deutschen Staaten löste ein Beben aus, das weltweit Risse in das Mauerwerk des Kalten Krieges zeichnete.
Mit der Frage der deutschen Wiedervereinigung ging es um nichts weniger, als um die Entwicklung "einer neuen Architektur für ein neues Zeitalter", wie der amerikanische Außenminister James Baker es Ende 1989 in Berlin ausdrückte.
Viele in Westeuropa sahen der Wiederentstehung Deutschlands auf der Bruchlinie des Kalten Krieges mit Skepsis entgegen.
Das viel zitierte "Ende der Geschichte" ist nicht eingetreten.
Ganz unterschiedliche Entwicklungen, die 1990 vielleicht zu erahnen, nicht aber abzusehen waren, treiben diese weltpolitischen Umwälzungen voran: die Globalisierung und die damit verbundene Vernetzung, Digitalisierung und wirtschaftliche Beschleunigung, der Aufstieg ambitionierter Spieler wie China und Indien, der Einfluss nicht-staatlicher aber weltweit agierender Akteure wie Großkonzerne und Terrorgruppen, religiöser Fundamentalismus, Klimawandel und jetzt gerade ganz akut eine Migration historischer Dimension – die Liste ist lang und unübersichtlich.
Allmählich wird uns immer klarer, dass sie immer noch zu den Folgen zählen, die der Einsturz der bipolaren Weltordnung des Kalten Krieges verursacht hat.
Sie Nachbeben zu nennen, würde zwar ins Bild passen, der Dramatik der täglichen Krisen aber nicht gerecht werden.
Eine besonders heftige Eruption erschüttert Europa mit der großen Flüchtlingswelle, die in diesem Sommer auch Deutschland mit voller Wucht erreicht hat.
Diesem Anspruch stellen wir uns mit konkreten Beiträgen – beispielsweise mit der Übernahme des Vorsitzes im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen in diesem und des Vorsitzes in der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) im nächsten Jahr.
Kaum ein zweites Land ist weltweit wirtschaftlich, menschlich und kulturell derart vernetzt und in seiner wirtschaftlichen und politischen Stabilität derart abhängig von funktionierenden internationalen Spielregeln.
Mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim und durch die Ereignisse im Osten der Ukraine sind diese Spielregeln stark in Frage gestellt worden.
Wir haben uns von Anfang an trotz aller Rückschläge und großem Gegenwind für eine Entschärfung des Konflikts eingesetzt.
Das Wiener Abkommen schließt nicht nur den Griff Irans nach der Atombombe dauerhaft und nachprüfbar aus.
Es kann auch einen Anstoß zu neuen Gesprächen und Anstrengungen für mehr Zusammenarbeit in der Region geben und so vielleicht auch Ansatzpunkte für die Lösung der schwierigen Lage in Syrien und im Irak aufzeigen.
Ebenfalls mitgereist sind Entwicklungsminister Gerd Müller, Forschungsministerin Johanna Wanka und Landwirtschaftsminister Christian Schmidt.
Steinmeier und Irani
Dies ist insbesondere ‎für die vielen indischen Kinder, die bereits begeistert Deutsch lernen, eine gute Nachricht.
Außenminister Steinmeier zur Unterzeichnung einer gemeinsamen Erklärung zur Förderung von Deutsch in Indien
Schwerpunkt Klima und Sicherheitspolitik
Blick in den Saal
Sicherheitspolitische Aspekte sowie Maßnahmen zur Terrorbekämpfung sind auch Thema der Konsultationen.
Während der sicherheitspolitischen Gespräche geht es auch um regionale Fragen sowie die jüngsten Entwicklungen in Afghanistan.
Außerdem werden Maßnahmen zur Rüstungskontrolle Thema sein.
Dort finden am Montag (05.10.) die dritten deutsch-indischen Regierungskonsultationen statt.
Im letzten Jahr lernten im Rahmen des Programms "Deutsch an 1000 Schulen" bereits 78.000 Kinder der indischen Schulkette Kendriya Vidyalaya Sangathan Deutsch.
Förderung von Partnersprache Deutsch gestärkt
Zum Auftakt der Konsultationen betonte Steinmeier in einem Interview mit der indischen Tageszeitung „Hindustan Times“, dass die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Indien sich durch große Breite und Tiefe auszeichne.
‎Er erklärte weiter:
Überwindung von Grenzen
Außenminister Steinmeier sagte heute (05.10.) zur Unterzeichnung einer gemeinsamen Erklärung zur Förderung von Deutsch in Indien im Rahmen der dritten deutsch- indischen Regierungskonsultationen:
Das Interesse an der deutschen Sprache hat in Indien in den letzten Jahren stark zugenommen.
Im Rahmen der dritten deutsch-indischen Regierungskonsultationen wurde am 5. Oktober 2015 in New Delhi eine gemeinsame Erklärung zur Förderung der Partnersprache unterzeichnet.
Regierungskommission:
© Wojewodschaftsamt Westpommern
Sie tagt einmal im Jahr abwechselnd in Deutschland und Polen.
Staatsbesuch in der Republik Korea und in der Mongolei
Den Vorsitz teilen sich Botschafter Joachim Bleicker, der Beauftragte für die Beziehungen zu den EU-Mitgliedstaaten im Auswärtigen Amt, und der polnische Staatssekretär Piotr Stachańczyk.
Als Beispiele nannte er neben der wirtschaftlichen Zusammenarbeit auch die deutsche Unterstützung für die Aus- und Weiterbildung in Indien sowie den Klimaschutz.
Außerdem sind Begegnungen mit nordkoreanischen Flüchtlingen und Vertretern der südkoreanischen Zivilgesellschaft vorgesehen.
Die Kommission hat seither drei große Aufgaben, die unverändert fortbestehen: a) Förderung der Zusammenarbeit regionaler, kommunaler und sonstiger Institutionen, Vereinigungen und Einrichtungen; b) Ergreifen von Initiativen durch Empfehlungen; c) Informationsvermittlung.
An der innerkoreanischen Grenze wird der Bundespräsident eine Ausstellung zur Deutschen Einheit eröffnen und die Demilitarisierte Zone besuchen.
An der Deutsch-Mongolischen Hochschule für Rohstoffe und Technologie wird er der ersten Studierendengeneration und Lehrkräften begegnen.
Es ist geplant, eine Vereinbarung zur deutsch-indischen Solarpartnerschaft zu unterzeichnen.
Außenminister Steinmeier bei deutsch-indischen Regierungskonsultationen
Der Außenminister ist gemeinsam mit Kanzlerin Merkel und weiteren Kabinettsmitgliedern nach Neu-Delhi gereist.
Am Montag unterzeichnete er eine Erklärung zur Sprachförderung.
Im Gespräch mit Außenminister Sushma Swaraj
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Sonntag gemeinsam mit Bundeskanzlerin Merkel und weiteren Kabinettsmitgliedern nach Neu-Delhi gereist.
Am Montagmorgen kam Steinmeier zu einem bilateralen Austausch mit Amtskollegin Sushma Swaraj zusammen.
Zudem unterzeichnete er in Neu-Delhi eine gemeinsame Erklärung zur Sprachförderung.
Damit kann das Projekt „Deutsch an 1.000 Schulen“ fortgesetzt werden.
Bei der diesjährigen Deutsch-Indischen Regierungskonsultationen - den ersten mit der neuen Regierung von Premierminister Narendra Modi - steht die Zusammenarbeit beider Länder vor allem in den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Technologie im Fokus der Konsultationen.
Gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel ist Außenminister Steinmeier am Sonntag nach Neu-Delhi gekommen.
Im Gespräch mit Indiens Premierminister Narendra Modi
Am frühen Montagmorgen traf Außenminister Steinmeier zunächst zu einem Gespräch mit Indiens Außenministerin Sushma Swaraj zusammen.
Die wissenschaftlich-technologische Zusammenarbeit mit Indien bildet bei den Regierungskonsultationen einen Schwerpunkt.
Geplant sind Regierungsabkommen zur Berufsbildung, zu Kooperationen im IT-Bereich und zur Errichtung eines deutsch-indischen Wissenschaftszentrums.
Eine hochrangige Unternehmerdelegation begleitet die Regierungsmitglieder bei diesem Besuch.
Zudem konnte am Montag eine gemeinsame Erklärung zur Förderung der Partnersprache unterzeichnet werden:
Beide Seiten unterstützen darin die Zusammenarbeit des Goethe-Instituts mit dem staatlichen indischen Schulverband KVS.
In den KVS-Schulen kann Deutsch künftig als zusätzliche Fremdsprache („additional foreign language“) weiter unterrichtet werden.
Damit ist der Weg frei für die Fortsetzung des 2011 begonnenen erfolgreichen Projekts „Deutsch an 1.000 Schulen“.
Außenminister Steinmeier betonte am Rande der Unterzeichnung mit Bildungsministerin Smriti Irani (Minister for Human Resource Development), dass das Interesse an der deutschen Sprache in Indien in den letzten Jahren stark zugenommen habe.
2014 lernten im Rahmen des Programms „Deutsch an 1.000 Schulen“ bereits 78.000 Kinder der KVS-Schulen Deutsch.
„Ich freue mich, dass es uns heute gelungen ist, dieses erfolgreiche Programm nun weiterzuführen.
Auf vorigen Reisen konnte ich mir selbst ein Bild von ihrer großen Freude an der deutschen Sprache machen.“
Mit Blick auf die bevorstehende UN-Klimakonferenz in Paris steht auch die Klimapolitik auf der Tagesordnung der Konsultationen.
Im Bereich der erneuerbaren Energien will man die Zusammenarbeit intensivieren und damit das gemeinsame Ziel unterstützen, die Erderwärmung unter zwei Grad zu halten.
Außenminister Steinmeier unterstrich dazu im Interview, dass Indien ein Schlüsselland in den bevorstehenden Verhandlungen sei.
Der Klimawandel als globale Bedrohung könne nicht von den Industrieländer allein bekämpft werden.
Alle Länder, vor allem jene mit einem hohen CO2-Ausstoß, müssten ihren Teil zu den internationalen Bemühungen beitragen.
Die Deutsch-Polnische Regierungskommission bei ihrer Tagung in Stettin/Szczecin, 29 u. 30.9.2014
Die deutsch-polnische Regierungskommission für grenzüberschreitende und interregionale Zusammenarbeit ist ein wichtiger Akteur bei der Ausgestaltung unserer Beziehungen mit Polen.
Die Regierungskommission trat im April 1991 erstmals in Görlitz zusammen.
Vier Ausschüsse unterstützen die Arbeit der Regierungskommission in folgenden Feldern: grenznahe Zusammenarbeit, Raumordnungsfragen, interregionale Zusammenarbeit sowie Bildungszusammenarbeit.
Ein Beispiel grenzüberschreitender Kooperation ist das am 14. November 2012 unterzeichnete deutsch-polnische Abkommen über die Zusammenarbeit im Bereich des grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehrs.
Es wird 2016 ratifiziert und dazu beitragen, dass insbesondere auch die Bevölkerung in der Grenzregion an Oder und Neiße zuverlässige und schnelle Anbindungen auch im Zugverkehr hat.
Der Bundespräsident wird mit den Mitgliedern des Deutsch-Koreanischen Beratergremiums zu Außenpolitischen Fragen der Wiedervereinigung zusammentreffen.
Während seines Aufenthalts in der Mongolei wird der Bundespräsident nach politischen Gesprächen mit dem Staatspräsidenten und dem Parlamentspräsidenten Wirtschaftsvertreter, Religionsführer, sowie Vertreter der Zivilgesellschaft und Wissenschaft in Ulan Bator treffen.
Bundespräsident Joachim Gauck und Daniela Schadt reisen vom 10. bis 16. Oktober zu Staatsbesuchen in die Republik Korea und in die Mongolei.
Der Besuch in Südkorea vom 10. bis 14. Oktober wird im Zeichen von 25 Jahren Deutscher Einheit und 70 Jahren Teilung Koreas stehen.
In Seoul wird der Bundespräsident politische Gespräche mit Staatspräsidentin Park und weiteren hochrangigen Politikern führen.
Er wird eine Rede vor der südkoreanischen Nationalversammlung halten und eine deutsch-koreanische Wissenschaftskonferenz eröffnen.
In Karakorum wird der Bundespräsident ein bedeutendes Ausgrabungsprojekt des Deutschen Archäologischen Instituts besuchen, das unter der Schirmherrschaft von Bundespräsident Herzog begonnen wurde und in diesem Jahr erfolgreich abgeschlossen werden konnte.
Der Bundespräsident wird auf seiner Reise von einer Wirtschaftsdelegation und hochrangigen Vertretern der deutschen Wissenschaft begleitet.
Politische Gespräche in Kuwait
Beim Besuch von Außenminister Steinmeier in Kuwait Stadt standen bilaterale und regionale Themen im Fokus.
Begrüßung von Steinmeier und Sabah - Der kuwaitische Vize-Premier und Außenminister Sabah begrüßt Außenminister Steinmeier.
Mit dem kuwaitischen Kronprinzen Nawaf
Pluralismus als Quelle von Stärke und Stabilität
Interview mit der kuwaitischen Nachrichtenagentur KUNA:
„Kuwait's political experience could be an inspiration for the region.“
Im Gespräch mit Kronprinz Scheich Nawaf gab es große Übereinstimmung in der Bewertung aktueller Krisen.
Im Gespräch mit Kronprinz Scheich Nawaf Al-Ahmad Al-Sabah gab es große Übereinstimmungen in der Bewertung der aktuellen Krisen.
Im Anschluss tauschte sich Steinmeier auch mit seinem Amtskollegen Sabah aus.
Mit Blick auf den Syrien-Konflikt betonte der deutsche Außenminister bei einer gemeinsamen Pressebegegnung, dass beide Länder in humanitären Fragen eine Führungsrolle übernommen hätten, und zollte dem kuwaitischen Engagement seine Anerkennung.
Kuwait hat seit Beginn des Konflikts bereits drei Geberkonferenzen ausgerichtet, um innerhalb der internationalen Gemeinschaft Mittel für die Hilfsorganisationen aufzubringen.
Und auch Deutschland engagiert sich für die Versorgung syrischer Flüchtlinge:
Zudem hoffe er, so Steinmeier, „dass hier in der Region, der Konflikt zwischen Saudi-Arabien und Iran nicht dauerhaft Lösungsansätzen für Syrien im Wege steht“.
Das Land beweise, dass politischer und religiöser Pluralismus, die Fähigkeit unterschiedliche Sichtweisen auszuhalten und die Bereitschaft zu Kompromissen kein Zeichen von Schwäche sind, sondern ganz im Gegenteil eine Quelle von Stärke und Stabilität seien.
Bei seinem Besuch in Kuwait Stadt standen für Außenminister Frank-Walter Steinmeier und seine kuwaitischen Ansprechpartner vor allem bilaterale und regionale Themen im Fokus.
Ziel des Besuchs war vor allem der Austausch zu den auch für Deutschland drängenden Konflikten in der Region von Syrien über Irak und Jemen bis nach Libyen.
Dabei standen die aktuellen intensiven diplomatischen Bemühungen im Fokus.
Zudem ist das Land als Nachbar von Saudi-Arabien und Iran ein wertvoller Gesprächspartner innerhalb der Region.
Im Gespräch des deutschen Außenministers mit Kronprinz Nawaf am Dienstagmorgen (06.10.) gab es große Übereinstimmung in der Bewertung der aktuellen Krisen.
Kuwait: Großes humanitäres Engagement
Über das humanitäre Engagement hinaus bekräftigte Steinmeier, dass es für den Einstieg in eine politische Lösung elementar sei, dass wichtige Partner der Region und die internationale Gemeinschaft gemeinsame Interessen ausmachten:
„Und einen Einstieg in eine Lösung werden wir nur finden, wenn wichtige internationale Partner näher zusammenkommen als sie zusammen sind.“
Auch dürften, so Steinmeier, unterschiedliche Sichtweisen „Kompromissen, die wir jetzt brauchen, nicht im Wege stehen“.
Steinmeier hoffe, dass die in der VN-Woche begonnenen Gespräche zwischen den USA und Russland ein Einstieg seien, „die Unterschiede der Vergangenheit zu überwinden“.
Bei seinem Besuch in Kuwait traf Außenminister Steinmeier außerdem den kuwaitischen Parlamentspräsidenten und Sprecher der Nationalversammlung, Marzouk Al-Ghanim, sowie Wirtschaftsvertreter.
In einem Interview mit der kuwaitischen Nachrichtenagentur KUNA betonte Steinmeier, dass das Emirat angesichts seiner politischen Entwicklungen eine Inspiration für die Region darstellen könne:
Kuwait nimmt in der internationalen Zusammenarbeit wie auch innerhalb des Golfkooperationsrates oft eine vermittelnde Rolle ein.
Von den deutsch-indischen Regierungskonsultationen ging es für den deutschen Außenminister am Montag-Nachmittag (05.10.) weiter zu einem Besuch in das Emirat Kuwait.
Zuletzt hatte Steinmeier seinen kuwaitischen Amtskollegen und Vize-Premierminister, Scheich Sabah Al-Khalid Al-Sabah, im Mai 2014 in Berlin empfangen.
So haben auf Initiative von Außenminister Steinmeier Vertreter der G7 und weiterer Staaten in der vergangenen Woche in New York vereinbart, weitere 1,8 Milliarden Dollar an Flüchtlingshilfe bereitzustellen.
Gespräch mit dem Außenminister von Bosnien und Herzegowina
Außenminister Steinmeier hat seinen bosnischen Amtskollegen Crnadak im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Mittelpunkt des Treffens standen bilaterale und europapolitische Themen.
Am Mittwoch (07.10.) hat Außenminister Frank-Walter Steinmeier seinen Amtskollegen aus Bosnien und Herzegowina, Igor Crnadak, zu einem Gespräch im Auswärtigen Amt empfangen.
Im Mittelpunkt des Treffens standen neben der Vertiefung der engen bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Bosnien und Herzegowina vor allem Fragen der europäischen Migrationspolitik sowie der bosnisch-herzegowinische Reformprozess.
Die Außenminister Steinmeier und Crnadak
Der deutsche Außenminister drückte seine Hoffnung darauf aus, dass die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Reformen in Bosnien und Herzegowina entschieden fortgesetzt würden.
Flüchtlinge: EU und Transitländer im Dialog
Bilaterale Beziehungen zwischen Bosnien-Herzegowina und Deutschland
Nach zögerlichem Beginn kam es im Januar 2012 zu ersten direkten Gesprächen zwischen den Parteien, das Ziel konnte jedoch vorerst nicht erreicht werden.
Die beiden Außenminister treffen sich regelmäßig, nicht zuletzt vor knapp 2 Monaten in Wien anlässlich der Westbalkan-Konferenz.
Er freue sich, dass der von ihm und Großbritanniens Außenminister Philip Hammond angestoßene Prozess zu einer "mutigen Reformagenda" geführt habe.
Auch wenn der Reformprozess weiter Beharrlichkeit und Geduld fordere, so Steinmeier, seien dies im Interesse aller in Bosnien und Herzegowina.
Im Sinne der Fortführung des Prozesses hoffe er, dass die Vorbereitung des Referendums in der Republika Srpska noch nicht endgültig beschlossen seien.
Mit Blick auf den großen Flüchtlingszustrom betonten die Außenminister Steinmeier und Crnadak, dass es einer gemeinsamen europäischen Lösung bedürfe.
Außenminister Steinmeier bekräftigte, dass kein Land allein diese Herausforderung stemmen könne.
Und auch Deutschland sei durch seine Aufnahmepolitik hohen Belastungen ausgesetzt.
Dass die Beziehungen zwischen Deutschland und dem Balkanstaat eng sind, das bemesse sich nicht nur daran, dass der Hertha-Stürmer Vedad Ibišević seine Mannschaft gerade in die Championsleague schieße, so Außenminister Steinmeier zu Beginn der gemeinsamen Pressekonferenz mit seinem bosnischen Amtskollegen Crnadak.
Mutige Reformagenda fortsetzen
Crnadak erwiderte, dass die deutsch-britische Initiative von den Menschen seines Landes dankbar aufgegriffen worden sei, da sie schnell Fortschritte sichtbar mache.
Belarus am Scheideweg
Das „Office for Democratic Institutions and Human Rights“ (ODIHR) der OSZE koordiniert die internationale Beobachtung der Wahl.
Am 06. und 07.10. war der Osteuropa-Beauftragte Andreas Peschke zu politischen Gesprächen in Minsk.
Neben ausführlichen Konsultationen mit der stellvertretenden Außenministerin Alena Kupchyna traf Peschke auch mit Vertretern der Wahlbeobachtungsmission von ODIHR zusammen, mit politischen Experten und Vertretern von Nichtregierungsorganisationen.
Er betonte aber auch, dass es keine Wiederholung der Ereignisse von 2010 geben dürfe.
Altstädter Rathaus in Minsk
Zur Zeit sind 80 deutsche Unternehmen in Weißrussland vertreten.
An belarussischen Schulen lernen über 100.000 Schüler Deutsch.
Es gibt 18.000 Studenten der Germanistik und über 1800 Studenten aus Belarus studieren in Deutschland.
Zehntausende Kinder aus Belarus wurden über viele Jahre hinweg zur Erholung nach Deutschland eingeladen.
Erinnerung an die Opfer der NS-Verbrechen in Belarus
Bilaterale Beziehungen:
Deutschland und Belarus
Im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen reiste der Osteuropa-Beauftragte Peschke am 06.10. nach Belarus.
Am Sonntag (11.10.) finden in Belarus Präsidentschaftswahlen statt.
Nachdem die Wahl vor 5 Jahren von Gewalt überschattet wurde, verfolgen Deutschland und andere internationale Partner die Entwicklung sehr genau.
Aus deutscher Sicht wäre es zu wünschen, die Beziehungen zu dem östlichen Nachbarland der EU politisch, wirtschaftlich und kulturell auszubauen - wenn die Voraussetzungen gegeben sind.
Er würdigte die Freilassung von politischen Gefangenen vor einigen Wochen und verdeutlichte das Interesse Deutschlands an einer Vertiefung der Beziehungen.
Deutsches Engagement in Belarus
Auch das Goethe-Institut und der DAAD unterhalten Büros in Minsk.
"Viele Bosnier leben bei uns, viele machen ihre Ausbildung bei uns, es gibt einige, die schießen Tore bei uns".
Auf der Agenda dieses ersten offiziellen Besuchs von Außenminister Crnadak in Berlin standen vor allem aktuelle bilaterale und europapolitische Themen.
Die Balkanstaaten als Transitländer, hier vor allem Serbien und Mazedonien, seien in den letzten Wochen besonders stark gefordert gewesen.
Es setze dabei unter anderem auf das Treffen der EU-Außenminister mit Vertretern wichtiger Transitstaaten am morgigen Tag (08.10.) in Luxemburg.
Zudem seien Gespräche mit der Türkei zur Flüchtlingspolitik in Gange, von denen er hoffe, dass sie erfolgreich sein werden.
Deutsche Organisationen unterstützen seit langem auch Menschen, die von der Katastrophe im ukrainischen Kernkraftwerk Tschernobyl an der Grenze zu Weißrussland betroffen waren.
Der neue deutsche Botschafter Peter Dettmar übergab dem Präsidenten von Belarus am vergangenen Montag (5.10.) sein vom Bundespräsidenten unterzeichnetes Beglaubigungsschreiben.
Auch die EU-Botschafterin in Belarus, Andrea Wiktorin, ist eine deutsche Diplomatin.
Abschließend besuchte der Osteuropa-Beauftragter Peschke die Gedenkstätte Trostenez vor den Toren von Minsk, die mit deutscher Unterstützung erweitert werden soll.
Dort wurden von den Nationalsozialisten im Zweiten Weltkrieg über 200.000 Menschen ermordet.
Die meisten von ihnen waren deutsche, österreichische und belarussische Juden.
Auch in Minsk gibt es eine Gedenkstätte, die an die jüdischen Opfer der NS-Verbrechen erinnert.
Nach den Präsidentschaftswahlen soll über den künftigen Kurs der EU gegenüber Belarus entschieden werden.
Kränze an der Gedenkstätte Trostenez
Gespräch des Osteuropa-Beauftragten Peschke mit der stellvertretenden Außenministerin Kupchyna
Dort traf er die stellvertretende Außenministerin sowie Vertreter der von der OSZE koordinierten Wahlbeobachtungsmission und verdeutlichte das Interesse Deutschlands an einer Vertiefung der Beziehungen.
Grenzprogramm "From Barriers to Bridges"
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2008 ein Projekt zur Grenzziehung und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Afrika.
Die Erfolge des "African Union Border Programme" wurden beim fünften African Border Day in Burkina Faso gewürdigt.
Übergabe von Ausbildungsmodulen zum Thema Grenzmanagement, Burkina Faso, Juni 2015
Das Auswärtige Amt unterstützt seit 2008 ein ambitioniertes Projekt der Afrikanischen Union (AU) zur Grenzziehung und grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Afrika, das African Union Border Programme (AUBP).
Dieses leistet einen wichtigen Beitrag zum Kapazitätenaufbau und zur zivilen Krisenprävention auf dem afrikanischen Kontinent.
"From Barriers to Bridges" – lautet das Ziel des AUBP, das sich der Klärung von Grenzfragen in Afrika widmet.
Bereits 1964 haben sich die damaligen afrikanischen Staats- und Regierungschefs auf das Prinzip der Unantastbarkeit der Grenzen verständigt:
Der von den ehemaligen Kolonialmächten ererbte territoriale Status Quo sollte beibehalten werden.
Grenzen in Brücken verwandeln
Dennoch kam es in den folgenden Jahrzehnten immer wieder zu Grenzkonflikten in Afrika, weil viele Grenzverläufe bislang nicht ausreichend delimitiert (rechtlich vereinbart) und demarkiert (physisch ausgewiesen) sind.
Diesem Problem soll das im Jahr 2007 etablierte Grenzprogramm der Afrikanischen Union entgegenwirken:
Die Grenzen sollen sich von Barrieren in Brücken verwandeln, die Menschen einander annähern und die Integration auf dem afrikanischen Kontinent voranbringen.
Grenzsteinsetzung an der nun komplett markierten Grenze zwischen Mali und Burkina Faso, Februar 2010
Das Auswärtige Amt unterstützt das AUBP seit 2008 mit bisher 20 Millionen Euro:
Die Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) hilft bei der Delimitation und Demarkation von Grenzen sowie beim Aufbau von Strukturen zur grenzüberschreitenden Kooperation.
Durch die deutsche Unterstützung konnten bisher über 2.000 km afrikanischer Grenzverläufe abschließend delimitiert und demarkiert werden.
Kopien sämtlicher historischer Dokumente über Afrikas Grenzen, die in deutschen Archiven vorhanden sind, wurden an die AU übergeben.
Grenzüberschreitendes Gesundheitszentrum Mali / Burkina Faso
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Bereits 2012 wurde außerdem ein grenzüberschreitendes Gesundheitszentrum in Betrieb genommen - das erste seiner Art in Afrika.
Das Zentrum wird von zwei Dörfern in Mali und Burkina Faso gemeinschaftlich betrieben und genutzt.
Es hat die medizinische Versorgung verbessert und leistet darüber hinaus in einer Region, in der das Zusammenleben nicht immer friedlich war, Tag für Tag einen Beitrag zur regionalen Versöhnung.
Ob burkinisch oder malisch: Hier erhält jeder gleichermaßen eine gesundheitliche Versorgung!
Über die Delimitation und die Demarkation hinaus sollen die am Programm teilnehmenden Staaten und die AU auch darin unterstützt werden, Strukturen zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit aufzubauen.
Hierzu werden die entsprechenden Kapazitäten sowohl der Mitgliedsstaaten selbst als auch ihrer Organisationen, Institutionen und Dienstleister ausgeweitet.
Grenzangelegenheiten und Grenzarbeiten sollen im Konsens mit den Nachbarländern selbstständig ausgehandelt und durchgeführt werden können.
Derzeit beteiligen sich aktiv 15 afrikanische Länder am African Union Border Programme.
Dokumentarfilm über das African Union Border Programme
From Barriers to Bridges (Teil 1) (in englischer Sprache)
Liebe Swetlana Alexijewitsch,
von ganzem Herzen gratuliere ich Ihnen zum Literaturnobelpreis!
Ich wünsche Ihnen auch in Zukunft viel Kraft für Ihre weitere Arbeit!
Am 5. Mai 2015 hat Swetlana Alexijewitsch auf Einladung von Außenminister Steinmeier an einer Gesprächsrunde unter dem Titel „Zersprengtes zusammenfügen“ im Rahmen einer deutsch-israelischen Lesereihe in Berlin im Gorki-Theater teilgenommen.
Die Stockholmer Jury hat eine mutige Entscheidung getroffen, denn sie hat völlig zu Recht das von Ihnen neu geschaffene Genre der „Stimmencollage“ als große Literatur unserer Zeit anerkannt.
Seit Jahrzehnten schreiben Sie immer neue Kapitel an Ihrem großen Vorhaben, Menschen eine Stimme zu verleihen, die sonst nur als „Sandkorn der Geschichte“ aufscheinen würden.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier gratuliert der Literaturnobelpreisträgerin Swetlana Alexijewitsch
Außenminister Frank-Walter Steinmeier hat heute (08.10.) das folgende Glückwunschschreiben an die neue Literaturnobelpreisträgerin Swetlana Alexijewitsch gerichtet.
Besonders dankbar bin ich, dass Sie deren Stimmen und Ihre Stimme hier in Deutschland mehr als nur zu Gehör bringen, und würde mich freuen, wenn wir unsere im Gorki-Theater begonnene Unterhaltung bald fortsetzten.
Außenminister Steinmeier begrüßt Friedensnobelpreis für Tunesien-Quartett
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (09.10.) am Rande seiner Besuchsreise nach Madrid zur Verleihung des Friedensnobelpreises an das "Dialog-Quartett" in Tunesien:
„Ohne den gemeinsamen, engagierten und mutigen Einsatz der organisierten tunesischen Zivilgesellschaft für Demokratie und Grundrechte, und das über alle sonstigen sozialen und politischen Meinungsverschiedenheiten hinweg, hätten Transformation und Wandel in Tunesien keine Chance bekommen.
Das ist ein Ansporn für zivilgesellschaftliches Engagement überall, aber besonders in der arabischen Welt.
Es ist dem Dialog-Quartett zu verdanken, dass die Entwicklungen in Tunesien bei allen Schwierigkeiten und Herausforderungen so gut verlaufen sind.
Das Engagement des Dialog-Quartetts gibt Hoffnung und Zuversicht, dass friedlicher Wandel gelingen kann.“
Ich freue mich über diese Entscheidung aus Oslo.
Deutschland hat die Arbeit des Dialog-Quartetts von Beginn an tatkräftig unterstützt.
Außenminister Steinmeier ist im April 2014 bei seinem Besuch in Tunesien mit Vertretern des Quartetts zusammengetroffen.
Menschenrechtsbeauftragter zum Welttag der Todesstrafe
In China, Iran, Pakistan, Saudi Arabien und Irak sind die Zahlen der Hinrichtungen zuletzt stark angestiegen.
Hinrichtungen erfolgen oft nach fragwürdigen Urteilen, welche auf unter Folter erzwungenen Geständnissen beruhen.
Erschreckend ist die große Zahl von Todesstrafen, bei denen selbst gegen Mindestregeln in den Verfahren (faires Verfahren, Rechtsbeistand, Übersetzung) verstoßen wird.
Flüchtlinge: EU im Dialog mit Transitstaaten
Die Bundesregierung lehnt die Todesstrafe unter allen Umständen als unmenschliche Form der Bestrafung ab.
Neben den EU-Vertretern nahmen auch Repräsentanten der Westbalkan-Staaten sowie der Türkei, Libanons und Jordaniens teil.
Foto: Gemeinsames Auftaktstatement von Steinmeier und de Maizière
Ich ermutige alle Menschen, die sich gegen diese grausame und unmenschliche Strafe einsetzen, ihre Bemühungen fortzusetzen.
Zudem seien Gespräche mit der Türkei zur Flüchtlingspolitik im Gange, von denen er hoffe, dass sie erfolgreich sein werden.
Im Gespräch mit Schlüsselland Türkei
Am Welttag gegen die Todesstrafe erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 10.10.:
Foto: v.l.: de Maizière, der kosovarische Innenminister Hyseni, Steinmeier, Kosovos Außenminister Thaci
Dabei nehmen Staaten, die eine konsequente Strafverfolgung nicht gewährleisten können, Fehlurteile billigend in Kauf.
Hinzu kommt, dass neue Technologien in vielen Fällen nachweisen, dass Menschen zu Unrecht verurteilt wurden – was zusätzlich Anlass zu Zweifeln an der irreversiblen Bestrafung mit dem Tod gibt.
Oftmals werden die Urteile mit dem Kampf gegen Terrorismus begründet – tatsächlich tragen Menschenrechtsverletzungen zu einem gesellschaftlichen Klima bei, das Instabilität und Terror begünstigt.
Jetzt würden mit der Türkei Gespräche darüber geführt, "wie man gemeinsam Flüchtlingsmigration besser steuern" könne, so Steinmeier.
Darüber hinaus betonte Steinmeier, wie wichtig es sei, die Fluchtursachen zu bekämpfen.
Hierzu verwies der deutsche Außenminister auch auf das deutsche Engagement:
Auf seine Initiative haben vor wenigen Tagen Vertreter der G7 und weiterer Staaten in New York vereinbart, weitere 1,8 Milliarden Dollar an Flüchtlingshilfe bereitzustellen.
Zum Auftakt des EU-Treffens mit den Westbalkanstaaten und Nachbarstaaten Syriens haben sich Außenminister Steinmeier und Innenminister de Maizière in Luxemburg zu den anstehenden Gesprächsthemen geäußert.
Außenminister Steinmeier hob zum Auftakt der Konferenz am Donnerstag in Luxemburg die besondere Rolle der Türkei hervor und nannte sie ein "Schlüsselland für die Zuwanderung nach Europa".
Hierzu müsse die internationale Gemeinschaft sich weiter und "noch engagierter" um eine Entschärfung der Konflikte in der Region wie dem Syrien-Krieg bemühen.
Außenminister Steinmeier und Innenminister de Maizière haben am 08.10. an der EU-Konferenz zu Fluchtrouten gemeinsam mit Westbalkan-Staaten und Türkei in Luxemburg teilgenommen.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier und Innenminister Thomas de Maizière haben am Donnerstagabend (08.10.) in Luxemburg an der EU-Konferenz zu Fluchtrouten teilgenommen.
So hatte er am Mittwoch im Gespräch mit dem Außenminister von Bosnien und Herzegowina, Igor Crnadak, bekräftigt, dass kein Land allein diese Herausforderung stemmen könne.
Steinmeier betonte, kein Land in Europa werde allein mit der Herausforderung der Flüchtlingskrise umgehen können.
Daher brauche es die Zusammenarbeit aller EU-Staaten mit den Anrainerstaaten entlang der wichtigsten Transitroute für Flüchtlinge.
Es gelte aber auch, die Versorgung der syrischen Flüchtlinge in den Nachbarländern zu verbessern.
Dieser brutale Terroranschlag auf friedliche Demonstranten ist zugleich auch ein Angriff auf den demokratischen Prozess in der Türkei, den ich auf das Schärfste verurteile.
Das darf nicht gelingen.
Unsere Gedanken sind heute bei den Angehörigen der Opfer und bei den zahlreichen Verletzten.
Steinmeier in Madrid: Bilaterale Beziehungen könnten nicht besser sein
Der Namensartikel von Sigmar Gabriel und Frank-Walter Steinmeier erscheint in der aktuellen Ausgabe des SPIEGEL.
Außenminister Steinmeier verurteilt Bombenanschlag in Ankara
Zu dem Bombenanschlag gegen eine Kundgebung in Ankara erklärte Außenminister Steinmeier am 10.10.:
Ich vertraue darauf, dass die in der türkischen Gesellschaft tief verwurzelten Kräfte der Demokratie auch diesen Angriff überstehen.
Anlässlich des heutigen Tages gegen die Todesstrafe rufen wir zu einer weltweiten Anstrengung zur Abschaffung der Todesstrafe auf!
Steinmeier und García-Margallo
Trotz des erfreulichen globalen Trends zur Abschaffung der Todesstrafe und steigender Ratifikationszahlen von Abkommen zu ihrer Abschaffung, sehen wir die wachsende Zahl von Hinrichtungen in einigen Ländern mit großer Besorgnis.
Wir bitten diese Staaten eindringlich, die Todesstrafe abzuschaffen, sowie jene Staaten, die Hinrichtungs-Moratorien wieder aufgehoben haben, ihre Entscheidung zu überdenken.
Die Bundesregierung wird sich auch weiter gemeinsam mit ihren Partnern in der EU für ihre weltweite Abschaffung einsetzen.
Wie eng Deutschland und Spanien zusammengewachsen sind, hob Außenminister Steinmeier am Freitag (09.10.) bei seinem Besuch in Madrid hervor.
Mit Blick auf den großen Flüchtlingszustrom hatte Außenminister Steinmeier in den vergangenen Tagen wiederholt eine gemeinsame europäische Lösung angemahnt.
Herzliche Begrüßung in der Deutschen Schule Madrid
Im Anschluss eröffnete Steinmeier den Neubau der Deutschen Schule in Madrid.
Bleibt neugierig!
Gestaltet Europa.
Man achte und respektiere "in hohem Maße, was die Türkei in den letzten fünf Jahren geleistet hat", die zu Spitzenzeiten mehr als zwei Millionen Flüchtlinge aufgenommen habe.
Es ist Eure Zukunft!“
Beziehungen zwischen Spanien und Deutschland
Nach einem Gespräch mit seinem Amtskollegen García-Margallo eröffnete Steinmeier in der spanischen Hauptstadt den Neubau der deutschen Schule.
Nach einem Gespräch mit seinem Amtskollegen José Manuel García-Margallo eröffnete Außenminister Frank-Walter Steinmeier in der spanischen Hauptstadt den Neubau der deutschen Schule.
Den Tätern geht es offensichtlich darum, im Vorfeld der Wahlen ein Klima der Angst und Einschüchterung zu verbreiten und Hass und Zwietracht zu schüren.
Alle Kräfte in der Türkei, die ein friedliches Zusammenleben und gesellschaftliche Aussöhnung wollen, sind jetzt aufgefordert, zusammenzustehen und einer weiteren Eskalation entgegenzuwirken.
Mit dem spanischen Außenminister García-Margallo sprach Steinmeier auch über aktuelle politische Fragen, wie die Flüchtlingsmigration und die Lage in der Ostukraine, in Syrien und Libyen.
Steinmeier würdigte angesichts der fast 30-jährigen EU-Mitgliedschaft Spaniens den Weg des Landes, „der beeindruckend ist und Respekt in ganz Europa hervorruft.“ In einer gemeinsamen Pressekonferenz betonte er:
„Wir brauchen einen starken spanischen Partner in Europa, um die Herausforderungen dieser Tage bewältigen zu können.“
Mit dabei war auch der spanische Kultusminister und Absolvent der Schule, Inigo Mendez de Vigo, der seine Rede ebenfalls in Deutsch hielt.
„Nutzt die Chance, die Ihr hier an dieser besonderen Schule erhaltet.
Steht ein für die Werte Europas, die Ihr hier im Schulalltag erlebt: für Solidarität und Menschlichkeit.
FRONTEX braucht mehr Personal für die Sicherung der EU-Außengrenzen und sollte zu einer europäischen Grenzschutzbehörde ausgebaut werden.
Geht hinaus und lebt dieses Europa!
Lebt es hier, lebt es in anderen Städten Spaniens, in Deutschland oder anderswo auf der Welt, aber: lebt es!
Außenminister Steinmeier rief den Schülerinnen und Schülern in seiner Eröffnungsrede zu:
Brauchen starken spanischen Partner in Europa
Sigmar Gabriel und Frank-Walter Steinmeier machen in ihrem gemeinsamen Namensartikel Vorschläge zur Bewältigung der Flüchtlingskrise im europäischen Rahmen.
Sigmar Gabriel und Frank-Walter Steinmeier zu Flüchtlingen: Mit Zuversicht und Realismus
Krisen und Konflikte im Fokus des EU-Außenrats
Der EU-Außenministerrat am Montag fand im Vorfeld der Treffen der EU-Staats- und Regierungschef am 15. und 16. Oktober statt.
Die Agenda der EU-Außenminister war bestimmt von den Krisen in Syrien, Libyen und in Nahost.
EU stärker in Konfliktlösung involvieren
Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor dem Treffen der europäischen Außenminister in Luxemburg
"Wir sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt von einer politischen Lösung noch entfernt (...), aber das darf nicht heißen, tatenlos zu sein", das erklärte Außenminister Steinmeier nach den Beratungen der EU-Außenminister, in dessen Mittelpunkt der Konflikt in Syrien gestanden habe.
Angesichts des seit fast fünf Jahren dauernden Kriegs betonte Steinmeier, dass es vieler kleiner Schritte bedürfe.
Hierzu warb Außenminister Steinmeier für die Umsetzung der Resolution 2139.
Zudem sprach Steinmeier von einem "vorsichtigen Vertrauensaufbau" zwischen den USA, Russland und regionalen Akteuren.
Zuletzt seien durch Russlands Eingreifen in den Konflikt die Bemühungen um eine politische Lösung "noch schwieriger, noch komplexer geworden".
Er kündigte an, Ende der Woche zu Gesprächen in der Region zu sein.
Weißrussland nach den Wahlen
Blick in den Luxemburger Saal
Auch die Situation in Weißrussland nach der Präsidentschaftswahl am Sonntag war Gegenstand der Beratungen in Luxemburg.
Gleichwohl nannte der Chef der Gruppe, Kent Hasted, unter anderem die jüngste Freilassung politischer Gefangener eine "positive Entwicklung" - dem pflichtete auch der deutsche Außenminister am Montag in Luxemburg bei.
Es gebe Bereitschaft, die Beziehungen zu Weißrussland zu verändern, so Außenminister Steinmeier.
Europäische Migrationspolitik und Flüchtlinge
Im Bild (v.l.): de Maizière, der kosovarische Innenminister Hyseni, Steinmeier, Kosovos Außenminister Thaci
Im Rückgriff auf die Konferenz zu den Fluchtrouten über den Westbalkan und den Anrainerstaaten Syriens (08.10.) ging es auch um die Frage einer europäischen Migrationspolitik.
Die türkische Hauptstadt Ankara war am Sonnabend Ziel eines verheerenden terroristischen Anschlags geworden, bei dem fast 100 Menschen zu Tode kamen.
Außenminister Steinmeier hat am 08.10. in Luxemburg betont, dass die Türkei ein Schlüsselland für Migrationsströme nach Europa sei.
Das Gespräch zwischen EU und Türkei diene dazu, Flüchtlinge und Migration künftig besser zu steuern.
Nationale Einheitsregierung voranbringen
Des Weiteren beschlossen die EU-Außenminister Ratsschlussfolgerungen zu Libyen.
Nach der jüngsten Einigung vom 08.10. und Ernennung des Spitzenpersonals einer Einheitsregierung sei ein weiterer Schritt nach vorn gelungen.
Wenn Russland hieran mitarbeitete und seinen Einfluss auf das syrische Regime einsetzte, wäre für den Schutz der in Syrien lebenden Menschen etwas gewonnen.
Die Wahlbeobachtergruppe der OSZE betonte, dass auch diese Wiederwahl von Präsident Alexander Lukaschenko nicht demokratischen Standards entsprach.
Schutz und Rückführung von Kulturgütern
Kulturgüterschutz und illegale Ausfuhr von Kulturgütern
Leider ist das Kulturerbe häufig durch Raubgrabungen, Plünderungen, Diebstahl oder illegale Ausfuhr bedroht.
Nur zu oft gehen damit historische und kulturelle Erkenntnismöglichkeiten für immer verloren.
Statue der Göttin Durga, im September 2015 an Indien übergeben
Die Außenminister betonten in ihren Schlussfolgerungen, dass es einen doppelten Ansatz brauche:
Die Beratungen im Vorfeld der Treffen der EU-Staats- und Regierungschef (15./16.10.) waren bestimmt von den Krisen in Syrien, Libyen und in Nahost.
Neben den im Fall von Kriegen oder bewaffneten Konflikten anwendbaren internationalen Konventionen ist hier insbesondere das UNESCO-Übereinkommen von 1970 über Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung der rechtswidrigen Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung von Kulturgut hervorzuheben, dem inzwischen 127 Staaten - darunter auch Deutschland - beigetreten sind.
Es müsse an Maßnahmen gearbeitet werden, die zu einer Verbesserung der Situation in Syrien beitrügen.
Die Resolution fordert das syrische Regime dazu auf, Fassbombenangriffe, die Blockade von Hilfstransporten und das Aushungern von Stadtvierteln zu beenden.
Bereits am Morgen hatte Steinmeier betont, dass die Zusammenarbeit zwischen Russland und den USA bedeutsam sei.
Außenminister Steinmeier betonte gegenüber der Presse, wie wichtig zudem die Einbindung regionaler Akteure wie etwa Saudi-Arabien und Iran sei.
Steinmeier hatte zuletzt am vergangenen Freitag mit dem weißrussischen Außenminister, Wladimir Makej, telefoniert und verdeutlicht, dass über den Wahltermin hinaus der Umgang mit der politischen Opposition von der internationalen Gemeinschaft beobachtet werde.
Die EU-Außenminister berieten auch über eine mögliche Anpassung von Sanktionen gegenüber Weißrussland.
Die Außenminister würden erneut zu Jahresbeginn 2016 über ein mögliches Auslaufen von Sanktionen beraten.
EU-Konferenz über Fluchtrouten mit Westbalkan- und Anrainer-Staaten Syrien am 08.10.
Außenminister Steinmeier hatte zum Auftakt betont, er hoffe, dass die "ermutigend begonnenen Gespräche" mit der Türkei "möglich bleiben".
Die EU ruft darüber hinaus alle libyschen Konfliktparteien auf, den Weg der Einigung weiterzugehen, und sagt substantielle Hilfen zu, sobald die Regierung der nationalen Einheit im Amt sei.
Neben der Bekämpfung des Terrors müsse der politische Weg hin zu einer Übergangsregierung für Syrien eingeleitet werden.
Hierbei stehe man hinter dem UN-Sondergesandten für Syrien, Staffan de Mistura.
Mit Blick auf die Schwierigkeiten in der praktischen Anwendung des KultGüRückG hat die Bundesregierung im April 2013 einen Bericht zum Kulturgutschutz in Deutschland vorgelegt, der die geltende Rechtslage evaluiert und wichtige Verbesserungen im Rahmen einer Novellierung empfiehlt.
Die unrechtmäßige Verbringung von Kulturgütern ist heute zu Recht international geächtet.
Die wichtigsten vorgesehenen Änderungen gegenüber dem derzeitigen Kulturgüterrückgabegesetz sind die Abschaffung des Listenprinzips und die Einführung einer Ein- und Ausfuhrkontrolle für Kulturgut sowie eines Verbots, ausländische Kulturgüter ohne Exportlizenz des Herkunftslandes zu importieren.
In letzter Zeit zählte hierzu die Rückgabe der Seepferdchenbrosche an die Türkei im März 2013, welche im Jahr 2005 aus einem Museum in der Türkei gestohlen worden war.
Im September 2013 wurden 14 wertvolle Objekte, darunter bis zu 5000 Jahre alte Rollsiegel und eine Keilschrifttafel, an Irak zurückgegeben.
Im September 2015 wurde eine Statue der Göttin Durga an den Botschafter Indiens in Berlin übergeben, die das Stuttgarter Lindenmuseum im Jahr 2000 für 250.000 US-Dollar auf dem internationalen Kunstmarkt angekauft hatte.
Außenminister Steinmeier zum Abschlussbericht über die Absturzursache von Flug MH17
Zur Veröffentlichung des Abschlussberichts über die Absturzursache von Flug MH17 in der Ostukraine erklärte Außenminister Steinmeier heute (13.10.):
Den niederländischen Behörden, die diese schwierige Aufgabe auf Bitten der Ukraine übernommen haben, danke ich ausdrücklich.
Der Bericht klärt darüber auf, wie sich der schreckliche Absturz von Flug MH17 am 17. Juli 2014 ereignen konnte.
Damit beantwortet er drängende Fragen, die die Angehörigen und Freunde der zahlreichen Opfer, darunter vier Deutsche, seit Langem quälen.
Außenminister Steinmeier zur Vergabe der Box-WM des Weltverbands AIBA nach Hamburg
Die Entscheidung ist ein gutes Omen für die Bewerbung Hamburgs um die Ausrichtung der Olympischen und Paralympischen Sommerspiele 2024.
Der Abschlussbericht des Dutch Safety Board zur Absturzursache von Flug MH17 in der Ostukraine stellt einen wichtigen Schritt zur Aufklärung des Unglücks dar.
Wir sind davon überzeugt, dass diese Untersuchungen neutral, transparent und nach den Regeln der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation (ICAO) durchgeführt wurden.
Die Frage, wer für den Absturz von Flug MH17 verantwortlich ist, wird durch den Bericht noch nicht beantwortet.
Diejenigen, die für dieses schreckliche Unglück verantwortlich sind, müssen zur Rechenschaft gezogen werden – das fordert auch Resolution 2166 (2014) des UN-Sicherheitsrats.
Die Bundesregierung unterstützt daher die laufenden internationalen Bemühungen um verbindliche und glaubwürdige Strafverfolgungsmaßnahmen.
Die International Boxing Association (AIBA) traf die Entscheidung für die Vergabe der Weltmeisterschaft nach Hamburg am 13.10.2015 in Doha/Katar, wo noch bis zum 15.10. die diesjährige Weltmeisterschaft stattfindet.
Die Vergabe ist ein schöner Erfolg für die Stadt Hamburg, die zeigt, welches Renommee die Hansestadt in der Welt des Sports genießt.
Anlässlich der Vergabe der Box-WM der International Boxing Association (AIBA) nach Hamburg erklärte Außenminister Steinmeier heute (13.10.) in Berlin:
Deutschland gehört zu den aktivsten Unterstützern der Agenda der Vereinten Nationen für Frauen, Frieden und Sicherheit.
Wir nehmen daher das 15-jährige Jubiläum der Agenda zum Anlass, um unser Engagement zu intensivieren.
Wir werden unter anderem das Internationale Komitee vom Roten Kreuz beim Kampf gegen sexuelle Gewalt in bewaffneten Konflikten im Jahr 2015 mit einer Million Euro unterstützen und im Rahmen unseres OSZE-Vorsitzes 2016 eine Sonderbeauftragte für Genderfragen ernennen.
Dies sind nur zwei von insgesamt zwanzig wichtigen Maßnahmen, auf die sich die Bundesregierung verständigt hat.
Krisenprävention, Konfliktbewältigung und Friedenskonsolidierung können nur gelingen, wenn sie Geschlechtergerechtigkeit und geschlechtsspezifische Perspektiven beachten.
Frauenrechte sind Menschenrechte!
Frauen brauchen besonderen Schutz vor Gewalt in bewaffneten Konflikten.
Wir müssen den Kampf gegen sexuelle Kriegsführung intensivieren.
Frauen müssen zudem an der Krisenbewältigung beteiligt werden, weil der Wiederaufbau nur mit dem Beitrag von Frauen gelingen kann.
Frauen müssen noch besser in politische Prozesse und Institutionen, bei der Planung und personellen Ausgestaltung von Friedensmissionen und bei der Verhandlung von Friedensabkommen eingebunden werden.
Daher begrüße ich sehr, dass die Europäische Union mit Mara Marinaki und die NATO mit Marriet Schuurman starke Frauen haben, die sich für die Umsetzung der Agenda der Vereinten Nationen für Frauen, Frieden und Sicherheit einsetzen.
Ich bin auch sehr dankbar, dass sich unzählige Frauen und Männer sowie zivilgesellschaftliche Organisationen an der Umsetzung der Agenda der Vereinten Nationen für Frauen, Frieden und Sicherheit beteiligen und sie maßgeblich mit Leben füllen.
Sie legt politische Richtlinien für eine geschlechtersensible Friedens- und Sicherheitspolitik fest.
In Deutschland erfolgt die Umsetzung der Resolution durch einen Nationalen Aktionsplan.
Der Aktionsplan gilt für den Zeitraum 2013 bis 2016 und enthält konkrete Maßnahmen, unter anderem Schulungsmaßnahmen für deutsches ziviles Personal, das in von den Vereinten Nationen geführte oder mandatierte Friedenseinsätze entsandt wird.
Außerdem werden Maßnahmen der Vereinten Nationen gefördert, die die Beteiligung von Frauen an Friedensprozessen oder deren Schutz in Konflikten zum Ziel haben.
Übersicht des Engagements der Bundesregierung - "Implementing the United Nations Women, Peace and Security Agenda":
www.new-york-un.diplo.de
Wir müssen die Kultur der Straflosigkeit beenden und die Täter wegen Kriegsverbrechen zur Verantwortung ziehen.
Staatsministerin Böhmer zum 15-jährigen Bestehen der Resolution 1325 "Frauen, Frieden und Sicherheit" des VN-Sicherheitsrats
Anlässlich der Debatte des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen zum 15-jährigen Bestehen der Resolution 1325 "Frauen, Frieden und Sicherheit" erklärte die Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Maria Böhmer, am 13.10.:
Auch 15 Jahre nach Inkrafttreten der Agenda der Vereinten Nationen für Frauen, Frieden und Sicherheit gilt:
Die Weltgemeinschaft hat in den vergangen 15 Jahren zwar viel erreicht, aber nach wie vor gilt es die Rechte von Frauen mit allem Nachdruck durchzusetzen.
Die Versklavung, Zwangsverheiratung und Vergewaltigungen von Mädchen und Frauen durch die islamistische Terrorgruppe Boko Haram in Nigeria zeigen eindringlich, dass die Schändung von Frauen vielerorts machtpolitische Routine ist.
Am 31. Oktober 2000 hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Resolution 1325 "Frauen, Frieden und Sicherheit" verabschiedet.
Am 19. Dezember 2012 hat die Bundesregierung den Ersten Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung von Sicherheitsratsresolution 1325 beschlossen.
Rückführung von kriegsbedingt verlagerten Kulturgütern ("Beutekunst")
"Kulturgüterrückführungsfragen" betreffen im Sprachgebrauch der Experten im Laufe oder in unmittelbarer Folge des 2. Weltkrieges verlagerte Kulturgüter aus Deutschland bzw. nach Deutschland, sogenannte "Beutekunst".
Dabei handelt es sich entweder um von deutschen Truppen verbrachte Kulturgüter oder solche, die durch sowjetische Truppen verbracht wurden.
Die Bundesregierung führt seit Beginn der 1990er Jahre Rückführungsgespräche mit der Ukraine, Polen und Russland.
Darüber hinaus erfolgen zahlreiche Kulturgüterrückführungen auf Einzelfallbasis von anderen bzw. an andere Staaten.
Diese Auffassung ist in der Haager Landkriegsordnung von 1907 (Art. 46 und 56) und, als Reaktion auf den 2. Weltkrieg, in der Haager Konvention von 1954 zum Schutz von Kulturgut in bewaffneten Konflikten kodifiziert.
Dennoch befinden sich weiterhin viele bedeutende Kulturgüter deutscher Provenienz insbesondere in Russland und Polen sowie in der Ukraine, Georgien und anderen Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion.
Kulturgüterrückführung wird von Deutschland keineswegs als Einbahnstraße verstanden.
Heute befinden sich nach Kenntnis der Bundesregierung kaum noch kriegsbedingt verlagerte Kulturgüter in Deutschland, die von deutscher Seite zurückgegeben werden könnten.
NS-verfolgungsbedingt entzogene Kulturgüter ("NS-Raubkunst")
Kulturstaatsministerin Grütters (m.) bei der Unterzeichnung der Vereinbarung zum Nachlass von Cornelius Gurlitt
In letzter Zeit spielte insbesondere der Fall Gurlitt eine medienwirksame Rolle.
Die Bundesregierung und das Land Bayern haben vor diesem Hintergrund eine Taskforce eingerichtet, die die Herkunft der Bilder aufklären soll.
Das Zentrum hat vor allem die Aufgabe, Provenienzforschung zu fördern und sowohl öffentliche Einrichtungen als auch Private bei der Suche nach und Rückgabe von NS-Raubkunst zu beraten und zu unterstützen.
Lost Art Internet Datenbank
Menschenrechtsbeauftragter zu Einreiseverbot gegen Wira Sawtschenko
Nach Berichten über ein russisches Einreiseverbot gegen Wira Sawtschenko erklärt der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, heute (15.10.):
Die Bundesregierung hat sich in der Vergangenheit bereits mehrfach mit Nachdruck für die Freilassung von Nadija Sawtschenko eingesetzt.
Derzeit steht sie in der russischen Kleinstadt Donezk vor Gericht.
Die Anklage wirft ihr vor, an der Tötung von zwei russischen Journalisten beteiligt gewesen zu sein und die Grenze nach Russland illegal übertreten zu haben.
Sawtschenko bestreitet die Vorwürfe: Nach eigenen Angaben wurde sie im Juni 2014 von Separatisten in der Ukraine gefangengenommen und nach Russland verschleppt.
Ihre Schwester Wira Sawtschenko berichtet, dass ihr am 13.10.2015 an der ukrainisch-russischen Grenze die Einreise nach Russland verweigert und sie mit einem fünfjährigen Einreiseverbot belegt wurde.
Das Verfahren gegen sie widerspricht rechtsstaatlichen Grundsätzen.
Ich bin sehr besorgt über Berichte, denen zufolge Wira Sawtschenko, der Schwester der in Russland angeklagten ukrainischen Pilotin Nadija Sawtschenko, am 13. Oktober die Einreise nach Russland verweigert wurde.
Wira Sawtschenko ist eine wichtige Zeugin der Verteidigung im Prozess gegen ihre Schwester.
Ein Einreiseverbot gegen sie wäre eine massive Beeinträchtigung der Arbeit der Verteidigung.
Ich rufe die russischen Behörden erneut auf, Nadija Sawtschenko umgehend freizulassen.
Nadija Sawtschenko ist ukrainische Militärpilotin und seit Oktober 2014 Abgeordnete des ukrainischen Parlaments.
Deutschland wird Stabilisierung Malis weiter unterstützen
Außenminister Steinmeier hat am Donnerstag (15.10.) seinen malischen Amtskollegen Abdoulaye Diop empfangen.
Dabei ging es in erster Linie um die weitere Umsetzung des Friedensabkommens von Algier.
Außenminister Steinmeier hat am Donnerstagmorgen (15.10.) seinen malischen Amtskollegen Abdoulaye Diop im Auswärtigen Amt empfangen.
Dabei ging es in erster Linie um die weitere Umsetzung des Friedensabkommens von Algier, um das Land nach der schweren Krise der Jahre 2012-13 nachhaltig zu stabilisieren.
Steinmeier sagte zu, dass Deutschland Mali bei diesem Prozess auch weiterhin unterstützen wird.
Erster Amtsbesuch Diops in Berlin
Außenminister Steinmeier mit seinem malischen Amtskollegen Diop
Es war der erste Besuch des malischen Außenministers Diop in Deutschland, seit er sein Amt im April 2014 angetreten hat.
Diese Verhandlungen führten nach acht zähen Monaten im Juni 2015 zu einem Friedensabkommen zwischen Regierung und bewaffneten Rebellengruppen.
Mit diesem Abkommen soll die Stabilisierung Malis nach den bewaffneten Konflikten der Jahre 2012-13 entscheidend vorangetrieben werden.
Deutschland ist derzeit an der Stabilisierung Malis aktiv beteiligt.
Auch MINUSMA, die Friedenssicherungs-Mission der Vereinten Nationen, wird von Deutschland unterstützt.
Außenminister Steinmeier sagte seinem Amtskollegen Diop zu:
"Deutschland wird Mali auch weiterhin unterstützen."
Derzeit sei man mit der niederländischen Regierung darüber im Gespräch, ob das deutsche Engagement im Rahmen von MINUSMA weiter ausgebaut werden könne.
Deutschland und Mali - enge Partner der ersten Stunde
Steinmeier betonte die langfristige Perspektive der deutsch-malischen Partnerschaft.
Schließlich habe Deutschland zu den ersten Ländern gehört, die 1960 den gerade erst gegründeten malischen Staat anerkannten und diplomatische Beziehungen aufnahmen.
Seitdem sei man stets ein guter und enger Partner gewesen.
Dafür seien sowohl klare Signale der malischen Regierung als auch strikter Gewaltverzicht durch nicht-staatliche Akteure notwendig.
Mit Blick auf die jüngsten Terroranschläge sagte Steinmeier:
Es wird einiger Beharrlichkeit bedürfen.
Wie immer in Friedensprozessen wird es radikale Elemente geben, die versuchen, den Prozess zu zerstören.
Das darf niemand zulassen.
Der malische Außenminister Diop dankte Steinmeier für das deutsche Engagement für die Stabilisierung in Mali.
Das Interesse Deutschlands zeige sich nicht zuletzt in der großen Anzahl hochrangiger Besucher aus Politik und Zivilgesellschaft in den letzten Jahren.
Für seine Regierung sagte er zu, alles dafür zu tun, dass der Inhalt des Friedensabkommens von Algier nun auch zur Realität in seinem Land werde.
Deutsches Engagement in Friedensmissionen
Ich begrüße diese Entscheidung von Präsident Obama.
Für die Wiederherstellung von Stabilität und Entwicklung im Land sind aber auch größere Anstrengungen der afghanischen Regierung erforderlich.
Dafür war Kundus ein Weckruf: Die erforderlichen politischen und wirtschaftlichen Reformen müssen noch energischer vorangetrieben und die Korruption nachhaltig bekämpft werden.
Sie ist vor allem ein wichtiges politisches Signal an die afghanische Bevölkerung: Die internationale Gemeinschaft lässt Afghanistan nicht im Stich und steht weiter an der Seite des Landes im Kampf gegen die Taliban.
Auch Deutschland wird sich weiter engagieren.
Außenminister Steinmeier auf dem Weg nach Teheran
Außenminister Frank-Walter Steinmeier bricht am Freitagabend (16.10.) zu einer außergewöhnlichen Reise auf:
Dafür bildet die Entscheidung der USA eine gute Grundlage.
Steinmeier und Zarif (Archiv)
Vom 16.-20.
Oktober reist der deutsche Außenminister in Begleitung einer großen Delegation und zahlreichen hochrangigen Kulturschaffenden in den Mittleren Osten.
In dieser Position hat er auch die malische Regierungsdelegation bei den Friedensverhandlungen in der algerischen Hauptstadt Algier geleitet.
Beide laufenden EU-Missionen - der zivile Kapazitätsaufbau durch EUCAP Sahel und die militärische Ausbildung durch EUTM Mali - stehen derzeit unter deutscher Leitung.
Deshalb, aber auch mit Blick auf grenzüberschreitende Probleme wie Drogen- und Menschenschmuggel habe Deutschland großes Interesse an der Stabilität Malis.
Bei der nun anstehenden Umsetzung des Friedensabkommens gelte es allerdings, "nicht nur die Buchstaben umzusetzen, sondern die Köpfe und Herzen der Menschen zu gewinnen."
Auch die malische Regierung nicht.
Dort wird Steinmeier am Samstag (17.10.) und Sonntag (18.10.)
Gespräche mit der politischen Spitze des Landes führen, unter ihnen Präsident Hassan Rohani, Parlamentspräsident Ali Laridschani und Vertreter weiterer Verfassungsorgane.
Zudem eröffnet Steinmeier gemeinsam mit Außenminister Javad Zarif am Sonnabend ein Treffen der sogenannten "Core Group" der Münchener Sicherheitskonferenz in Teheran:
Dort treffen sich Entscheidungsträger aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik aus Europa sowie dem Mittleren Osten zum Dialog.
Außenminister Steinmeier zum weiteren militärischen Engagement der USA in Afghanistan
Zur Ankündigung der USA zum weiteren militärischen Engagement in Afghanistan sagte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am 15.10. in Berlin:
Wir haben in den letzten Wochen bereits dafür geworben, unser Engagement bei Ausbildung und beruflicher Bildung in Afghanistan nicht an feste Zeitlinien zu binden, sondern wichtige Entscheidungen von den Entwicklungen vor Ort abhängig zu machen.
Sie trägt die Verantwortung dafür, den Menschen eine politische und wirtschaftliche Perspektive im eigenen Land zu bieten.
Zudem wird es um die weitere Umsetzung der Wiener Vereinbarung über das iranische Atomprogramm gehen.
Im Fokus der Gespräche des Außenministers steht die weitere Umsetzung der Vereinbarung der E3+3 mit Iran über das iranische Atomprogramm vom 14. Juli 2015.
Darüber hinaus sind die Kernthemen des Besuchs vor allem die regionale Rolle von Iran im Mittleren Osten und die Suche nach Ansätzen für eine politische Lösung des Konflikts in Syrien.
Der Besuch dient zudem der Intensivierung der bilateralen Kontakte mit Iran, die im Zuge des Atomkonflikts zurückgefahren worden waren.
Gruppenbild der E3+3 am Tag des Durchbruchs in den Atomverhandlungen (14.07.15) in Wien
Im Vorfeld seiner Reise betonte Außenminister Steinmeier, er wolle zudem "eine Botschaft hinterlassen":
Mehr zu den E3+3-Verhandlungen mit Iran
Distanz zwischen Iran und Saudi-Arabien überwinden
Im Anschluss an die Gespräche in Teheran geht es für Außenminister Steinmeier und seine Delegation am Sonntag (18.10.) weiter in die saudi-arabische Hauptstadt.
Thematisch knüpft der Besuch an die Gespräche in Teheran an, da zentrale Themen die zahlreichen schwerwiegenden regionalen Konflikte und vor allem der Syrien-Konflikt sind.
Wichtig sei es, die Distanz zwischen Riad und Teheran zu überwinden, denn:
Deshalb gehöre es auch zu seinen Bemühungen, so Steinmeier, nach Möglichkeiten zu suchen, Riad und Teheran näher zueinander zu bringen.
Der schiitische Iran und das sunnitische Königreich Saudi-Arabien unterstützen im Syrien-Konflikt einander entgegenstehende Lager.
Sicher ist, dass nur eine politisch Verständigung dauerhafte Stabilität und ein Ende der Gewalt bringen kann.
Blick auf den "Kingdom Tower" in Riad
Weitere wichtige Programmpunkte während des gut zweitägigen Besuchs in Saudi-Arabien sind der Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern der saudischen Zivilgesellschaft und Kulturschaffenden.
In Riad wird Steinmeier zudem Projekte der Berufsbildung zur Förderung der Ausbildung von Frauen besuchen.
#OSCEMed:
Nachdem in dieser Woche auch das iranische Parlament und der sogenannte Wächterrat dem Abkommen zugestimmt haben, steht nun der in der Vereinbarung vorgesehene "Annahmetag" bevor, ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Weg der Umsetzung der Vereinbarung.
Hierzu hatte Außenminister Steinmeier wiederholt unterstrichen, dass es für eine politische Lösung des Konflikts in Syrien neben den USA und Russland auch ganz entscheidend auf die regionalen Akteure ankommt.
Angesichts des deutschen und europäischen Engagements in der Flüchtlingskrise bestehe aber ein noch größeres Eigeninteresse an einer Lösung.
"Dass wir natürlich auch erwarten, dass der Iran sich als konstruktiver Partner in den viel zu vielen Konflikten im Mittleren Osten erweist, und seine Rolle nutzt, um diese Konflikte zu entschärfen und wo immer möglich, auch Friedenslösungen vorzubereiten".
Außenminister Steinmeier zur Befreiung einer deutschen Staatsangehörigen in Afghanistan
Zur Befreiung einer deutschen Staatsangehörigen in Afghanistan sagte Außenminister Steinmeier am 17.10.:
Mein Dank gilt der afghanischen Regierung und ihren Sicherheitskräften sowie unseren Partnern im Rahmen von Resolute Support.
Ich bin sehr erleichtert, dass die Deutsche wieder auf freiem Fuß ist und es ihr den Umständen entsprechend gut geht.
Mit dem Begriff der Kulturgüterrückführung wird in erster Linie die Rückgabe solcher Kulturgüter bezeichnet, die während des Zweiten Weltkriegs aus dem Besitz der betroffenen Länder entwendet worden waren.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zur fortdauernden Inhaftierung von Anwälten in China
Der Schutz des Kulturerbes spielt national und international eine immer wichtigere Rolle - für die ethnische, nationale oder religiöse Identität eines Landes, als historische Erkenntnisquelle sowie als bedeutender Tourismus- und Wirtschaftsfaktor.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, erklärte am 16.10.:
Auch drei Monate nach der präzedenzlosen Verhaftungswelle von mehr als 100 Anwälten und Mitarbeitern in Anwaltskanzleien in China sind wir weiterhin in großer Sorge über deren Schicksal.
Etwa 30 von ihnen werden noch immer festgehalten, ohne Zugang zu rechtlichem Beistand oder Kontaktmöglichkeiten mit ihrer Familie.
Durch das 2008 in Kraft getretene Kulturgüterrückgabegesetz (KultGüRückG) hat Deutschland das Übereinkommen in nationales Recht umgesetzt, auf dessen Grundlage nach dem 26. April 2007 unrechtmäßig nach Deutschland verbrachte Kulturgüter angehalten und auf Ersuchen eines Vertragsstaats zurückgeführt werden können.
Noch immer hat die Staatsanwaltschaft nicht formell Anklage erhoben.
Es hat sich jedoch erwiesen, dass die Anforderungen des Gesetzes so hoch sind, dass in der Praxis bisher kein einziges Objekt auf dessen Grundlage zurückgeführt werden konnte.
Ich rufe daher die chinesische Führung auf, die verhafteten Anwälte freizulassen und deren Berufsausübung sowie die Verteidigung ihrer Mandanten nicht weiter zu beschränken.
Die Arbeiten an einem neuen Kulturgutschutzgesetz, mit dem auch die neue Richtlinie 2014/60/EU vom 15. Mai 2014 zur Rückgabe von Kulturgut zwischen den Mitgliedstaaten der EU umgesetzt werden soll, laufen derzeit unter Federführung von Kulturstaatsministerin Monika Grütters.
Ganz besonders in Sorge bin ich um die Familien der festgehaltenen Anwälte.
Bao Zhuoxuan, der 16-jährige Sohn der festgehaltenen Anwältin Wang Yu und ihres ebenfalls festgehaltenen Ehemanns Bao Longjun, wurde am letzten Wochenende daran gehindert, das Land zu verlassen.
Trotz der derzeitigen Gesetzeslage gelingt es in Einzelfällen immer wieder, illegal verbrachte Kulturgüter aufgrund anderer Rechtsnormen an ihre Herkunftsstaaten zurückzugeben.
Diese Maßnahme gegen Bao Zhuoxuan verurteile ich scharf.
Rund 200 aus Plünderungen in Nord-Zypern stammende Fresken und Ikonen konnten im Frühjahr 2013 an Zypern übergeben werden.
Im April 2014 konnte Staatsministerin Böhmer drei antike Objekte, die bei der Einfuhr aus der Schweiz von deutschen Behörden beschlagnahmt worden waren, an den ägyptischen Botschafter in Berlin übergeben.
Sie stellt aus unserer Sicht einen eklatanten Verstoß gegen die Ausreisefreiheit dar - ein Menschenrecht, das aus den Erfahrungen der deutschen Trennung besonders hoch zu bewerten ist.
Gleichzeitig steht das Vorgehen der Behörden stellvertretend für die Häufung schwerwiegender Fälle von Sippenhaft gegen die Familien von Andersdenkenden.
In der Praxis umfasst der Themenkreis auch die von deutschen Stellen zum Schutz vor Bombenangriffen in damalige deutsche Ostgebiete ausgelagerte Objekte.
Ohne Rechtsgrundlage und ohne Verschulden werden Familienangehörige in Hausarrest genommen, beispielsweise Liu Xia, die Ehefrau von Nobelpreisträger Liu Xiaobo.
Diese gravierende Entwicklung sehen wir als schweren Rückschritt in der rechtstaatlichen Entwicklung Chinas an.
Kulturgüterrückführung bewegt sich im Spannungsfeld der Geschichte des 20. Jahrhunderts mit den bilateralen Beziehungen der Gegenwart und den Regeln des Völkerrechts.
Die Basis für die Rückführungsgespräche bildet eine seit Ende des 19. Jh. gefestigte allgemeine Überzeugung:
Mitte Juli wurden in China landesweit zahlreiche Anwälte festgenommen, die in der Vergangenheit die Strafverteidigung von Menschenrechtsaktivisten übernommen hatten.
Kulturgüter, die Teil der Geschichte und Identität eines Volkes sind, dürfen nicht zu Kriegsgeiseln werden oder als Kompensation für Reparationszahlungen ("restitution in kind") dienen.
Über den Verbleib zahlreicher Anwälte ist noch nichts bekannt, der Kontakt zu ihren Anwälten und ihren Familien wird ihnen verwehrt.
Zwischen 1945 und 1962 waren von alliierten und deutschen Stellen im Wege der inneren und äußeren Restitution rund 1 Million Kunstgegenstände an in- und ausländische Berechtigte herausgeben worden.
Der 16-jährige Bao Zhuoxuan, dessen Eltern weiterhin festgehalten werden, wurde an der Ausreise gehindert und ist nach den vorliegenden Informationen bei seinen Großeltern in Hausarrest.
Von der sogenannten Beutekunst sind Objekte zu unterscheiden, die während des Nationalsozialismus zumeist jüdischen in- und ausländischen Bürgern von deutschen Stellen entzogen wurden - sogenannte NS-Raubkunst.
Hier kommen die 1998 von zahlreichen Staaten verabschiedeten Washingtoner Prinzipien zur Anwendung, wonach eine "gerechte und faire Lösung" für die geraubten Objekte zu finden ist.
Nach der 1999 verabschiedeten Gemeinsamen Erklärung des Bundes, der Länder und der Gemeinden in Deutschland zu den Washingtoner Grundsätzen obliegt es dem jeweiligen Rechtsträger der Einrichtung, in der NS-Raubkunstwerke gefunden werden (z.B. in Bibliotheken und Museen), diese Lösung herbeizuführen.
Über 1.200 Werke aus dem Besitz von Cornelius Gurlitt waren im März 2012 in München im Rahmen eines Steuerstrafverfahrens beschlagnahmt worden.
Bei bis zu 500 Bildern konnte ein NS-Raubkunst-Verdacht nicht von vorneherein ausgeschlossen werden.
Die am 24. November 2014 zwischen Kulturstaatsministerin Grütters, dem Freistaat Bayern und dem Kunstmuseum Bern als testamentarisch eingesetztem Erben des im Mai 2014 verstorbenen Cornelius Gurlitt geschlossene Vereinbarung sieht vor, dass die Arbeit der Taskforce Schwabinger Kunstfund fortgesetzt wird.
Werke, bei denen es sich um Raubkunst handelt, werden durch den Bund sofort restituiert, sobald ein Berechtigter identifiziert ist.
Bund, Länder und Kommunen haben zudem im Oktober 2014 die Gründung eines Deutschen Zentrums Kulturgutverluste beschlossen.
Es wurde zum 1. Januar 2015 in Magdeburg errichtet und soll national und international der zentrale Ansprechpartner in Deutschland zu Fragen der Umsetzung der Washingtoner Prinzipien sein.
Nachdem sich herausstellte, dass dieses sehr wertvolle Objekt schon 1991 aus einem indischen Tempel gestohlen worden war, hat sich die Landesregierung Baden-Württemberg entschieden, die Statue freiwillig und ohne finanziellen Ausgleich an Indien zurückzugeben.
Interview mit der iranischen Tageszeitung "Iran" (17.10.15)
Bao war bereits im Juni mit seinem Vater zusammen am Verlassen des Landes gehindert worden und konnte so sein geplantes Auslandsstudium nicht antreten.
Dies steht in Widerspruch zum Anspruch der chinesischen Regierung, Rechtsstaatlichkeit zu fördern.
Bilaterale Beziehungen mit Iran
Bilaterale Beziehungen mit Saudi-Arabien
Bilaterale Beziehungen mit Jordanien
Steinmeier reist nach Teheran, Riad und Amman
Im Fokus der Gespräche stehen der Krieg in Syrien und die weitere Umsetzung des Atomabkommens.
Zudem geht es um die weitere Umsetzung der Wiener Vereinbarung über das iranische Atomprogramm.
Erstes Ziel ist Teheran.
Eines dieser Themen, so Steinmeier weiter, sei die Umsetzung der Wiener Vereinbarung - hier stehe "der größere Teil der Arbeit" noch bevor.
Deutschland und Iran verbinde ein jahrhundertealtes kulturelles Interesse aneinander.
Er hoffe daher, so der Außenminister, dass es gelinge, in den nächsten Monaten ein Kulturabkommen zwischen beiden Ländern auszuhandeln.
Eine weitere Aufgabe bestehe in der Vertiefung der wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen:
Ein zentraler Fokus der Beratungen liege aber auch auf dem gewaltsamen Konflikt in Syrien.
Hierzu erklärte Steinmeier:
Es ist kein Geheimnis, dass unsere Positionen in Bezug auf Syrien nicht in jeder Hinsicht deckungsgleich sind.
Im Anschluss eröffneten Steinmeier und Zarif ein Treffen der sogenannten "Core Group" der Münchener Sicherheitskonferenz in Teheran:
Dort trafen sich Entscheidungsträger aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik aus Europa sowie dem Mittleren Osten zum Dialog.
Außenminister Steinmeier ist am Freitagabend zunächst nach Iran gereist.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Freitagabend (16.10.) zu einer außergewöhnlichen Reise aufgebrochen:
Es geht zunächst nach Iran, dann weiter nach Saudi-Arabien und schließlich zur OSZE-Mittelmeerkonferenz nach Jordanien.
Der Besuch in den drei Ländern steht ganz im Zeichen der Suche nach Ansätzen für eine politische Lösung des blutigen Konflikts in Syrien.
Es ist der erste offizielle Besuch eines deutschen Außenministers in Iran seit 2003.
Außenminister Steinmeier wird vom iranischen Präsidenten Ruhani empfangen
Vom 16.-20.
Oktober reist der deutsche Außenminister in Begleitung einer großen Delegation und zahlreicher hochrangiger Kulturschaffender in den Mittleren Osten.
Dort führte Steinmeier am Samstag (17.10.)
Gespräche mit der politischen Spitze des Landes, darunter Präsident Hassan Ruhani, Parlamentpräsident Ali Laridschani und Außenminister Jawad Zarif.
Nach seinem Treffen mit Außenminister Zarif erklärte Steinmeier, dies sei der erste offizielle Besuch eines deutschen Außenministers in Iran seit 2003 und auch sein erster persönlicher Besuch im Land.
Umso mehr freue er sich, dass die historische Atomvereinbarung von Wien die Voraussetzungen für einen solchen Besuch geschaffen habe - schließlich gebe es "eine Menge drängende Aufgaben und Themen" zu besprechen.
Gemeinsame Pressekonferenz der Außenminister Steinmeier und Zarif
Aber wir haben ein gemeinsames Interesse daran, dass das Morden in Syrien ein Ende findet und dass Syrien als Staat erhalten bleibt.
Die Außenminister Zarif und Steinmeier sowie Botschafter Ischinger beim Treffen der Core Group der Münchner Sicherheitskonferenz in Teheran
In seiner Rede betonte der deutsche Außenminister, er wünsche sich, dass Iran zukünftig eine konstruktive Rolle in der internationalen Gemeinschaft spiele.
Die vollständige Rede von Außenminister Steinmeier bei der Münchner Sicherheitskonferenz in Teheran lesen Sie hier.
Im Anschluss an die Gespräche in Teheran ging es für Außenminister Steinmeier und seine Delegation am Sonntag (18.10.) weiter in die saudi-arabische Hauptstadt.
In Riad sind Gespräche mit der Staatsführung - unter anderem mit Außenminister Adel Jubeir - vorgesehen.
Steinmeier empfing seinen Amtskollegen zuletzt im August 2015 in Berlin.
Steinmeier und Jubeir in Berlin (10.08.15)
Außenminister Steinmeier betonte, dass die Reiseroute von Iran nach Saudi-Arabien auch deutlich mache, wo Hindernisse liegen.
"So lange die so bleibt, und solange beide Partner nicht im Gespräch sind, wird es sehr schwierig sein, einen Verhandlungstisch für Syrien aufzustellen, an dem alle wirklich wichtigen regionalen Partner für einen Friedensschluss sitzen".
Mit Blick auf den nunmehr fast fünf Jahre währenden Konflikt hatte Steinmeier zuletzt in dieser Woche beim EU-Außenrat dafür geworben, mit kleinen Schritten Brücken bauen zu wollen.
Angesichts des deutschen und europäischen Engagements in der Flüchtlingskrise bestehe aber ein noch größeres Eigeninteresse an einer Lösung und ein Recht darüber mit den regionalen Akteuren zu sprechen.
OSZE-Mittelmeerkonferenz in Jordanien
Zum Abschluss seiner mehrtägigen Reise im Mittleren Osten kommt Außenminister Steinmeier am Montag (19.10.) nach Jordanien.
Dort findet am 20.-21.
Oktober die OSZE-Mittelmeerkonferenz statt - sie ist das jährliche Highlight der wichtigen Partnerschaft der OSZE mit den sechs Kooperationspartnern im Mittelmeerraum.
Deutschland als Vorsitz der Mittelmeerpartnerschaft 2015 hat das Thema „Gemeinsame Sicherheit in der Mittelmeerregion" vorgeschlagen.
Neben Außenminister Steinmeier werden fast 20 Außenminister von OSZE-Teilnehmerstaaten und arabischen Mittelmeerpartnern sowie weitere internationale Persönlichkeiten wie den Flüchtlings-Hochkommissar der Vereinten Nationen, Antonio Guterres, erwartet.
Nach sechs Jahren findet dieses hochrangige Treffen in Jordanien und damit erstmals wieder in einem arabischen Partnerland statt.
Außenminister Steinmeier betonte im Vorfeld, dass im Vorgriff auf die deutsche OSZE-Präsidentschaft 2016 die Konferenz am Toten Meer "eine Möglichkeit sein wird, in der Region etwas von unseren eigenen Erfahrungen über regionale Sicherheitsprozesse zu berichten".
Mit Blick auf den KSZE-Prozess, der mitten im Kalten Krieg einen Dialog zwischen Ost und West ermöglichte und schließlich zur Gründung der OSZE führte, betonte Steinmeier weiter:
"Ich bin ganz sicher, dass es mit Blick auf die heutige Lage im Mittleren Osten unverzichtbar ist, dass die verantwortlichen Partner im Mittleren Osten einen ähnlichen Weg gehen".
Außenminister Steinmeier im Interview mit der Bild-Zeitung zu seiner Reise
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Münchner Sicherheitskonferenz in Teheran
Im fünften Jahr nimmt das Morden in Syrien kein Ende.
Europa steht am Scheideweg – ja.
Menschenrechtsbeauftragter zum Gesundheitszustand von Mohammad Ali Taheri
Ich bin äußerst besorgt über den sich stetig verschlechternden Gesundheitszustand von Mohammad Ali Taheri, der sich aus Protest gegen sein Todesurteil seit mehr als 60 Tagen im Hungerstreik befindet.
Ich fordere Iran auf, das Todesurteil gegen Mohammad Ali Taheri umgehend aufzuheben und ihm bis zu seiner Freilassung uneingeschränkten Zugang zu seiner Familie, seinen Anwälten und zu umfassender medizinischer Versorgung zu gewähren.
Der aktuelle Verfahrensstand ist unbekannt.
Seit seiner Verhaftung soll er sich ununterbrochen in Einzelhaft im Teheraner Evin-Gefängnis befinden.
Anlässlich aktueller Meldungen über den kritischen Gesundheitszustand des zum Tode verurteilten Iraners Mohammad Ali Taheri erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, Christoph Strässer, heute (19.10.):
Seine Verurteilung erfolgte offenbar lediglich aufgrund seiner Weltanschauung und seiner religiösen Lehren.
Sie stellt damit eine eklatante Missachtung des Menschenrechts auf Religions- und Weltanschauungsfreiheit dar, zu dessen Achtung und Schutz sich Iran völkerrechtlich verpflichtet hat.
Mohammad Ali Taheri, Gründer der spirituellen Bildungs- und Kultureinrichtung „Erfan-e-Halgheh“ („Mystik des Ringes“), wurde im Mai 2011 festgenommen und im Oktober 2011 wegen „Beleidigung der islamischen Heiligkeit“ zunächst zu fünf Jahren Haft, 74 Peitschenhieben und einer Geldstrafe verurteilt.
In einem erneuten Verfahren wurde er im August 2015 zum Tode verurteilt.
Das Verfahren weist nach Berichten von Menschenrechtsorganisationen zahlreiche Mängel auf; u.a. werde Taheri der Kontakt zu seinen Anwälten verwehrt.
Am 13.08.2015 ist Mohammad Ali Taheri aus Protest gegen die Verurteilung und gegen fehlenden Zugang zu seinen Rechtsbeiständen zum wiederholten Mal in Hungerstreik getreten.
"Europäische Politik in Stürmischen Zeiten" - Rede von Außenminister Frank-Walter Steinmeier bei der interparlamentarischen Konferenz "Towards a progressive Europe" im Deutschen Bundestag.
Lieber Carsten Schneider: Mit Eurem Konferenzthema habt Ihr ins Schwarze getroffen: "Dem fortschrittlichen Europa entgegen" – selten war das so nötig – aber selten auch so schwierig wie in diesen Tagen!
Im Frühjahr und Sommer hat uns die Griechenlandkrise in Atem gehalten.
Klappt eine Einigung oder klappt sie nicht, scheidet Griechenland aus dem Euro aus oder nicht.
Viele hatten das Gefühl, dass wir mit der Griechenlandkrise vor der größten Bewährungsprobe standen, die Europa je gekannt hat.
Lange gehalten hat das Gefühl nicht.
Denn nur wenige Wochen später sehen wir uns mit einer noch viel größeren Bewährungsprobe konfrontiert.
Und die Frage, wie wir hier in Europa mit den Schutzsuchenden umgehen, rührt an den Kern dessen, was europäische Gesellschaft ausmacht - die Werte von Solidarität und Humanität.
Wir können das Drama nicht national lösen.
Wir brauchen eine europäische Lösung, und wir brauchen sie schnell!
Eurokrise und Flüchtlingskrise, zwei Schlaglichter, ein Befund: Europa steht am Scheideweg.
Was heißt das konkret für unser politisches Handeln?
– Ich will eingehen auf die beiden großen Kraftproben, die ich schon angerissen habe:
Währungsunion einerseits, und Flucht und Migration andererseits.
Die Griechenland-Debatte der letzten Monate hat Spuren hinterlassen – in Deutschland und in unserer europäischen Nachbarschaft.
Es ging nicht nur um Griechenland.
Sondern die Lektion der letzten Monate war größer:
An der Weiterentwicklung der Währungsunion führt kein Weg vorbei.
Und für uns, die progressiven Kräfte in Europa, muss gelten:
Die Zukunft der Eurozone darf kein ordnungspolitischer Tempelbau sein.
Der Euro ist ein Grundpfeiler der europäischen Einigung.
Wir müssen die Unumkehrbarkeit des Euro sicherstellen.
Das heißt:
Aber das Gegenstück heißt:
Wir brauchen eine Insolvenzordnung für Staaten der Eurozone.
Und drittens:
Mehr europäische Eingriffsrechte nur gegen mehr demokratische Legitimität!
Es geht um parlamentarische Kontrolle; es geht um eine sichtbare parlamentarische Diskussionskultur, Stichwort Europäisches Semester… Aber es geht auch um das Gerechtigkeitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger.
Sie wollen nämlich Europa nur dann mehr Rechte übertragen, wenn sie das Gefühl haben, dass diese Rechte dort gut aufgehoben sind.
Dieses Gefühl von Gerechtigkeit und von politischem Augenmaß ist wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade für die Sozialdemokratie!
Und deshalb muss jeder Schritt zur Weiterentwicklung der Währungsunion einhergehen mit Schritten wie der gemeinsamen Besteuerung von Unternehmen und dem Kampf gegen Steuerbetrug!
Und schließlich brauchen wir eine Wahlrechtsreform des Europäischen Parlaments - dazu gehören aus meiner Sicht Sperrklauseln.
Auch das ist in meinen Augen ein wichtiger Punkt, wenn wir mehr Legitimität für Europa gewinnen wollen.
Wo liegt da der rechte Weg?
Das ist keine Solidarität.
Da sind wir ja wieder beim ersten Thema, der Eurokrise:
Wir in Deutschland hatten in den letzten paar Jahren eine gute Entwicklung, aber in vielen Ländern, in Spanien, Portugal, vor allem auch Griechenland, liegt der Wohlstand heute noch unter dem Niveau vor der Krise.
Auf den einen zeigen oder auf den anderen zeigen bringt nichts.
Ich schlage vor: Lasst uns zurückkehren, uns zurückbesinnen auf den Kern dessen, was uns in Europa gemeinsam wichtig ist.
Und das ist und bleibt das historische Friedenswerk von Europa.
Dieses Friedenswerk ruht auf zwei Säulen, die geradezu revolutionär waren in unserer blutigen Geschichte: offene Grenzen einerseits und ein gemeinsames Verständnis von Grundrechten andererseits.
Zu diesen Grundrechten zählt auch die Aufnahme und menschenwürdige Behandlung von Schutzsuchenden.
Beide Grundpfeiler, liebe Freunde, stehen unter Druck, beide müssen wir verteidigen.
Aus meiner Sicht gehören dazu drei Handlungsfelder:
Menschenwürdigen Schutz gewährleisten – ganz gleich in welchem EU-Land Flüchtlinge ankommen.
Das heißt: einheitliche Verfahren, Institutionen und Standards!
Das heutige Asylunterstützungsbüro EASO kann dabei der Nukleus sein für eine echte europäische Asylbehörde, die gemeinsame Standards überwacht und durchsetzt.
Und dazu gehört: besonders betroffene Länder besonders zu unterstützen, zum Beispiel Griechenland, wohin ich demnächst reisen will.
Auf diese Unterstützung zielt auch der Aufbau von Aufnahmezentren – sogenannten "Hotspots".
Und am Ende gehört hierzu auch der Punkt faire Verteilung.
Wir müssen wieder Ordnung in unsere Außengrenzen bringen.
Wir werden unsere Zusammenarbeit mit der Türkei intensivieren müssen.
Der Aktionsplan der Kommission ist dafür eine gute Grundlage, und wir setzen darauf, dass wir mit Ankara, trotz der turbulenten Zeiten dort, weiter daran arbeiten.
Aber eines will ich auch sagen:
Es ist ja die Europäische Union, die seit dem Frühjahr dieses Jahres die größte Seenotrettungsmission der Welt betreibt!
Ich weiß: Immer noch sterben Menschen, die sich auf überfüllte Schleuserboote begeben, aber gleichzeitig will ich daran erinnern, dass die Frauen und Männer an Bord europäischer Schiffe schon jetzt tausende Menschenleben gerettet haben – auch das sollten wir anerkennen!
Und, drittens, da bin ich in meinem Element als Außenminister:
Wir müssen der Zusammenarbeit mit den Herkunftsländern eine völlig neue Priorität einräumen.
Und damit meine ich nicht in erster Linien unsere Debatten über Entwicklungszusammenarbeit.
Darum kann es schon deshalb nicht gehen, weil nur ein Bruchteil der Menschen aktuell aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen.
Es geht vielmehr darum, dass wir denen, die vor Gewalt, Kriegen und zerfallenden staatlichen Ordnungen fliehen, eine Bleibeperspektive in ihrer Heimatregion eröffnen wollen.
Aber genau dort sind die humanitären Hilfsorganisationen der VN dramatisch unterfinanziert!
Ich habe deswegen während der VN-Generalversammlung vor zwei Wochen die wichtigsten Industriestaaten und die Golfstaaten zusammengerufen und gemeinsam ist es gelungen, weitere Zusagen in Höhe von 1,8 Milliarden Dollar zusammenzubringen, davon über 100 Millionen aus Deutschland, und das war ein wichtiger Schritt, dem hoffentlich andere folgen werden!
Im Kern aber müssen unsere außenpolitischen Bemühungen natürlich auf die Quelle von Flucht und Vertreibung zielen, auf politische Lösungsprozesse in den verheerenden Konflikten im Krisenbogen von Libyen bis Afghanistan.
Und die diplomatischen Fortschritte, auf die viele in der Generalversammlung der VN in New York gehofft hatten, haben sich nicht eingestellt.
Im Gegenteil, das militärische Eingreifen Russlands macht eine Lösung nicht einfacher.
Wir brauchen konstruktive Gesprächskanäle zwischen Russland und den USA, und vor allem brauchen wir die regionalen Akteure am Verhandlungstisch.
Auch mit diesen Themen werde ich morgen nach Teheran, Riad und am Ende der Reise nach Amman reisen.
Entweder wir lösen unsere Probleme gemeinsam in Europa, oder wir lösen sie schlecht bis gar nicht!
Wenn mir eine Flüchtlingsfamilie in meinem Heimatwahlkreis, nicht weit von hier im ländlichen Brandenburg, ihre Geschichte erzählt: vertrieben aus Lohn und Brot in Damaskus, die Kinder aus Schule und Freundeskreis gerissen, über die gefährliche Route von der Türkei über den Westbalkan über den Budapester Ostbahnhof nach Deutschland – eine Reise von Verlust der Heimat, Verlust von Hab und Gut, von Bangen und Risiko, von Reisen und Warten und wieder Reisen – dann ist dieses Schicksal ein persönliches, ja!, aber eben auch ein europäisches Drama!
Zwischen einem Kontinent, auf dem Schlagbäume, Zäune und nationale Egoismen wieder aufgehen.
Oder einem Kontinent, der zusammenhält und zusammen handelt: durch die Weiterentwicklung der Währungsunion, mit einer echten europäischen Asylpolitik, und im Kampf gegen Fluchtursachen in unserer Nachbarschaft.
Entweder wir gehen voran in Richtung mehr Europa, oder wir riskieren den Rückbau unseres gemeinsamen Hauses.
Die Eurozone wird nicht nur aus Regeln, sie wird immer auch aus Politik bestehen!
Und wir haben in den letzten Monaten gemerkt, wie sehr dieses Einigungswerk erschüttert wird, wenn die Euro-Mitgliedschaft eines Landes infrage gestellt wird.
Niemand darf gegen seinen Willen aus dem Euro ausgeschlossen werden.
Vorkehrungen treffen, damit Staatspleiten die Mitgliedschaft in der Währungsunion nicht länger infrage stellen können.
Die Länder der Eurozone haben durch die gemeinsame Währung die Souveränität über die Haushalts- und Wirtschaftspolitik nicht vollständig erhalten.
Wo nationale Souveränität verloren geht, müssen wir europäische Souveränität zurückgewinnen!
Klar ist: Eine knappe Handvoll Länder, inklusive Deutschland, kann nicht das Gros der Flüchtlingsbewegung alleine schultern.
Natürlich sagt man dort nicht so leicht "Wir schaffen das" und das ist uns Deutschen bewusst!
Ad hoc haben wir einiges hingekriegt, aber wir brauchen eben auch ein langfristiges System mit fairen und verbindlichen Quoten – anders wird der Asyl-Grundwert kein gemeinsamer Grundwert und das wäre genau die Rückabwicklung Europas, von der ich spreche!
Wir brauchen Russland – aber nicht den militärischen Einsatz Moskaus sondern den politischen Einsatz Moskaus für eine Transformation Syriens.
"Dem fortschrittlichen Europa entgegen" – das ist nicht nur ein wohlklingender Konferenz-Titel sondern das müssen Sozialdemokraten ganz akut in der Währungsunion und in der Flüchtlingskrise unter Beweis stellen!
Aber das Gute ist: Wir haben die Wahl, den richtigen einzuschlagen.
Steinmeier reist von Iran nach Saudi Arabien
Außenminister Steinmeier besuchte auf der zweiten Etappe seiner Reise in den Nahen und Mittleren Osten Saudi Arabien.
Dabei ging es vor allem um die gewalttätigen Konflikte in Syrien und Jemen.
Außenminister Steinmeier besuchte auf der zweiten Etappe seiner Reise in den Nahen und Mittleren Osten am 18. und 19. Oktober Saudi Arabien.
Bei den Gesprächen ging es vornehmlichen um die gewalttätigen Konflikte in der Region, allen voran in Syrien und Jemen.
Steinmeier machte dabei deutlich:
Direktflug von Teheran nach Riad
Außenminister Steinmeier wird vom saudischen König Salman bin Abdulaziz al Saud empfangen
Diese Route setzt auch ein politisches Zeichen, da zwischen den regionalen Schlüsselmächten Iran und Saudi Arabien derzeit großes Misstrauen herrscht, wie Steinmeier gegenüber Journalisten in Riad feststellte.
Dennoch habe er in seinen Gesprächen den Eindruck erhalten, dass man an einer politischen Lösung interessiert sei.
Dabei ging es in erster Linie um die Krisen und Konflikte in der Region, insbesondere in Syrien.
Der deutsche Außenminister rief dazu auf, zur Stabilisierung an den Verhandlungserfolg um das iranische Atomprogramm im E3+3-Format anzuknüpfen:
"Dem Iran kommt eine Schlüsselrolle zu in der Region.
Der E3+3-Prozess endet nicht mit der Unterschrift unter ein Abkommen, sondern jetzt geht es darum, Iran in eine verantwortungsvolle Rolle in der Region zu bringen."
Positives Zeichen aus Jemen
Frank-Walter Steinmeier spricht in Riad mit dem jemenitischen Präsidenten Abed Rabbo Mansur Hadi
Auch der Konflikt im benachbarten Jemen spielte eine wichtige Rolle bei Steinmeiers Besuch in Saudi Arabien.
Die jemenitische Regierung unter Präsident Abed Rabbo Mansur Hadi war im März 2015 angesichts des bewaffneten Aufstands der Huthi-Rebellen nach Riad geflohen.
Im anschließenden Gespräch mit der Presse begrüßte Steinmeier, dass sowohl die Hadi-Regierung als auch Huthi-Rebellen am selben Tag ihre Bereitschaft signalisiert hatten, die unterbrochenen Gespräche über einen nationalen Dialog wieder in Gang zu setzen.
Derzeit sind nach Angaben des Roten Kreuzes bis zu 80 Prozent der 21 Millionen Einwohner auf Hilfe angewiesen.
Förderung der Berufsaussichten von Frauen
Außenminister Frank-Walter Steinmeier besucht die Arbeitsvermittlungsagentur für Frauen "Glowork" in Riad
Neben regionalen Sicherheitsfragen ging es bei der Reise auch um bilaterale Themen.
Gleich am Sonntagabend traf Steinmeier mit Vertretern aus Wirtschaft und Zivilgesellschaft zusammen.
Steinmeier erklärte im Anschluss, dass man die Zusammenarbeit im Bildungsbereich noch weiter intensivieren wolle.
Am Montagnachmittag trat Steinmeier dann die Weiterreise in die jordanische Hauptstadt Amman an.
Dort findet am 20.10. die Mittelmeerkonferenz der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) mit ihren sechs Kooperationspartnern im Mittelmeerraum statt.
Interview mit Außenminister Steinmeier in der saudi-arabischen Tageszeitung 'Ascharq Al—Awsat' (19.10.2015)
Länderinformationen Saudi Arabien
Steinmeier in Teheran:
Die großen Herausforderungen liegen noch vor uns
"Wer sich weigert, mir Iran und Saudi Arabien zu sprechen, kann nicht geltend machen, eine Lösung für Syrien zu erwarten."
Außenminister Steinmeier flog am Sonntagabend (18.10.) aus der iranischen Hauptstadt Teheran nach Riad.
Am Montagmittag (19.10.) traf der deutsche Außenminister in Riad mit dem jemenitischen Präsidenten Hadi zusammen.
"Das unterstützen wir sehr und hoffen, dass es beiträgt zur militärischen Beruhigung der Lage und zur besseren Versorgung der Bevölkerung im Jemen", so Steinmeier.
Am Montagmorgen besuchte der Minister "Glowork", eine Initiative zur Förderung von Bildungs- und Berufschancen von Frauen in der Region.
Steinmeier führte bei seinem Besuch in der Golfmonarchie Gespräche mit dem saudischen König Salman bin Abdelaziz al Saud, dem Kronprinzen und Innenminister Mohammed bin Naif, dem Vizekronprinzen und Verteidigungsminister Mohammed bin Salman sowie dem Außenminister Adel bin Ahmed Al-Jubeir.
Seitdem führt eine "Arabische Koalition" unter der Führung Saudi Arabiens Luftschläge gegen Aufständische im Jemen durch.
Weltweit sind mehr Menschen auf der Flucht, als die Vereinten Nationen jemals in der Geschichte gezählt haben.
Und für diese Politik brauchen wir europäische Leitplanken:
Das zuzugeben fällt vielen schwer – auch nationalen Parlamentariern … Aber umso wichtiger ist:
Wenn wir uns nicht von anonymen Märkten dirigieren lassen wollen, dann müssen wir uns in unseren finanz- und wirtschaftspolitischen Vorstellungen näherkommen, uns koordinieren und unsere gemeinsamen Strukturen professionalisieren, zum Beispiel in punkto europäische Eingriffsrechte oder gemeinsames Eurozonenbudget.
Politisches Augenmaß und der Sinn für eine gerechte Verteilung von Rechten und Lasten, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich glaube, das ist in Europa in keiner Frage so stark auf die Probe gestellt wie unserem Umgang mit Flüchtlingen!
Aber genauso wenig dürfen wir uns gegenseitig mit der Moralkeule oder mit Schuldzuweisungen überziehen – das war noch nie hilfreich in Europäischer Politik und das geht auch in diesem Fall schon deshalb nicht, weil nicht jedes Land wirtschaftlich gerade so gut dasteht wie Deutschland.
Die Ausstattung von FRONTEX gehört dazu aber wir dürfen uns auch keine Denkverbote auferlegen, wenn es um die Frage geht, ob wir nicht mittelfristig so etwas wie eine europäische Grenzschutzbehörde brauchen.
Es geht nicht um reine Abwehrmaßnahmen.
Wenn im Juli das Welternährungsprogramm die Nahrungsmittelhilfe pro Flüchtling auf 13,50 Dollar im Monat kürzen musste -im Monat!-, dann ist das nicht nur ein humanitärer Skandal, sondern dann müssen wir uns auch nicht wundern, wenn sich noch mehr Menschen von dort aus den Lagern in Richtung Europa aufmachen.
Ich bin überzeugt:
Wer nicht in Nullsummen denkt, der sucht echte Sicherheit miteinander statt prekäre Sicherheit voreinander.
Mehr Konfrontation, selbst wenn man sich kurzzeitig im Vorteil fühlt, bringt auf Dauer kein Mehr an Sicherheit!
"Schon mit der Kontinuität von Verhandlungen ist eine erste Verbindlichkeit gewonnen", so Steinmeier.
Wo immer notwendig, sagte Steinmeier weiter, müsse auch die internationale Gemeinschaft bereit stehen, um solche Verständigungsprozesse zu flankieren.
Hierfür seien die E3+3-Verhandlungen mit Iran ein ermutigendes Beispiel.
Das Thema der Konferenz lautete "Gemeinsame Sicherheit im Mittelmeerraum".
Rede von Außenminister Steinmeier bei der Mittelmeerkonferenz der OSZE in Jordanien
Bilaterale Beziehungen zwischen Jordanien und Deutschland
#OSCEMed: Kleine Schritte zu neuem Vertrauen in Nahost?
Außenminister Steinmeier hat die OSZE-Mittelmeerkonferenz in Jordanien eröffnet.
Dabei schlug er - inspiriert vom Erfolg der OSZE - Prinzipien und Prozesse zur Vertrauensbildung im Nahen Osten vor.
Zum Abschluss seiner Reise in den Nahen und Mittleren Osten hat Außenminister Steinmeier am Dienstag (20.10.) in Jordanien die OSZE-Mittelmeerkonferenz eröffnet.
Bei diesem Forum treffen die OSZE-Mitgliedsstaaten mit ihren sechs Kooperationspartnern im Mittelmeerraum zusammen.
Deutschland führt dieses Jahr den Vorsitz der Mittelmeerpartnerschaft.
Außenminister Steinmeier und sein jordanischer Amtskollege Nasser Judeh
Der Tagungsort am Toten Meer hatte höchste Symbolkraft.
Für Außenminister Steinmeier ist das "gleichzeitig die Zustandsbeschreibung für die politische Situation in der Region."
Steinmeier zollte seinen Gastgebern daher höchsten Respekt:
Es sei "bewundernswert, wie Jordanien bei alldem Stabilität und Zusammenhalt bewahrt und darüber hinaus Verantwortung jenseits der eigenen Grenzen übernimmt."
Inspiration auf der Erfolgsgeschichte der KSZE
Bei seinen beiden vorherigen Reisestationen, Iran und Saudi-Arabien, hatte Steinmeier den Eindruck mitgenommen, dass das große Misstrauen unter den regionalen Akteuren eine politische Lösung der Konflikte erschwert.
In dieser Situation nach Lösungen für ein Ende der Gewalt zu suchen, so Steinmeier, möge manchem utopisch erscheinen.
Aber dasselbe habe es mitten im Kalten Krieg auch über die Ostpolitik von Bundeskanzler Willy Brandt geheißen - und am Ende dieser Politik stand eine Generation später der Fall der Mauer.
Zwar stellte Steinmeier klar, dass sich ein solcher Lösungsweg keineswegs einfach auf den heutigen Nahen Osten übertragen lasse, da die Ausgangslage mit den offenen Konflikten und unübersichtlichen Fronten eine ganz andere sei.
Dennoch liege in der Erfolgsgeschichte der KSZE vielleicht "ein Fundus von Prinzipien und Prozessen, die auch für politische Lösungen im Nahen und Mittleren Osten Staaten ein Hoffnungsschimmer sein können", so Steinmeier weiter.
Dazu gehöre etwa, sich von Nullsummen-Logik und konfrontativem Sicherheitsdenken zu verabschieden:
"Politik der kleinen Schritte" zur Vertrauensbildung
Die 57 OSZE-Mitgliedstaaten trafen mit Vertretern von sechs Mittelmeerpartnern zusammen
Auf Basis solch gemeinsamer Prinzipien könnten dann konkrete Prozesse angestoßen werden, um in einer "Politik der kleinen Schritte" zu einer Annäherung in der Region zu kommen.
Und diese Vertrauensbildung ermögliche dann auch die gemeinsame Arbeit an komplexeren Herausforderungen, wie etwa an Strategien gegen den religiösen Extremismus oder dem Thema Migration.
Dabei war nach mehr als zwölfjährigem Streit um das iranische Nuklearprogramm im Juli 2015 eine Verhandlungslösung gefunden worden.
Auf der Konferenz trafen Vertreter der 57 OSZE-Mitgliedstaaten mit ihren Mittelmeerpartnern aus Marokko, Tunesien, Algerien, Ägypten, Israel und Jordanien zusammen.
Denn Jordanien liegt mitten im Nahen Osten und ist somit gleich von mehreren schweren Konflikten in seiner Nachbarschaft betroffen: dem Bürgerkrieg in Syrien, dem Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern oder dem brutalen Vorgehen der Terrorgruppe ISIS.
Die Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) habe 1973 auch über tiefste politische und ideologische Gräben hinweg zu tagen begonnen, und kaum jemand habe damals zu hoffen gewagt, dass dies der entscheidende Annäherungsprozess zur Überwindung dieser Gräben sein könnte.
So könnten ergebnisoffene Gespräche und institutionalisierte Verhandlungen dafür sorgen, dass auch verfeindete Parteien ins Gespräch miteinander statt übereinander kommen und sich notfalls auch ohne Einigung auf eine Agenda regelmäßig treffen.
In möglichst sachlichen Arbeitsfeldern wie Umwelt, Wasserversorgung oder Energiefragen könne durch erste Verhandlungserfolge Vertrauen entstehen.
Dass die Zweifler am Ende falsch lagen, ist vielleicht auch ein Hoffnungsschimmer für den krisengeplagten Nahen und Mittleren Osten.
Steinmeier schlug in seiner Eröffnungsrede Grundprinzipien und konkrete Prozesse vor, um in der krisengeschüttelten Region durch eine "Politik der kleinen Schritte" neues Vertrauen zu bilden.
Treffen auf dem Tiefpunkt
Auf rund 400 Metern unter dem Meeresspiegel ist er quasi der Tiefpunkt der Erdoberfläche.
Wie auch im Kalten Krieg hatten in dieser Frage viele an den Möglichkeiten der Diplomatie gezweifelt.
Nach sechs Jahren findet dieses hochrangige Treffen erstmals wieder in einem arabischen Partnerland statt.
Am 7. Mai 1950 schlug der französische Außenminister Schuman in dieser Note an Bundeskanzler Adenauer die Zusammenlegung der Produktion von Kohle und Stahl in Europa vor.
Foto:
Das Schreiben ist im offiziellen Notenstil des diplomatischen Schriftverkehrs gehalten.
Das zweite Treffen der Roma-Lyon-Gruppe (RLG) unter deutscher G7-Präsidentschaft am 11. und 12. März in Berlin war geprägt durch eine umfangreiche Agenda und intensive Diskussion insbesondere zu den Themen Foreign Terrorist Fighters (FTF) und Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung in Umsetzung des Außenministerauftrags sowie zur Frage der Arbeitsmethoden der RLG, vor allem bezogen auf die inhaltlichen Schwerpunkte der Gruppe und das Verhältnis zwischen Delegationsleitern und den Unterarbeitsgruppen.
In Umsetzung unserer Initiative, die Arbeit der RLG an einer Bedrohungsanalyse auszurichten, präsentierte Europol die derzeitigen und zukünftigen Bedrohungen durch Schwere und Organisierte Kriminalität.
Stabilisierung und der ihr zuarbeitenden "Stabilization Task Force" in Bagdad;
Erster Überblick über mögliche Projektaktivitäten bzw. sonstige Unterstützungsmaßnahmen
Frank-Walter Steinmeier
Finnlands Außenminister Soini zu Gast bei Steinmeier
Der finnische Außenminister Soini hat am Mittwoch (21.10.) seinen Antrittsbesuch in Berlin absolviert.
Im Fokus standen die Flüchtlingsfrage, sowie die Konflikte in Syrien und der Ost-Ukraine.
Der finnische Außenminister Timo Soini hat am Mittwoch (21.10.) seinen Antrittsbesuch in Deutschland absolviert.
Außenminister Steinmeier empfing ihn im Auswärtigen Amt.
Deutsch ist die zweitwichtigste Fremdsprache in Finnland
Steinmeier äußerte seinen Respekt für das ambitionierte Reformprogramm des skandinavischen Landes und erklärte:
„Wir brauchen ein wirtschaftlich starkes Finnland als Partner an unserer Seite in Europa.“
Flüchtlingskrise und der Krieg in Syrien
Außenminister Steinmeier und sein finnischer Amtskollege Soini
Bei den Gesprächen ging es insbesondere um die Flüchtlingsfrage, sowie um die aktuellen Konflikte in Syrien und der Ost-Ukraine.
Reibungslos
Steinmeier sagte nach dem Gespräch, dass es bei den bilateralen Fragen nur wenig Gesprächsbedarf gegeben habe, da die Beziehung zwischen Deutschland und Finnland reibungslos laufe.
Seit 2013 ist Deutschland unter den Handelspartnern Finnlands vom dritten auf den ersten Rang geklettert.
Dazu gehört insbesondere die Flüchtlingsfrage.
Steinmeier dankte seinem finnischen Kollegen für die Entscheidung seines Landes, Flüchtlinge im Rahmen der EU-weiten Umverteilung aufzunehmen und die europäische Grenzschutzbehörde Frontex zu unterstützen.
„Das sind Beispiele für europäische Solidarität“, so Steinmeier.
Licht am Ende des Tunnels in der Ukraine
Mit Blick auf Syrien stimmten beide Minister überein, dass eine konstruktive Haltung Russlands für die politische Lösung des Konflikts unabdingbar sei.
Steinmeier sagte dazu:
Beide äußerten sich besorgt um die verschärften Kämpfe in Aleppo, die absehbar zu neuen Flüchtlingsströmen führen werden.
Die Feuerpause halte nun schon seit fast acht Wochen, ebenso seien Waffen abgezogen und die von den Separatisten angekündigten Lokalwahlen verschoben worden.
Soini würdigte in diesem Zusammenhang das deutsche Engagement im Normandie-Format, wo Deutschland sich mit der Ukraine, Russland, den USA und Frankreich um eine politische Lösung bemüht.
Soini rief dazu auf, den Friedensvertrag von Minsk umzusetzen.
Es dürfe in Europa keine gewaltsamen Grenzverschiebungen geben.
Deutsch ist nach Englisch mittlerweile die zweitwichtigste Fremdsprache unter den Finnen.
Es war der erste offizielle Besuch des finnischen Außenministers in Berlin, der erst im Mai 2015 nach dem Regierungswechsel in Finnland sein Amt angetreten hatte.
Die Unterredung der beiden Außenminister drehte sich daher vor allem um die aktuellen Krisen, deren Auswirkungen sowohl Deutschland als auch Finnland betreffen.
Wenn Russland es tatsächlich ernst meint mit dem Anspruch, zur Stabilisierung Syriens beizutragen, wird das aus unserer Sicht jedenfalls nicht dadurch gelingen, wenn durch neue Militäroffensiven weitere tausende Menschen zur Flucht gezwungen werden.
Positiver äußerte sich Außenminister Soini über die Lage in der Ost-Ukraine – dort gebe es Licht am Ende des Tunnels.
Im Fokus:
Krisendiplomatie zu Nahost und Syrien in Berlin
Steinmeier mit der EU-Außenbeauftragten Mogherini
Syriens territoriale Integrität erhalten
Anschließend wird er über Wien weiter in die Krisenregion reisen.
Steinmeier äußerte vor dem Treffen mit Kerry seine Sorge über Russlands militärisches Eingreifen in Syrien.
Die Auswirkungen von Krisen sind unmittelbar in Europa zu spüren, etwa in Form von Flüchtlingsbewegungen.
Ein Zerfall Syriens, so Steinmeier, würde sich auch unmittelbar auf die Nachbarstaaten in der Region auswirken.
Kein weiteres Öl ins Feuer
Außenminister Steinmeier versicherte zu Beginn des Gesprächs:
Und seien Sie sicher:
Wir stehen zu unserer Freundschaft zu Israel, gerade auch in schwierigen Zeiten."
Gleichzeitig appellierte Steinmeier an alle Beteiligten, sich für eine Beruhigung der Lage einzusetzen:
Das meint auch, auf eskalierende Sprache zu verzichten.
Steinmeier äußerte seine Hoffnung, dass die Beteiligten in diesen Tagen Wege finden, um insbesondere die fragile Lage am Tempelberg zu stabilisieren und dort den Status Quo in Frieden zu erhalten.
"Der militärische Auftritt Russlands hat zunächst zusätzliches Leid und noch weitere Flüchtlingsbewegungen in Gang gesetzt", sagte Steinmeier.
"Es ist furchtbar, dass die Menschen in Israel die Befürchtung haben müssen, zum Opfer zu werden von sinnloser Gewalt.
Europa-Staatsminister Roth in Schweden:
Gelebte Solidarität
Abschließend war er zu Gast in der Universität Stockholm.
Außenminister Steinmeier hat am Donnerstag (22.10.) zur Lage in Nahost Gespräche mit der EU-Außenbeauftragten Mogherini, dem US-Außenminister Kerry und Israels Premier Netanjahu geführt.
Im Licht der angespannten Lage im Nahen Osten und des fortdauernden Bürgerkriegs in Syrien hat Außenminister Steinmeier heute in Berlin eine Reihe hochrangiger Gespräche geführt.
Am Morgen kam die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini ins Auswärtige Amt, gefolgt von US-Außenminister John Kerry.
Am Nachmittag traf Steinmeier dann den israelischen Premierminister Benjamin Netanjahu.
Zum Auftakt eines Tages der Krisendiplomatie empfing der deutsche Außenminister die Hohe Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, Federica Mogherini.
Die Außenbeauftragte ist derzeit nicht nur mit Vertretern der Nahostregion im Gespräch, sondern bereitet auch den anstehenden Gipfel der Europäischen Union mit afrikanischen Staaten vor, der am 11./12. November im maltesischen Valletta stattfindet.
Steinmeier sagte nach dem Gespräch, dass die Politik in letzter Zeit gelernt habe:
"Es gibt keine entfernten Konflikte mehr".
Daher dankte Steinmeier seiner EU-Kollegin für die enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit bei der Reaktion auf die aktuellen Krisen.
Am Freitag (23.10.) wird Mogherini für die EU am Treffen des sogenannten Nahost-Quartetts in Wien teilnehmen, gemeinsam mit den Vereinten Nationen, USA und Russland.
Auch der amerikanische Außenminister Kerry ist derzeit zu Gesprächen über die Lage im Nahen Osten unterwegs.
Bevor er von Außenminister Steinmeier im Auswärtigen Amt empfangen wurde, hatte er den israelischen Premierminister Netanjahu getroffen.
Die Situation sei dadurch noch komplizierter geworden, gleichwohl dürfe man nicht nachlassen in dem Bemühen um eine politische Lösung.
Kerry und Steinmeier waren sich darin einig, dass alle Beteiligten ein gemeinsames Interesse daran hätten, Syrien als Staat in seiner territorialen Integrität zu erhalten.
Steinmeier trifft den israelischen Premierminister Netanjahu
Das Gespräch mit dem israelischen Premierminister Netanjahu fand vor dem Hintergrund zunehmender Spannungen und Gewalt zwischen Israelis und Palästinensern statt.
Wir müssen jetzt von allen Parteien in der Region, von der israelischen Regierung, von der palästinensischen Führung, von den regionalen Akteuren erwarten, dass sie alles tun, um die gegenwärtige Lage zu deeskalieren und zu vermeiden, was zur gegenwärtigen Zeit noch Öl ins Feuer gießt.
Darüber hinaus könne nur die Rückkehr zu Gesprächen über eine Zwei-Staaten-Lösung den Frieden im Nahen Osten langfristig sichern, so Steinmeier.
Deutschland und Schweden: Enge Kooperation
Staatsminister Roth mit Justizminister Morgan Johansson und Arbeitsmarktministerin Ylva Johansson
Roth traf außerdem den Minister für Justiz und Migration Morgan Johansson und die Arbeitsministerin ‎Ylva Johansson.
Alle EU-Partner sollten einen Beitrag leisten.
Common challenges need European answers: how to strengthen solidarity in the EU.
(Rede von Europa-Staatsminister Roth in Stockholm)
Am Donnerstag (22.10.) reiste Europa-Staatsminister Michael Roth nach Schweden.
Im Gespräch mit dem Minister für Justiz und Migration sowie der Arbeitsministerin bestätigten beide Seiten die enge Zusammenarbeit Deutschlands und Schwedens, auch in der Flüchtlingsfrage.
Neben Gesprächen mit dem Minister für Justiz und Migration sowie der Arbeitsministerin besuchte Roth eine Erstaufnahmeeinrichtung für Flüchtlinge und ein Integrationsprojekt für Frauen.
Staatsminister Roth bei seinem Besuch des Integrationsprojekts „Livstycket“
In der Erstaufnahmeeinrichtung informierte sich Roth zunächst über die Ankunft und Registrierung der Flüchtlinge in Schweden.
Später erfuhr er beim Besuch des Integrationsprojekts "Livstycket", wie dort Frauen ‎mit Migrationshintergrund geholfen wird, sich in der schwedischen Gesellschaft einzufinden.
In dieser Situation, in der Schweden und Deutschland zu den besonders betroffenen Ländern in der Flüchtlingsfrage gehörten, sei es umso wichtiger, sich auszutauschen und eng zusammen zu arbeiten, äußerte sich Roth.
Sowohl bei den Verfahren als auch bei Integrationsmodellen könne man voneinander lernen, so Roth weiter.
Beide Seiten bekräftigten die gute und enge Kooperation, auch in der Flüchtlingsfrage.
Schweden und Deutschland ‎üben Solidarität und ziehen an einem Strang.
Wir wollen Vorbild sein, um andere EU-Staaten davon zu überzeugen, dass wir nur mit einer gemeinsamen europäischen Antwort der Flüchtlingsfrage begegnen können.
Auch können wir nur gemeinsam die Bekämpfung der Fluchtursachen und die Stabilisierung der Transitländer in Angriff nehmen.
Am Abend hielt Roth auf Einladung der Friedrich-Ebert-Stiftung in der Universität Stockholm eine Rede und diskutierte mit Studierenden und NGOs.
"Sowohl in Schweden als auch in Deutschland können wir derzeit sehr dankbar sein für das immense ehrenamtliche Engagement für Flüchtlinge und gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Das beeindruckt und berührt mich immer wieder", schloss Roth ab.
Am 22.10. reiste der Staatsminister für Europa, Michael Roth, nach Schweden.
Der Staatsminister hob hervor:
Deshalb werden wir uns auch weiterhin zusammen mit unseren schwedischen Partnern für einen dauerhaften Verteilungsmechanismus in der EU einsetzen.
Wirtschaftsgipfel mit der Ukraine in Berlin
Hochrangige Wirtschaftsvertreterinnen und -vertreter aus Deutschland und der Ukraine kamen am 23.10. zu einer Wirtschafts- und Investitionskonferenz nach Berlin.
Die Tagung unter dem Titel "Wirtschaftspartner Ukraine" fand im Berliner Haus der Deutschen Wirtschaft statt und wurde von Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem ukrainischen Ministerpräsidenten Arseni Jazenjuk eröffnet.
Dabei wurde vereinbart, dass Deutschland eine Außenhandelskammer in Kiew eröffnet.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer zu unmittelbar bevorstehender Hinrichtung in Vietnam
Ziel des Wirtschaftsgipfels war es, die deutsch-ukrainischen Wirtschaftsbeziehungen als weiteres Zeichen der Solidarität mit der Ukraine anzukurbeln und Möglichkeiten für mehr Handel und Investitionen zu erörtern.
Neben dem ukrainischen Premierminister nahmen weitere Minister der ukrainischen Regierung an der Tagung teil, unter anderem Finanzministerin Natalie Jaresko.
Einrichtung einer Deutschen Außenhandelskammer in der Ukraine vereinbart
Unterzeichnung der Vereinbarung zur Einrichtung einer Deutschen Außenhandelskammer in der Ukraine.
Damit wird das bisherige Delegiertenbüro der Deutschen Wirtschaft zu einer vollwertigen Auslandshandelskammer aufgewertet.
Das ist ein wesentlicher Schritt zur Verbesserung von Beratung und Investitionsbedingungen für deutsche Unternehmen in der Ukraine.
Es sollte sich der großen Mehrheit der Staaten anschließen und die Todesstrafe endlich ganz abschaffen.
Von deutscher Seite wurde das Abkommen von Staatssekretär Ederer aus dem Auswärtigen Amt und seinem Amtskollegen Machnig aus dem Wirtschaftsministerium unterzeichnet, von ukrainischer Seite von Wirtschaftsminister Abromavicius.
Die Unterstützung der Wirtschaft und von Reformen in der Ukraine ist für die Bundesregierung ein wichtiges Anliegen, neben dem intensiven Engagement im politischen Prozess zur Beilegung des bewaffneten Konflikts in der Ost-Ukraine.
Für Außenminister Steinmeier ist der Erfolg der Reformpolitik eine Schlüsselfrage für die weitere Entwicklung der Ukraine.
Wirtschaftspartner Ukraine: hochrangige Konferenz im Haus der Deutschen Wirtschaft.
Andreas Michaelis, der Politische Direktor des Auswärtigen Amts, betonte in einer Rede vor den Teilnehmern des Wirtschaftsgipfels, dass die Ukraine vor Herausforderungen von historischer Dimension stehe.
Es gehe um die Modernisierung von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft.
"Deutschland bereit zu umfassender Unterstützung"
Deutschland und die internationale Gemeinschaft stünden fest an der Seite der Ukraine und seien bereit zu umfassender Unterstützung.
"Unser ‚Pakt für eine neue Ukraine‘ lautet:
Nach Schätzungen sitzen derzeit etwa 600 Menschen in Vietnam in der Todeszelle.
Anlässlich der für Montag, den 26.10.2015 vorgesehenen Hinrichtung von Le Van Manh erklärte der Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, Christoph Strässer, am 25.10. in Berlin:
Ich fordere die vietnamesischen Behörden auf, die Hinrichtung von Le Van Manh auszusetzen und das Verfahren neu aufzurollen.
Es bestehen Zweifel an seiner Schuld, die in einem fairen Verfahren überprüft werden müssen.
Für die Todesstrafe ist im 21. Jahrhundert kein Platz.
Die Bunderegierung wird sich auch weiter konsequent für ihre weltweite Abschaffung einsetzen.
Le Van Manh wurde 2005 wegen Mordes und Vergewaltigung zum Tode verurteilt.
Umfassende Unterstützung gegen energische Reformen; politische und wirtschaftliche Förderung gegen gute Regierungsführung und entschlossene Bekämpfung der Korruption", sagte Michaelis.
Menschenrechtsorganisationen und Presseberichte haben immer wieder darauf hingewiesen, dass Le Van Manhs Schuld keineswegs bewiesen und das später widerrufene Geständnis unter Folter zustande gekommen sei.
Sie fordern eine Neuaufnahme des Verfahrens.
Darauf habe sich die Ukraine mit der Staatengemeinschaft bei der internationalen Unterstützungskonferenz im April dieses Jahres geeinigt.
In genau diesem Rahmen finde auch die deutsche Unterstützung statt.
Lage in der Ukraine:
Unabhängig davon fordere ich Vietnam auf, ein allgemeines Moratorium für Todesstrafen zu erlassen.
An Schuldspruch und Rechtstaatlichkeit des Strafverfahrens bestehen jedoch Zweifel.
Le Van Manh beteuert kontinuierlich seine Unschuld.
70 Jahre Vereinte Nationen: Unentbehrlich für den Frieden
Am 24. Oktober desselben Jahren trat die Charta dann in Kraft - die Vereinten Nationen waren geboren.
Deutschland ist nicht nur der drittgrößte Beitragszahler der UN, sondern an zahlreichen Friedensmissionen aktiv beteiligt.
Gerade mit Blick auf das 70-jährige Jubiläum und 10 Jahre nach dem letzten großen Reformgipfel ist es höchste Zeit für konkrete Schritte.
UN-Einrichtungen gibt es hier seit 1951.
Gemeinsam mit seinen G4-Partnern, Brasilien, Indien und Japan setzt sich Deutschland zudem aktiv für eine Reform des Sicherheitsrates ein.
Darüber hinaus gibt es aber auch Standorte in Berlin, Dresden, Frankfurt a.M., Hamburg und Nürnberg.
Auch 70 Jahre danach bleibt die UNO als zentraler Grundpfeiler der internationalen Ordnung unentbehrlich.
Sie bleiben bis heute als Grundpfeiler der internationalen Ordnung für den Frieden unentbehrlich.
Am 24. Oktober 1945 trat die Charta der Vereinten Nationen in Kraft.
Die Vereinten Nationen feiern im Jahr 2015 gleich doppelt ihr 70-jähriges Bestehen:
Auf der Konferenz von San Francisco am 26. Juni 1945 unterzeichneten 50 Staaten die UN-Charta.
Die Charta trat am 24. Oktober 1945 in Kraft.
Deutschland wurde am 18. September 1973 als Vollmitglied in die Vereinten Nationen aufgenommen.
600 Unternehmer und Wirtschaftsvertreter aus Deutschland und der Ukraine kamen am 23.10. in Berlin zu einer hochrangigen Wirtschafts- und Investitionskonferenz in Berlin zusammen.
Ein konkretes Ergebnis der Investorenkonferenz ist die Unterzeichnung einer Vereinbarung über die Einrichtung einer Deutschen Auslandshandelskammer in der Ukraine.
Deutschland hat der Ukraine im Jahr 2015 insgesamt 700 Millionen Euro an Unterstützungsgeldern und Krediten zur Verfügung gestellt, insbesondere in den Bereichen der Dezentralisierung von Staat und Verwaltung, Wirtschaftsförderung und Umgestaltung der Energiewirtschaft hin zu mehr Energieeffizienz und erneuerbaren Energien.
Im Gegenzug habe die ukrainische Regierung ihre Bereitschaft zu tiefgreifenden Reformen und einer Erneuerung der Gesellschaft bekräftigt.
Übersicht über aktuelle Meldungen, Artikel und Interviews
Als konkretes Ergebnis wurde die Einrichtung einer Deutschen Außenhandelskammer in der Ukraine vereinbart.
Außenminister Steinmeier zu Lokalwahlen in der Ukraine
Außenminister Frank-Walter Steinmeier sagte heute (27.10.) zu den Lokalwahlen in der Ukraine:
Es ist gut, dass die Lokalwahlen gestern in der Ukraine trotz des schwierigen Umfelds ohne größere Zwischenfälle stattfinden konnten.
* OSZE: Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa; ODIHR: Büro für demokratische Institutionen und Menschenrechte
Menschenrechtsbeauftragter Strässer in Bischkek
Menschenrechtsbeauftragter Strässer ist von einem Kurzaufenthalt im kirgisischen Bischkek zurück.
Anlass der Reise war ein Regionalseminar zur deutschen Menschenrechtspolitik.
Diskussion zur Menschenrechtsarbeit in Zentralasien
Der Tagungsort im kirgisischen Bischkek
Auf dem Programm für den Menschenrechtsbeauftragten stand zudem der Austausch mit Vertretern der Kirgisischen Republik.
Besorgnis über Gesetzentwürfe
Die OSZE/ODIHR*-Mission hat in einer ersten Stellungnahme einen grundsätzlich ordentlichen und transparenten Prozess der Stimmabgabe und -auszählung festgestellt.
Die kirgisische Seite äußerte Interesse, mit deutschen Experten zum Thema Religion, Islam und interreligiöse Zusammenarbeit zu kooperieren.
Einzelne Unregelmäßigkeiten, wie die Absage der Wahlen in Mariupol und Krasnoarmiisk, müssen aufgeklärt, die Wahlen dort schnell nachgeholt werden.
Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung Christoph Strässer ist von einem Kurzaufenthalt im kirgisischen Bischkek zurück.
Bei dem Seminar diskutierten Menschenrechtsreferentinnen und -referenten der deutschen Botschaften in Kasachstan, Tadschikistan, Usbekistan, Kirgisistan und Russland sowie Vertreter aus dem Auswärtigen Amt in Berlin drei Tage lang über Ziele, Schwerpunkte und Hindernisse der Menschenrechtsarbeit in Zentralasien.
Dabei wurden „best practice-Beispiele“ ausgetauscht, die Entwicklungen der Länder verglichen und Strategien auf Ihre Umsetzbarkeit überprüft.
Für eine weitere Umsetzung der Minsker Vereinbarungen kommt es nun darauf an, dass auch in den Gebieten unter der Kontrolle der Separatisten in absehbarer Zeit Wahlen nach anerkannten Regeln stattfinden können.
Dazu muss jetzt zügig ein Wahlgesetz nach den Regeln der Minsker Vereinbarungen abgestimmt und auf den Weg gebracht werden.
Angesprochen wurde ebenfalls ein Gesetzentwurf, der die Arbeit kirgisischer und internationaler NROs erschweren würde.
Auf wiederkehrende Probleme bei der Erteilung von Arbeitsgenehmigungen für ausländische Vertreter der Zivilgesellschaft angesprochen, sagte die kirgisische Seite Ihre Unterstützung zu.
Anlass der Reise war ein vom Auswärtigen Amt veranstaltetes Regionalseminar zur deutschen Menschenrechtspolitik.
Er führte jedoch Gespräche mit der Abteilungsleiterin für Minderheiten- und Religionspolitik und die Zusammenarbeit mit der Zivilbevölkerung im Präsidialamt Karabayeva, außerdem mit der Abteilungsleiterin in der Verwaltung des Parlaments Mambetova, sowie dem Verwaltungsleiter des Ombudsmann-Amtes Kuseinov.
Der Beauftragte brachte seine Besorgnis über einige Gesetzesentwürfe zum Ausdruck, darunter der Entwurf für ein Religionsgesetz, das die Arbeit kleinerer Religionsgruppen behindern könnte, sowie den Entwurf eines Gesetzes, das die Meinungsfreiheit von LGBTI-Aktivisten einschränken würde.
Aufgrund der kürzlich erfolgten Wahlen zum Parlament, welches sich noch nicht konstituiert hat, konnte der Menschenrechtsbeauftragte noch nicht mit Abgeordneten zusammentreffen.
Menschenrechtsbeauftragter Strässer mit dem Vertreter des kirgisischen Ombudsmanns Kuseinov
Glauben Sie, dass er sich nun politisch nach Mitte-Links und in Richtung der Sozialdemokratie bewegt?
Ruandas Außenministerin Mushikiwabo zu Gast in Berlin
Außenminister Steinmeier hat am Mittwoch (28.10.) seine ruandische Amtskollegin Mushikiwabo empfangen.
Ihr Gespräch drehte sich neben bilateralen Fragen vor allem um die aktuelle Krise in Burundi.
Außenminister Steinmeier mit seiner ruandischen Amtskollegin Mushikiwabo
Steinmeier erinnert sich bis heute gerne an diesen Besuch:
Was ist schiefgelaufen?
Und Ruanda sei schließlich auch ein attraktiver Standort, nicht zuletzt dank derzeit rund 7% Wirtschaftswachstum.
Den Ruf nach mehr deutscher Präsenz, gerade auch deutscher Unternehmen, habe er gehört, so Steinmeier.
Niemand weiß das besser als wir:
Außenminister Steinmeier hat am Mittwoch (28.10.) seine ruandische Amtskollegin Louise Mushikiwabo im Auswärtigen Amt empfangen.
Ihr Gespräch drehte sich vor allem um aktuelle Krisen in der Welt, insbesondere in Ruandas Nachbarstaat Burundi.
Die deutsch-ruandischen Beziehungen, da waren sich beide einig, sollten weiter ausgebaut werden.
Steinmeier versicherte dazu "Ich habe den Ruf nach mehr deutscher Präsenz in Ruanda gehört!"
Ruf nach mehr deutscher Präsenz in Ruanda
Es war eine ausgesprochen herzliche Botschaft, mit der Louise Mushikiwabo nach Berlin gekommen ist: "Wir wollen mehr Deutschland in Ruanda!"
Die Außenministerin, die auch gelernte Dolmetscherin und Buchautorin ist, hatte ihren deutschen Amtskollegen bereits im Februar dieses Jahres in ihrer Heimat zu Gast.
"Die große Willkommensfeier, der intensive Einblick in die Reichhaltigkeit Deiner Kultur - dieser Abend bleibt unvergessen!"
Mushikiwabo schilderte das gesteigerte Interesse deutscher Firmen.
In Griechenland ist die Lage viel besser:
Gemeinsame Sorge um die Lage in Burundi
Über Hunderttausend Menschen sind bereits auf der Flucht.
Jetzt, und nicht erst morgen, ist der Moment, das zu tun.
Vorbereitung des EU-Afrika-Gipfels zu Migration
Die Ergebnisse werden sich einstellen und sie lohnen jeden Einsatz und jede Anstrengung, das wissen wir in Deutschland aus unserer eigenen Erfahrung.
Die beiden Außenminister besichtigen Dokumente vom Beginn der bilateralen Beziehungen
Was glauben Sie?
Auch die Flüchtlingskrise war Thema des Gesprächs.
Mushikiwabo äußerte großen Respekt vor der deutschen Haltung in dieser Frage:
"Wir in Afrika schätzen es sehr, wie Deutschland mit diesem Thema umgeht."
Leistungen aus dem Rettungspaket erfolgen, sobald die dafür vereinbarten Voraussetzungen vorliegen und die Reformzusagen umgesetzt sind, die Griechenland dafür gemacht hat.
Für die ruandische Außenministerin ist die Deutschland-Reise mit diesem Treffen noch nicht vorbei.
Sie wird noch bis zum Freitag im Land bleiben und insbesondere eine Reihe von Wirtschaftsterminen wahrnehmen.
So wird sie im besten Fall schon etwas mehr Deutschland mit zurück nach Ruanda nehmen können - in Form konkreter Investitionsvorhaben.
Länderinformationen zu Ruanda
Dort ist nach der umstrittenen Wiederwahl von Präsident Nkurunziza im Juli 2015 eine gefährliche Gewaltspirale in Gang gekommen.
Selbstverständlich werden die europäischen Partner, allen voran Deutschland, Griechenland auch weiter fest zur Seite stehen und sich an das halten, was vereinbart worden ist.
Haben Europa und Angela Merkel genug getan, um die Krise zu lösen?
Mushikiwabo betonte die Notwendigkeit, hier jetzt schnell einen breit angelegten Dialogprozess in Gang zu setzen.
Denn Deutschland und Ruanda werden in Kürze beim EU-Afrika-Gipfel zu Migrationsfragen im maltesischen Valletta wieder zusammentreffen.
In ganz Europa, aber besonders entlang der Migrationsroute der Flüchtlinge, von Griechenland über den Balkan und Österreich bis zu uns nach Deutschland stehen wir vor enormen Aufgaben, die wir nur gemeinsam stemmen können.
Außenminister Steinmeier betonte, dass es im Interesse aller, nicht nur der Nachbarn Burundis sei, dass sich aus der gefährlichen politischen Situation kein offener ethnischer Konflikt entwickele.
Entsprechende Entscheidungen haben wir in den letzten Tagen in Brüssel und Berlin schon getroffen.
Das setzen wir fort.
Es sind keine leichten Zeiten für Europa.
Aber wenn wir es klug anstellen, können uns die großen Aufgaben, die wir gemeinsam bewältigen, näher zusammenwachsen lassen.
Warum bringt sich Deutschland nicht noch weiter auf der internationalen Bühne ein?
Wie wird sich Deutschland gegenüber Russland und Putin in Syrien positionieren?
Richtig ist: Deutschland strebt nicht nach einer Führungsrolle, schon gar nicht im Alleingang und zu Lasten anderer.
Aber wir dürfen auch nicht davor zurückschrecken, international mehr Verantwortung zu übernehmen, wenn wir gefragt werden.
Welchen Beitrag können wir mit unseren Mitteln tatsächlich leisten?
Mir, wie so vielen Deutschen, liegt so viel an Griechenland.
Wir lieben Ihr Land und Ihre Kultur, Musik und Sprache.
In Griechenland lässt sich so viel erleben und entdecken.
Hier finden sich viele der historischen, politischen, religiösen und gesellschaftlichen Wurzeln unseres gemeinsamen Europa.
Während vor wenigen Jahren erst vier Unternehmen dort dauerhaft präsent gewesen seien, täten dies heute bereits 15 - vor allem in den Bereichen Infrastruktur, Solarenergie und Finanzen.
Unser Kontinent ist ohne Griechenland nicht denkbar.
Mit Sorge dagegen blicken beide Außenminister auf die Krisen in der Nachbarschaft Ruandas, vor allem in Burundi.
Da Ruanda derzeit allein rund 70.000 Flüchtlinge aus Burundi beherberge, wisse man um die Herausforderungen, die damit verbunden sind.
Reformen von der Größenordnung, die Griechenland sich vorgenommen hat, können doch nicht sofort Wirkung zeigen.
Rede von Außenminister Steinmeier beim German-African Business Summit
Jetzt kommt es darauf an, mit Beharrlichkeit und Ausdauer das Reformpaket umzusetzen und alle gemeinsam Vertrauen zu schaffen.
Ich bin fest überzeugt, dass wir gerade jetzt mehr Mut zu mehr Europa brauchen.
Bei einigen Themen, wie im Ukraine-Konflikt mit Russland und bei den Atom-Verhandlungen mit Iran stehen wir in der ersten Reihe der internationalen Krisendiplomatie.
Aber wir überschätzen auch nicht unsere Möglichkeiten.
Immer gilt: Letztlich geht es nur gemeinsam, mit den Partnern der Europäischen Union.
Mein Amtskollege Nikos Kotzias und ich haben uns gemeinsam vorgenommen, die Missverständnisse der letzten Jahre zu überwinden und an das herausragende Niveau der letzten Jahrzehnte anzuknüpfen.
Ich rate dazu, das jetzt entschlossen umzusetzen, genauso im Übrigen wie mit der Hilfe aus Europa nicht nachzulassen, die Griechenland auch weiter braucht.
Wir stehen in dieser Krise zusammen.
Wir werden Griechenland bei der Bewältigung dieser großen Herausforderungen tatkräftig unterstützen.
Deswegen müssen wir uns immer wieder fragen: Wo wird gerade Deutschland gebraucht?
Wir haben in den zurückliegenden Monaten intensiv daran gearbeitet, in vielen wichtigen Fragen auf einen gemeinsamen Nenner zu kommen.
Wolfgang Schäuble argumentiert, dass Griechenland keine neuen Schuldenerleichterungen braucht.
Sind Sie mit dem Krisenmanagement der griechischen Regierung zufrieden?
Solidarität und Reformen – das sind letztlich zwei Seiten derselben Medaille und des Weges aus der Krise, den die griechische Regierung gewählt hat.
Aus Anlass seines heutigen Besuchs in Athen sprach Außenminister Frank-Walter Steinmeier mit der griechischen Zeitung Ta Nea (29.1.0.2015).
Sie sind der erste offizielle deutsche Gast der Syriza-Regierung.
Ist Ihr Besuch ein Zeichen dafür, dass Alexis Tsipras oder Syriza sich geändert haben?
Wir haben schon mit der ersten Regierung von Ministerpräsident Tsipras vom ersten Tag an engen Kontakt gesucht, ich habe meinen Kollegen Nikos Kotzias gleich nach seinem Amtsantritt in Brüssel begrüßt, er war seither mehrfach bei mir in Berlin.
Es ist eine im allerbesten Sinne europäische Selbstverständlichkeit, dass Berlin und Athen zusammenarbeiten, und das erst recht in einer wirklich schwierigen Lage, in der Griechenland zu Recht auf europäische Solidarität baut.
Unsere Zusammenarbeit mit Griechenland werden wir natürlich auch mit der neuen, alten Regierung fortsetzen – im europäischen Verbund und auch im bilateralen Verhältnis.
Griechenland hat fünf Jahre Austeritätsprogramme hinter sich und braucht dennoch ein drittes Bailout.
Glauben Sie, dass eine gegen diese Programme gerichtete Partei (Syriza) Griechenlands Probleme wirklich lösen kann?
Wir haben uns alle nach intensiven Verhandlungen und auch schmerzhaften Kompromissen auf ein umfassendes Reformpaket geeinigt.
Unsere deutsche ‚Reformagenda 2010‘ hat den Grundstein für eine Halbierung der Arbeitslosigkeit, neuen Wohlstand, zurückgewonnene globale Wettbewerbsfähigkeit und dynamisches Wachstum gelegt, aber das wurde erst richtig erkennbar, nachdem Bundeskanzler Schröder nach den dann folgenden Bundestagswahlen die Macht schon verloren hatte.
Ministerpräsident Tsipras kann die Reformen mit dem demokratischen Mandat aus den letzten Wahlen nicht nur mit langem Atem, Beharrlichkeit und Durchsetzungsvermögen umsetzen und durchsetzen.
Er hat auch die Chance, selber noch die politische Ernte für die großen politischen Anstrengungen einzufahren – mit Wachstum, vielen neuen Arbeitsplätzen und endlich wieder guten neuen Perspektiven für die Menschen in Griechenland.
Griechenland hat jetzt die historische Chance, seine Modernisierung entschlossen anzupacken.
Führen neue Sparprogramme denn zukünftig zum Erfolg?
Ich denke, es ist jetzt ganz wichtig, sich an den getroffenen Vereinbarungen zu orientieren.
Ich glaube, wir tun gut daran – übrigens auf allen Seiten - jetzt nicht an jeder Weggabelung, bei jeder kleinen Schwierigkeit neue Wünsche zu formulieren oder Forderungen aufzustellen.
Die Flüchtlingsthematik spaltet die EU und die Große Koalition in Deutschland.
Wir alle in Europa sind von dem großen Flüchtlingsstrom betroffen, der sich wegen der zahlreichen ungelösten Konflikte und Krisen aus dem Nahen und Mittleren Osten auf uns zukommt.
Es ist klar, dass Griechenland, das so bemüht ist, wieder wirtschaftlich auf die Beine zu kommen, den Zustrom gerade jetzt als besondere Bürde empfindet.
Nur gemeinsam werden wir der Lage wirklich Herr werden: bei der Sicherung der europäischen Außengrenzen, bei der Entwicklung eines gemeinsamen Asyl- und Migrationssystems und auch bei der fairen Verteilung von Flüchtlingen.
Oftmals macht Deutschland den Eindruck eines "reluctant hegemon" – sowohl in der Griechenland-Thematik, als auch in der Ukraine-Krise.
Es ist bemerkenswert, dass Sie so fragen – oft höre ich den gegenteiligen Vorwurf.
Wo stehen –Ihrer Meinung nach – die deutsch-griechischen Beziehungen aktuell?
Wir haben das größte Interesse daran, nach schwierigen Jahren jetzt rasch wieder zu der Vertrautheit zurückzufinden, die die deutsch-griechischen Beziehungen schon immer und besonders in den vergangenen drei Jahrzehnten enger und partnerschaftlicher Zusammenarbeit geprägt hat.
Wir haben schon viel erreicht und sind auf einem sehr gutem Weg.
Ich wünsche mir, dass wir Deutsche und Griechen gemeinsam und zuversichtlich in die Zukunft schauen.
Die Initiative zur Schaffung eines deutsch-griechischen Jugendwerks liegt mir deshalb besonders am Herzen.
Aber Frankreich, IWF und die USA stellen sich hinter einen Schuldenschnitt.
Die documenta 14 wird im Frühjahr 2017 nicht nur in Kassel eröffnet.
Es ist mir wie immer eine große Freude, in Rom zu sein – zumal, wenn meine Freundin Laura Garavini mich einlädt, der ich nur sehr ungern etwas abschlage.
Ich freue mich, dass Adam Szymczyk die documenta eine künstlerische Brücke zwischen Griechenland und Deutschland schlagen lässt.
Das kulturelle gegenseitige Lernen voneinander ist das Fundament auch für politische Verständigung.
Dies habe ich heute gegenüber dem Bürgermeister von Athen zugesagt.
Am 15. Juli 1955 wurde die erste documenta in Kassel eröffnet, es gab bislang 13 Ausgaben.
Außenminister Steinmeier: documenta 14 wird Brücke von Kassel nach Athen bauen
Fast zeitgleich findet die wichtigste Schau moderner Kunst erstmals in Athen als weiterem konzeptuellem Standort statt.
Unter dem Motto "Von Athen lernen" ist das Publikum eingeladen, die Entwicklungen in Griechenland und Europa der vergangenen Jahre aus künstlerischer Perspektive zu betrachten.
Künstler sollen dabei mit und an beiden Orten arbeiten, um so kulturelle Koproduktion möglich zu machen.
Außenminister Steinmeier begrüßte heute (29.10.) am Rande seines Besuchs in Athen das Konzept des künstlerischen Leiters der documenta, Adam Szymczyk:
Deswegen wird das Auswärtige Amt die documenta auch finanziell unterstützen.
Und das zweite ist der Respekt für das, was uns von anderen unterscheidet" – Stephen Littleword)
("Freundschaft hat zwei Hauptbestandteile: die erste ist die Entdeckung dessen, was uns ähnlich macht.
Die documenta gilt als weltweit wichtigste Ausstellung zeitgenössischer Kunst.
Europa ist eben ein Kontinent einzigartiger kultureller Vielfalt.
Darüber sollten wir froh und dankbar sein!
Die documenta 14 soll am 08.
April 2017 in Athen und am 10. Juni im Fridericianum in Kassel für jeweils 100 Tage ihre Tore öffnen.
Natürlich waren Deutschland und Italien bereits lange zuvor einander verbunden.
Hierzu muss man sich nur einmal die Zahlen vor Augen führen:
Viele sind zwar zurückgekehrt, doch noch heute leben in Deutschland mehr als eine halbe Million italienische Staatsbürger.
Über das Anwerbeabkommen kamen insgesamt über vier Millionen Italienerinnen und Italiener nach Deutschland, allein im Jahr 1965 waren es 270.000.
Damit steht Deutschland für Italiener als Gastland weltweit nach Argentinien an zweiter Stelle.
Das macht den besonderen Charakter der deutsch-italienischen Freundschaft aus.
Natürlich sind auch die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen unserer beiden Länder von großer Bedeutung.
Viele Fehler wurden gemacht.
Dieses Abkommen war, jedenfalls für Deutschland, das erste seiner Art und daraus lassen sich viele Fehler in der Integration, wenn auch nicht entschuldigen, aber doch zumindest erklären.
Mittlerweile verfügen wir über eine große Vielfalt von Erfahrungen und Projekten, die Integration und das Miteinander erleichtern sollen.
Der zentrale Schlüssel für eine gelungene Integration ist natürlich zunächst das Erlernen der Sprache.
Was ist die wichtigste Lektion, die wir aus den sechs Jahrzehnten mitgenommen haben?
Als das Anwerbeabkommen geschlossen wurde, dachten Viele in Deutschland: es kommen Arbeitskräfte.
Diese Erkenntnis hat die deutsche Gesellschaft voran gebracht und stark gemacht.
Vergessen wir nicht: es geht um Menschen und ihre Schicksale.
Menschen, die mit oft traumatischen Erfahrungen von Krieg und Vertreibung nach Europa gekommen sind.
Damit umzugehen ist eine sehr schwere, aber nicht unlösbare Aufgabe.
Mit Recht sehen viele die derzeitige Flüchtlingskrise sogar als die größte Herausforderung, der sich die Europäische Union seit ihrer Gründung gegenüber sieht.
Es geht nicht um ökonomische Kennziffern sondern um unsere gemeinsamen Werte!
Es ist mir auch persönlich ein ganz besonderes Anliegen.
Bei diesem schönen Zitat über Freundschaft und Verschiedenheit fühle ich mich an unsere Beziehungen erinnert.
Deutschland und Italien verbindet in der Tat eine Freundschaft: eine Beziehung, die von so vielen Menschen dies- und jenseits der Alpen, von konkreter Begegnung, und nicht nur von Staaten und Regierungen getragen wird.
Diese Dichte der Beziehungen zwischen Deutschland und Italien ist nicht auf einmal entstanden.
Mit unseren italienischen Nachbarn und Freunden ist eine Vielfalt italienischer Kultur und Lebensart nach Deutschland gekommen, die heute bei uns selbstverständlicher Teil des Alltags geworden ist.
Italienische und deutsche Gesellschaft sind heute eng miteinander verflochten.
Doch nichts kann die Vielfalt und Nähe der menschlichen Bindungen ersetzen.
Aus heutiger Sicht mag es nur schwer vorstellbar sein, wie es Deutschen und Italienern so schwer gefallen sein kann, sich aneinander zu gewöhnen.
Ich bin aber auch deshalb besonders gerne gekommen, weil der Anlass unseres heutigen Treffens der Jahrestag eines Abkommens ist, das die deutsch-italienischen Beziehungen so außerordentlich geprägt hat.
Doch nie zuvor erreichte der Austausch und Kontakt zwischen unseren beiden Ländern eine solche Tiefe wie in der Folge dieses Abkommens.
Der wohl wichtigste war, dass wir nicht ermessen konnten, wie groß die Umwälzung in unserer Gesellschaft werden würde, wie die neuen Nachbarn, Kollegen und Bürger aus dem Süden Europas auch uns selbst verändern würden.
Im Mittelpunkt stehen dabei Bildung und Qualifikation.
Genau so sollte es auch sein.
Und doch musste unsere Gesellschaft in Deutschland dies erst einmal begreifen, damit Toleranz und schließlich auch Respekt wachsen konnten.
Damit meine ich noch nicht einmal die unzähligen Bereicherungen, die italienische Einwanderer mitgebracht haben.
Weite Teile unserer Gesellschaft sind heute bereit, dem Neuen und vielleicht Fremden nicht zuerst mit Ablehnung zu begegnen, sondern zunächst mit Neugier und Offenheit.
Umso weniger dürfen wir heute die Fehler wiederholen.
Das soll uns aber nicht daran hindern, unsere Erfahrungen aktiv einzubringen und mit Zuversicht an diese Bewährungsprobe heran zu gehen: ja, wir schaffen das.
Wir dürfen Flüchtlinge nicht nur als Flüchtlinge betrachten; Flüchtlinge, die wir verwalten und organisieren müssen.
Menschen, die nun endlich wieder darauf hoffen dürfen, auf eine Zukunft in Frieden, Sicherheit und Würde.
Umso mehr sagt es über unser gemeinsames Europa aus, wie wir nun mit dieser großen Aufgabe umgehen.
So berauben wir uns nicht nur selbst unserer mühsam gewonnenen Freiheiten, sondern verleugnen das Fundament unserer heutigen Gemeinschaft.
Wo, wenn nicht in unserem geeinten Europa könnten wir gemeinsam tragfähige Lösungen finden?
Lösungen, die nicht in Abschottung bestehen, sondern von Solidarität getragen sind.
Unsere gemeinsamen Erfahrungen zeigen, wie Zusammenwachsen und Integration ungeachtet aller Hürden gelingen können.
Zur Wiederwahl Deutschlands in den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier heute (29.10.):
Neben Deutschland zählen hierzu Belgien, Burundi, Côte d’Ivoire, Ecuador, Äthiopien, Georgien, Kenia, Kirgisistan, Mongolei, Panama, Philippinen, Republik Korea, Slowenien, Schweiz, Togo, Vereinigte Arabische Emirate, Venezuela.
Er berichtet unmittelbar an die Generalversammlung.
In diesem Jahr leitet der deutsche Diplomaten Botschafter Joachim Rücker den Menschenrechtsrat.
Wahlen zum Menschenrechtsrat finden jährlich statt; rotierend wird dabei jeweils ein Drittel der Mitglieder für drei Jahre gewählt.
Mit dem „Universal Periodic Review“ verfügt der Menschenrechtsrat über ein Verfahren, mit dem alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen regelmäßig darauf geprüft, ob sie ihre menschenrechtlichen Verpflichtungen einhalten.
Außenminister Steinmeier zur Wiederwahl Deutschlands in den Menschenrechtsrat für den Zeitraum 2016 bis 2018
Auswärtiges Amt unterstützt verfolgte Wissenschaftler
Ich freue mich über die Wiederwahl Deutschlands in den Menschenrechtsrat, die gleichzeitig eine Anerkennung für den deutschen Vorsitzenden im Menschenrechtsrat 2015, Botschafter Joachim Rücker, ist.
Deutschland wird sich auch in Zukunft nach Kräften für den Schutz und die Förderung von Menschenrechten und für eine starke Rolle des Menschenrechtsrates einsetzen.
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat gestern (28.10.) in New York insgesamt 18 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen, darunter Deutschland, für den Zeitraum 2016-2018 in den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen gewählt.
Das Programm dient dazu, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu unterstützen, die in ihrem Heimatland von Krieg und Verfolgung bedroht sind und in Deutschland Schutz suchen.
Der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen, der sich aus 47 gewählten Mitgliedstaaten zusammensetzt, hat ein umfassendes Mandat zur Behandlung von Menschenrechtsverletzungen in einzelnen Ländern sowie zur Abgabe von Empfehlungen.
Rede von Europa-Staatsminister Michael Roth vor der Abgeordnetenkammer des italienischen Parlaments zum Jubiläum "60 Jahre Anwerbeabkommen italienischer Arbeitskräfte"
Wir haben vieles gemeinsam, wir teilen Werte und Überzeugungen, Erfahrungen und Ziele, und eben weil wir diese teilen, ist es überhaupt kein Makel, auch auf das hinzuweisen, was uns unterscheidet.
So selbstverständlich, dass es aus heutiger Sicht kaum noch zu verstehen ist, dass das Aufeinandertreffen von Deutschen und Italienern vor 60 Jahren für Viele – ja, nennen wir es ruhig so: ein ziemlicher „Kulturschock“ war, nicht frei von Ängsten, Vorurteilen und Stereotypen.
Als vor 60 Jahren Italienerinnen und Italiener nach Deutschland kamen, ist ganz gewiss nicht alles reibungslos verlaufen.
Es gab zahlreiche Barrieren im Zusammenleben und bei der Verständigung, nicht nur sprachlicher Natur.
In den Neuankömmlingen vor allem Menschen zu sehen.
Doch diese Arbeitskräfte waren auch und vor allem Menschen, eigene Persönlichkeiten, begleitet von ihren Familien, mit ihren Hoffnungen, Träumen und Zielen im Gepäck.
Heute kommen Flüchtlinge in großer Zahl zu uns nach Europa.
Natürlich ist das nicht mit der Migration von damals zu vergleichen.
Die Staaten Europas dürfen sich nun nicht in Nationalstaat und Vereinzelung zurückziehen.
Meine Damen und Herren, das deutsch-italienische Abkommen vor 60 Jahren war ein Wegbereiter für unser heutiges Europa der Freizügigkeit und Zusammenarbeit.
Die deutsch-italienische Freundschaft war von Beginn ein Herzstück der europäischen Einigung und einer der Grundpfeiler der Europäischen Union.
Deutsche Universitäten und Forschungseinrichtungen sollen in die Lage versetzt werden, ausländische Forscher bei sich aufzunehmen, damit diese ihre Arbeit für bis zu drei Jahre fortsetzen können.
Ich danke allen Staaten, die uns bei der Wiederwahl unterstützt haben, für ihr Vertrauen in unsere Arbeit.
Seit Gründung der Institution 2006 ist Deutschland nun schon zum dritten Mal in den Menschenrechtsrat gewählt worden.
Es geht darum, Menschen in Not eine Perspektive zu ermöglichen und dabei auch ein wenig von dem einzulösen, was andere Länder zu Gunsten deutscher Wissenschaftler vor Jahrzehnten möglich gemacht haben.
Wissenschaftler sind entscheidend für den Wiederaufbau und die Zukunft ihrer jeweiligen Länder.
Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, dass in den betroffenen Ländern wertvolles Wissen einer ganzen Forschergeneration erhalten bleibt.
Deutsch-Griechische Partnerschaft
Die Außenminister Deutschlands und Griechenlands, Frank-Walter Steinmeier und Nikos Kotzias, haben bei ihren Konsultationen in Athen am 29. Oktober 20015 über die gesamte Bandbreite der bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Griechenland gesprochen.
Sie sind sich einig, die Beziehungen zwischen beiden Ländern neu zu beleben und den Fokus auf folgende Bereiche zu legen:
Die zügige Einrichtung des deutsch-griechischen Jugendwerks zur Förderung von Dialog und Austausch zwischen den jungen Menschen beider Länder
Die Schaffung von gemeinsamen Instrumenten zum Wissenstransfer, unter anderem imBereich der Energie und der Gesundheit.
Gemeinsam mit der Alexander von Humboldt-Stiftung und weiteren Partnern startet das Auswärtige Amt die sog. „Philipp Schwartz-Initiative“.
Bundesaußenminister Steinmeier erklärte dazu heute (29.10.) in Berlin:
Die Philipp Schwartz-Initiative ist nach dem jüdischen Pathologen Philipp Schwartz benannt, der 1933 selbst vor den Nationalsozialisten aus Deutschland fliehen musste und die „Notgemeinschaft deutscher Wissenschaftler im Ausland“ gründete.
Das Programm wird morgen (30.10) im Rahmen der Konferenz „Verfolgte Wissenschaftler – was Deutschland tun kann“ mit Vertretern aus Forschung und Wirtschaft im dbb Forum in Berlin vorgestellt.
Eine Neubegründung der deutsch-griechischen Partnerschaft
Eine engere Zusammenarbeit im Bereich Bildung und Wissenschaft sowie eine weitere Intensivierung der erfolgreichen Zusammenarbeit im Bereich der Forschung
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute in Berlin zu den Beziehungen mit Namibia:
Wir glauben, dass jetzt der richtige Moment gekommen ist, die Gespräche zwischen den Regierungen beider Länder zu intensivieren und zu formalisieren.
Wir waren uns einig, dass auf beiden Seiten für diesen Dialog eine Persönlichkeit ernannt wird.
Unser Ziel ist es, in den weiteren Gesprächen mit der namibischen Regierung eine gemeinsame Bewertung der Vergangenheit vorzunehmen und Wege zu identifizieren, auf dieser Grundlage Vorstellungen für die Gestaltung der bilateralen Beziehungen zu entwickeln.“
Ich bin Ruprecht Polenz, den langjährigen Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages, dankbar dafür, dass er sich bereit erklärt hat, diese Aufgabe zu übernehmen.
„Wir führen seit dem vergangenen Jahr mit der Regierung Namibias einen vertrauensvollen Dialog über einen gemeinsamen Umgang mit der schmerzvollen Geschichte der Kolonialzeit.
Ich habe mit meiner namibischen Amtskollegin in Berlin und zuletzt Ende September in New York beraten, wie wir weiter vorgehen wollen.
Steinmeier in Athen:
"Zur Vertrautheit zurückfinden"
Dabei ging es um die Intensivierung der bilateralen Beziehungen.
Auch die Flüchtlingskrise stand auf der Agenda.
Mit seinem griechischen Amtskollegen vereinbarte er in ausführlichen Gesprächen, die Beziehungen zwischen beiden Ländern neu zu beleben.
Außenminister Steinmeier zum Absturz einer russischen Passagiermaschine in Ägypten
Aus Anlass des Absturzes einer russischen Passagiermaschine in Ägypten erklärte Außenminister Frank-Walter Steinmeier am Samstag (31.10.) in Berlin:
Außerdem vereinbarten die Außenminister eine engere Zusammenarbeit bei Bildung und Forschung, sowie neue Instrumenten zum Wissenstransfer, etwa in den Bereichen Energie und Gesundheit.
"Das kulturelle Lernen voneinander ist das Fundament auch für politische Verständigung.
Ich möchte in diesen schweren Stunden der ganzen russischen Bevölkerung mein aufrichtiges Beileid aussprechen.
Steinmeier und sein griechischer Amtskollege Kotzias
Mit großer Anteilnahme und Bestürzung habe ich von dem Absturz eines russischen Passagierflugzeuges im ägyptischen Sinai erfahren, bei dem offenbar über 200 Menschen ihr Leben verloren haben.
Diese Finanzkrise, so Steinmeier, sei noch nicht überwunden.
"Wir haben großen Respekt davor, was die Menschen in Griechenland geleistet haben, welche Belastungen sie zu tragen hatten und weiter tragen", sagte Steinmeier.
Dennoch habe er keinen Zweifel daran, dass der Weg der Reformen fortgesetzt wird.
Denn dies sei nicht nur ein europäisches, sondern vor allem auch ein griechisches Interesse, so Steinmeier.
Unterstützung für Griechenland in der Flüchtlingskrise
Viele Menschen in Griechenland spüren bis heute die Folgen der Finanzkrise.
Sein Land sei für die meisten Flüchtlinge die erste Anlaufstelle in der Europäischen Union.
Und viele dieser Flüchtlinge fänden dann letztlich in Deutschland Zuflucht.
Der deutsche Außenminister versicherte:
"Wir werden Griechenland bei der Bewältigung dieser großen Herausforderung tatkräftig unterstützen."
Steinmeier stellte allerdings klar:
"Es geht dabei nicht um Abschottung, sondern darum, jungen Menschen Gründe zum Bleiben in ihren Heimatstaaten zu geben."
„Es wird kein Ende der Flüchtlingskrise geben, wenn es uns nicht gelingt, die Konflikte zu entschärfen, die dazu führen, dass die Menschen Haus und Hof verlassen und sich auf gefährliche Fluchtwege zu begeben.“
Dabei besteht erstmals die Chance, alle relevanten Akteure an einen Tisch zu bekommen.
Länderinformationen Griechenland
Eines der Ziel der Reise war, in den bilateralen Beziehungen wieder zur Vertrautheit aus Zeiten vor der Eurokrise zurückzufinden.
Auch der solidarische Umgang in Europa mit den Flüchtlingsströmen war Teil der Gespräche.
Missverständnisse der letzten Jahre überwinden
Gemeinsam mit seinem hellenischen Amtskollegen Nikos Kotzias habe er sich vorgenommen, "die Missverständnisse der letzten Jahre zu überwinden und an das herausragende Niveau der letzten Jahrzehnte anzuknüpfen", so Steinmeier weiter.
Dennoch habe die Vereinbarung zwischen den Ländern der Eurozone und der griechischen Regierung die notwendigen Reformanstrengungen festgelegt, um wieder zu Wachstum und Prosperität zurückzukehren.
Schließlich würden Kosten und Belastungen sofort sichtbar, während die Erfolge erst später eintreten.
Außenminister Steinmeier hat am Freitag (30.10.) an Syrien-Beratungen in Wien teilgenommen.
Erstmals sind alle relevanten Akteure dabei, darunter die UN-Vetomächte, sowie Saudi-Arabien und Iran.
Zum ersten Mal sind heute in Wien alle relevanten Akteure zusammengekommen, um über Wege aus dem blutigen Bürgerkrieg in Syrien zu beraten.
Zu den Anwesenden gehören neben den UN-Vetomächten, Deutschland und weiteren Staaten auch Saudi-Arabien und Iran.
Außenminister Steinmeier sieht darin "ein Hoffnungszeichen für Syrien und die Region", auch wenn eine politische Lösung zu diesem Zeitpunkt noch sehr weit entfernt sei.
Unsere Gedanken sind jetzt bei all denen, die durch dieses tragische Unglück so plötzlich ihre Liebsten verloren haben.
Am Ende einigten sich die Außenminister auf ein gemeinsames Communiqué, das Grundzüge einer politischen Lösung skizziert und den weiteren Verhandlungsprozess festlegt.
"Ein ganz wichtiger Tag für Syrien"
Steinmeier ermunterte dazu, den eingeschlagenen Weg der Modernisierung entschlossen weiter zu gehen.
Erstmals alle relevanten Akteure an einem Tisch
Außenminister Steinmeier sagte zu Beginn des Treffens:
"Was in den letzten Wochen und Monaten unmöglich schien, das findet heute hier in Wien statt."
Denn erstmals saßen alle relevanten Akteure gemeinsam an einem Tisch, um über Auswege aus dem blutigen Bürgerkrieg in Syrien zu beraten.
Die heutigen Gespräche zur Lage in Syrien wurden in einer nie dagewesenen Konstellation geführt.
Deswegen wird das Auswärtige Amt die documenta auch finanziell unterstützen", sagte Steinmeier dem Athener Bürgermeister zu.
Unabhängig vom Ergebnis der Verhandlungen äußerte Steinmeier daher zum Auftakt:
Das Vertrauen zwischen Deutschland und Griechenland ist zuletzt durch zahlreiche überspitzte Darstellungen im Zuge der Finanzkrise belastet worden.
"Das ist, und das steht schon jetzt fest, ein ganz wichtiger Tag für Syrien."
Steinmeier mit seinem US-Amtskollegen Kerry
Für dieses Zusammentreffen war lange diplomatische Vorarbeit notwendig.
Auch der deutsche Außenminister hatte sich bei seinen kürzlichen Reisen nach Iran und Saudi-Arabien darum bemüht, das tiefe Misstrauen zwischen beiden Ländern abzubauen.
Auch am vergangenen Donnerstag (22.10.) hatte Steinmeier in Berlin Gespräche mit der EU-Außenbeauftragten Mogherini und US-Außenminister Kerry geführt, um über Wege zu einer politischen Lösung in Syrien zu beraten.
Schon im Vorfeld hatte Steinmeier allerdings auch vor übertriebenem Optimismus gewarnt - für einen großer Durchbruch seien die Positionen noch zu weit voneinander entfernt.
Aber auch wenn eine politische Lösung des Konflikts "von heute aus gesehen noch weit entfernt sein mag", betonte Steinmeier:
"Der erste Schritt ist wichtig."
Auch deshalb seien die Gespräche ein Hoffnungszeichen für Syrien und die Region.
Erster Schritt zu einer politischen Lösung?
Aus diesem Grund musste der deutsche Außenminister seine ursprünglich für zwei Tage geplante Reise kurzfristig abkürzen, um am Freitag Morgen in Wien an den Syrien-Gesprächen teilzunehmen.
Außenminister Steinmeier zur Syrien-Konferenz in Wien
Wien, wo wir vor wenigen Wochen nach jahrelangen Verhandlungen endlich eine Lösung für den Konflikt mit dem Iran hinbekommen haben - das erinnert uns daran, dass diplomatische Bemühungen, so schwierig sie auch sein mögen, notwendig sind und Erfolg haben können.
Einigung auf ein Abschlusscommuniqué
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist am Donnerstag (29.10.) nach Griechenland gereist.
Steinmeier im Gespräch mit der Presse
Außenminister Steinmeier sagte anschließend vor der Presse:
"Es war eine überraschend ausdauernde, offene und in weiten Teilen auch sehr konstruktive Diskussion.
Und wir sollten nicht unterschätzen, dass es gelungen ist, doch über eine ganze Reihe von Punkten heute Einigkeit zu erzielen."
Darin enthalten ist etwa das Ziel eines einheitlichen syrischen Staates, der säkular geführt wird und allen religiösen und ethnischen Gruppen ein friedliches Zusammenleben ermöglicht.
Auch solle der Kampf gegen ISIS und andere Terrorgruppen fortgesetzt werden, im Übrigen aber ein Waffenstillstand organisiert werden.
Außerdem seien völkerrechtswidrige Handlungen - wie etwa der Einsatz von Fassbomben - zu beenden und der Zugang zur Bevölkerung für humanitäre Hilfe zu gewährleisten.
Das wichtigste Ergebnis des Tages sei, so Steinmeier nach dem Treffen, dass unter allen Beteiligten Einigkeit erzielt wurde, dass es einen politischen Prozess geben müsse, der nun unter dem Dach der Vereinten Nationen stattfinden solle.
In den nächsten Monaten sollen so eine Übergangsregierung gebildet und Wahlen durchgeführt werden, gefolgt von einem Verfassungsprozess, der die politische Konstitution in Syrien auf eine neue Grundlage stellen wird.
Gemeinsames Abschlusscommuniqué nach den Syrien-Gesprächen in Wien
Reise von Außenminister Steinmeier nach Iran
Reise von Außenminister Steinmeier nach Saudi-Arabien
Krisendiplomatie in Berlin
Lange diplomatische Vorarbeit
Wenn es uns gelingt, erstmals nach fast fünf Jahren Bürgerkrieg alle Spieler und Mächte an einen Tisch zu bringen, wäre das ein kleiner Hoffnungsschimmer für eine Wende in Syrien, immerhin.
Wir dürfen nicht erwarten, dass sich über Nacht all die Probleme und handfesten Interessengegensätze auflösen lassen.
Dazu braucht es viel mehr als ein Wiener Treffen.
Aber es wäre ein wichtiger Schritt vorwärts, einen Einstieg in weitere Gespräche und Verhandlungen zu schaffen."
Außenminister Steinmeier ist am Donnerstag (29.10.) nach Griechenland gereist.
Außenminister Steinmeier und der griechische Ministerpräsident Tsipras
"Unser Kontinent ist ohne Griechenland nicht denkbar" - mit dieser eindeutigen Botschaft äußerte sich Steinmeier am Tag seines Athen-Besuches in der griechischen Zeitung "Ta Nea".
Dazu führte er am Donnerstag auch Gespräche mit Staatspräsident Prokopis Pavlopoulos, Ministerpräsident Alexis Tsipras und dem Minister für Migration, Giannis Mouzalas.
Dazu solle die bereits 2010 initiierte deutsch-griechische Partnerschaft neu begründet und das deutsch-griechische Jugendwerk zügig eingerichtet werden.
Die Absichtserklärung dazu wurde im September 2014 von Familienministerin Manuela Schwesig und dem griechischen Botschafter Zografos unterschrieben.
Außenminister Steinmeier setzt sich seitdem mit Nachdruck für den Aufbau ein.
Eine weitere Brücke zwischen beiden Ländern wird die Kunstausstellung "documenta 14" im Jahr 2017 schlagen, wenn sie zeitgleich zum traditionellen Ausstellungsort Kassel auch einen Standort in Athen öffnet.
Außenminister Steinmeier begrüßte diese Initiative des documenta-Leiters Adam Szymczyk ausdrücklich:
Rückkehr zu Wachstum und Prosperität
Aus seiner eigenen Reformerfahrung mit der Agenda 2010 wisse er um die politischen Herausforderungen.
Hinzu kommen jetzt die großen Herausforderungen durch die Flüchtlingsströme.
Außenminister Kotzias sieht Griechenland und Deutschland hier unter besonderem Leistungsdruck:
Gleichzeitig betonte er, dass es sich um eine gesamteuropäische Herausforderung handele, bei der es zu nichts führe, wenn EU-Mitgliedstaaten untereinander streiten.
Stattdessen müsse man sich auf europäische Verfahren und Standards genauso einigen wie auf eine Liste sicherer Herkunftsstaaten.
Und darüber hinaus seien die EU-Länder nicht nur aufeinander angewiesen, sondern auch auf die europäischen Nachbarn, allen voran die Türkei.
Auch auf dem EU-Afrika-Gipfel in Malta werde es im November darauf ankommen, sich mit den afrikanischen Staaten auf ein gemeinsames Vorgehen zu verständigen.
Langfristig aber führt die Lösung der Flüchtlingsfrage zwangsläufig über eine politische Lösung des Syrien-Konflikts.
Gemeinsame Erklärung der Außenminister Steinmeier und Kotzias zur deutsch-griechischen Partnerschaft
Rede von Außenminister Steinmeier an der Universität Piräus
Das ist für die Millionen Opfer von Krieg und Gewalt und die Flüchtlinge noch nicht genug, aber auch nicht wenig.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier äußerte sich gegenüber den Zeitungen der Funke-Mediengruppe zum anstehenden Syrien-Treffen in Wien (29.10.2015):
"Mit dem Wiener Treffen ist jetzt Bewegung in die Syrien-Diplomatie gekommen.
Syrien-Gespräche in Wien:
Hoffnungszeichen für die Region
Unter den 17 anwesenden Ministern waren alle fünf UN-Vetomächte - USA, Russland, China, Großbritanien und Frankreich - wie auch Saudi-Arabien, Iran und die Türkei vertreten.
Nach fast fünf Jahren Bürgerkrieg in Syrien, bei dem mindestens 250.000 Menschen ums Leben gekommen und Millionen aus ihrer Heimat vertrieben worden sind, ist eine Lösung drängender denn je.
Der Konflikt ist auch eine der Hauptursachen für die Flucht der Menschen, die derzeit in Europa und Deutschland Schutz suchen.
Die Verhandlungen zogen sich am Ende fast einen ganzen Tag lang.
Die 17 Außenminister verabschiedeten zu diesen Punkten ein gemeinsames Communiqué.
Auch deshalb verwies Steinmeier am Freitag auf die Symbolik des Verhandlungsorts:
Universitäten als Nährboden für deutsch-griechische Freundschaft
Steinmeier erhält die Ehrendoktorwürde von Universitätsrektor Georgopoulos
In seiner Dankesrede würdige Steinmeier die wertvollen Erfahrungen und Einsichten Griechenlands hinsichtlich des kulturellen und religiösen Pluralismus in der Region:
Griechenland ist auch ein Mitgliedsstaat mit vielen Verbindungen und Erfahrungen im Umgang mit den Staaten in der fragilen Nachbarregion des Nahen Ostens."
Dass Hochschulen ein fruchtbarer Nährboden für die deutsch-griechische Freundschaft sind, bewies die Universität Piräus.
Dort wurde Außenminister Steinmeier die Ehrendoktorwürde der Universität verliehen.
Daraus könnten wertvolle Impulse entstehen, etwa für die Reaktion auf die aktuellen religiösen Spannungen am Tempelberg in Jerusalem, so Steinmeier weiter.
"Griechenland bildet nicht nur eine Außengrenze der Europäischen Union.
Außenminister Steinmeier nach der Syrien-Konferenz in Wien
Außenminister Frank-Walter Steinmeier äußerte sich gegenüber der Zeitung "Bild am Sonntag" (02.11.2015):
Zum ersten Mal überhaupt sitzen alle Großmächte und regionalen Spieler zusammen und verhandeln über einen Weg zu einem Ende des furchtbaren Bürgerkriegs.
Die Diskussionen waren hart, aber konstruktiv.
Vor uns liegt jetzt sehr viel Arbeit.
Jene, die den Prozess torpedieren wollen, sind nicht verschwunden, die Interessengegensätze sind immer noch groß, der Einsatz, mit dem diese Interessen auch militärisch verteidigt werden, ist es auch.
Ein Erfolg ist deshalb alles andere als ausgemacht.
Und gerade deshalb:
"Das erste Mal seit Jahren gibt es jetzt Grund zur Hoffnung für die Menschen in Syrien, eines nicht allzu fernen Tages wieder friedlich in der eigenen Heimat leben zu können.
Wir werden alles in unserer Macht Stehende tun, damit Frieden in und für Syrien nicht ein vergänglicher Traum ist, sondern die Menschen eine echte, konkrete Perspektive bekommen."
Am Mittwoch, den 4. November 2015 lädt Außenminister Frank-Walter Steinmeier den Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen, António Guterres, den Sonderbeauftragten des UN-Generalsekretärs für Migrationsfragen, Peter Sutherland, den Generaldirektor der Internationalen Organisation für Migration (IOM), William Swing, und den Generalsekretär der Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung, Elhadj As Sy, zu einem „Runden Tisch“ ins Auswärtige Amt nach Berlin ein.
Ziel des Treffens ist es, in der aktuellen Flüchtlings- und Migrationskrise die internationale Zusammenarbeit zu intensivieren.
Gleichzeitig werden die Teilnehmer darüber beraten, welche weiteren Handlungsoptionen sich bieten.
Außenminister Steinmeier berät mit internationalen Flüchtlings- und Migrationsorganisationen über verstärkte internationale Zusammenarbeit in der Flüchtlingskrise
Darauf hoffen Millionen von Syrer, die aus ihrer Häusern vertrieben wurden und nun im Land verstreut leben oder in die Nachbarländer und nach Deutschland geflohen sind.
Darüber hinaus kann die Baltistik mit einem eigenständigen Studiengang an der Universität erhalten bleiben.
Mit einem offenen Brief zur Flüchtlingskrise hatten sich die vier Eingeladenen, der ehemalige UN-Generalsekretär Kofi Annan und der Menschenrechtskommissar der Vereinten Nationen, Zeid Ra’ad Al-Hussein, zuvor an verschiedene europäische Politiker gewandt.
Noch ist das mehr Wunsch als Wirklichkeit, aber die ersten Schritte sind am Freitag in Wien gemacht:
Meine tiefe Überzeugung ist: Tragfähige außenpolitische Lösungen werden wir nur entwickeln können, wenn wir versuchen, die Welt mit den Augen der Anderen zu sehen, ‎ihre Träume und Traumata besser verstehen lernen und unseren Blick erweitern.
Zukunft der Greifswalder Ukrainistik gesichert
Deshalb freue ich mich umso mehr, dass es uns gelungen ist, die Zukunft der Ukrainistik und der Baltistik an der Universität Greifswald für die kommenden Jahre gesichert wurde."
Die Greifswalder Slawistik legt seit 1996 einen besonderen Akzent auf die Ukrainistik.
Das Auswärtige Amt und das Land Mecklenburg-Vorpommern haben die Zukunft des in Deutschland einzigartigen Profils Ukrainistik an der Ernst-Moritz-Arndt Universität Greifswald sichergestellt.
Ukrainische Sprache, Literatur und Kultur werden in einem für Deutschland einzigartigen Maß an der Universität vertreten.
Zuletzt waren Befürchtungen laut geworden, dass eine Fortführung von Ukrainistik und Baltistik in Greifswald bedroht seien.
Das Auswärtige Amt und das Land Mecklenburg-Vorpommern haben sich daher darauf verständigt, dass eine eigene Professur für Ukrainistik an der Universität Greifswald dauerhaft erhalten bleibt.
Die Koalitionsparteien der Bundesregierung hatten sich im Koalitionsvertrag von 2013 darauf verständigt, die Russland- und Osteuropa-Kompetenz in Deutschland auf eine solide Grundlage stellen und die wissenschaftlich-analytische Expertise über die Region zu stärken.
Dies betrifft auch die Stärkung sogenannter „Kleiner Fächer“.
Der Bildungsminister von Mecklenburg-Vorpommern, Mathias Brodkorb, zeigte sich angesichts der gemeinsamen Anstrengungen erleichtert:
"Ich bin dem Außenminister sehr dankbar, dass die Bundesregierung bereit ist, dem Land Mecklenburg-Vorpommern und der Universität Greifswald den Erhalt der Studienangebote in Ukrainistik und Baltistik zu ermöglichen.
Durch die Vereinbarung, die das Auswärtige Amt mit dem Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur des Landes Mecklenburg-Vorpommern getroffen hat, erhält die Greifswalder Ukrainistik eine gesicherte Perspektive für die kommenden Jahre.
"Gerade angesichts der Krisen in unserer unmittelbaren Nachbarschaft brauchen wir in Deutschland mehr denn je fundiertes Wissen und Regionalkompetenz.
Dies gilt umso mehr für Kulturregionen im Osten Europas, die bislang noch viel zu wenig beleuchtet wurden.
Außerdem erhält das Institut für Baltistik eine wissenschaftliche Qualifikationsstelle.
Ohne die unbürokratische Hilfe des Außenministers wäre dieser wichtige Schritt nicht möglich gewesen."
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (02.11.2015) dazu:
Die Kosten von rund 1,6 Millionen Euro für die nächsten zehn Jahre teilen sich das Auswärtige Amt, das Land Mecklenburg-Vorpommern und die Universität Greifswald.
Durch eine Änderung des Artikels 91b des Grundgesetzes haben der Bund und die Länder ihre Kooperationsmöglichkeiten im Hochschulbereich in Fällen überregionaler Bedeutung deutlich erweitert.
Der Wert dieser Fächer bemisst sich nicht anhand bloßer Studierendenzahlen, sondern vor allem an ihrer kultur-, wissenschafts- und außenpolitischen Bedeutung in einem zusammenwachsenden Europa.
Grenzen überwinden – Nutzen für alle stiften
Katastrophenschutz, Arbeitsvermittlung und Berufsbildung.
Zusammenarbeit beim Katastrophenschutz
Bei einem der Projekte ist die Bezeichnung "Flaggschiff" durchaus wörtlich zu nehmen.
Grenzüberschreitende Arbeitsvermittlung und Berufsbildung
Michael Roth im Gespräch mit Auszubildenden bei den Badischen Stahlwerken in Kehl
Jobs, Qualifikation und Perspektiven für Jugendliche – das ist der Ertrag der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich berufliche Mobilität.
Entsprechend motiviert äußerten sich junge französische Auszubildende der badischen Stahlwerke in Kehl beim Gespräch mit Roth, Désir und Friedrich.
"Die grenzüberschreitende Arbeitsvermittlung in Kehl ist ein voller Erfolg!
Die Erfahrungen vor Ort zeigen, dass Deutschland und Frankreich mit dem Schwerpunkt berufliche Mobilität die richtige Wahl getroffen haben."
In seiner Rede im Europarat unterstrich Roth die globale Dimension der Reformation, die die Welt veränderte und bis heute nachwirkt – bis hin zur aktuellen Flüchtlingsdebatte.
Erklärung von Metz über die grenzüberschreitende deutsch-französische Zusammenarbeit (PDF, 396 KB)
Erst im Juli hatten Roth und Désir auf einer Konferenz in Metz eine Erklärung präsentiert, die neue Ziele der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit absteckt, die Deutschland und Frankreich in den nächsten Jahren erreichen wollen.
Gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Harlem Désir besuchte Europa-Staatsminister Michael Roth drei Flaggschiffprojekte der deutsch-französischen Zusammenarbeit im Grenzgebiet.
Am 31. Oktober besuchte Europa-Staatsminister Michael Roth gemeinsam mit seinem französischen Amtskollegen Harlem Désir drei Flaggschiffprojekte der deutsch-französischen Zusammenarbeit im Grenzgebiet:
Auch die Vertreter des Unternehmens und der grenzüberschreitenden Arbeitsvermittlung Kehl bestätigten den großen Nutzen für alle Beteiligten.
Themenjahr "Reformation und die Eine Welt" eröffnet
Im Rahmen der Lutherdekade eröffneten Staatsminister Roth und Staatssekretär Désir mit der Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung des Europarats, Anne Brasseur, den Festakt zum Beginn des Themenjahres "Reformation und die Eine Welt".
Rede von Europa-Staatsminister Michael Roth zur Eröffnung des Themenjahres 2016 "Reformation und die Eine Welt" im Rahmen der Lutherdekade in Straßburg
Die beiden Europa-Staatsminister Harlem Désir und Michael Roth an Bord des deutsch-französischen Feuerlöschbootes "Europa I"
An der Fahrt auf der "Europa I" nahm auch der Europaminister Baden-Württembergs, Peter Friedrich, teil.
Das gemeinsame Feuerlöschboot "Europa I" ist ein besonders augenfälliges Beispiel für den Nutzen der grenzüberschreitenden Kooperation, hier ganz konkret im Bereich des Katastrophenschutzes.
Außenminister Steinmeier zu den Beziehungen mit Namibia
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärte heute (04.11.) in Berlin zu den Beziehungen mit Namibia:
Wir führen seit dem vergangenen Jahr mit der Regierung Namibias einen vertrauensvollen Dialog über einen gemeinsamen Umgang mit der schmerzvollen Geschichte der Kolonialzeit.
Ich bin Ruprecht Polenz, dem langjährigen Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages, dankbar dafür, dass er sich bereit erklärt hat, diese Aufgabe zu übernehmen.
Unser Ziel ist es, in den weiteren Gesprächen mit der namibischen Regierung eine gemeinsame Bewertung der Vergangenheit vorzunehmen und Wege zu identifizieren, auf dieser Grundlage Vorstellungen für die Gestaltung der bilateralen Beziehungen zu entwickeln.
Deutschland und Namibia
